1 § 1 9, • «p 9tcue llutafitcftiutflcit au§ bern ©ebtete ter JXuntumic mtt» Jlljiifiolnaic t>on 5» 5» ©. Süftafler, l»r. bev «Jßfjilofopfjie auf SMebicin, erb. cffentl. $ßref. bcr Stnatomie nnb Sfjtyjtologte unb Sitector beS anatomifdjen Sitjiitut« a« ber Uniöerfität $n Sonn. 2>?it einer J'afcl. . 39» o tt n. 3 i! 6 0 m nt t f f t 0 n t e i .§. 33. St o n i g.93ud)bvu(fevei öon Seiner in 53onn.©ortoort. pie hier folgeitben neuen Unterfu^ungen auS bem ©ebieie ber Ctnatomie uub -^wfiofogie enthalten tljeilS üor mehren Sauren gemalte unb in meinen Borlefungeu öeröffentlidjte Beobachtungen, tljeüS in neueret 3eit ^iitjugefommene, unb id) ^offe, fie merben ihren £itei rechtfertigen- 2>ie Cßertobe ber großen ©ntbeefungen in ber Anatomie unb ^hbftologie, fetbft in bem com^aratioen Xfytiie biefer 2)oc= trinen, ift Iängft vorüber unb bem ©d’iiler ©uöter’3 bbeibt nur menig 9teue3 mehr ju feheit übrig. (§3 ift jebod? tröfüich, ba£ auch eine Heine neue ©ntbeefung in bem Innern ber thierifd;en £)rgani= fation öfters ein Sicht auf baS ganje ©ebeiube beS SebenS mirft, melcheS grofje allgemeine Ueberblicfe nic^t gefahren. StfefeS 3«nere ber organifcheit 2Belt bleibt aber immer noch eine unerfchöbfte gunb= grübe für ben gorfcher, mel<he ihren geheimnifjootten 9teif$ nie berliert. SSeitn bie abjtracten SBiffen- fdjaften ben menfdüichen §ur £öhe ftrebenben ©eifi in einer unenbli^en ©bitatfinie in fiel) feibft hin= ein unb §itrü<f führen, fo entfalten bie Düiturmijfenfchaften gieichfant biefe ©fnrale, uub füllen, inbemfxe unfernt 2(uge jietS neue 2infd?auungen borfüljren, ben unau3töf<p($en 2)urft be3 SiflenS, bte Page unb ftreube be3 2ftenfd)en, toenigftenä in Hetnen £robfen, unb fo fommen tote atfmäpg unb unbermuttyet an ber (Sbfyinr »orüber.UcKt fcte Jyonn bet 0ttmittvt&e (Glottis) Die Stitnmrifce (Glottis) wirb gewöhnlid) als eine einfache, von vorn nad) hinten laufettbe Spalte gebübet unb begränjt burd) bie Diättber ber fogenannten untern Stimmbänber (Ligamenta glottidis seu thyreo-arytae- noidea inferiora), befd)rieben. dS ift biefelbe aber feine folcf>e einfache (Spalte, fonbern fte jeigt, genauer betrachtet, eine etwas complicirte gorm. SQiait muß nämlich swei 5f)etle biefer (Spalte, ben Vorbern langem 3lf)eil, Welcher bie gewöhnlich befd)riebene Dvt^e ober Jängenfpalte bilbet, unb ben hintern fleitten Hl)eil berfelben, welcher eine runb* liehe Deffnung barftellt, unterfd)eiben. Den Vorbern üf)eil nenne id) nun bie eigentliche «Spalte ober Slifje, Hima glottidis ben hintern IXheil bagegen baS £od) ober baS Qel;r bcS ©lottiS, Lumen glottidis. dS gleicht baber bie gattje ©lotttS einer 9?abcl mit ihrem £5ehr ober befjer einem 5?nopfIoch mit ber rutibücpen drweiterung für ben £nopf. Qtefer hintere Dl)eil ber Stimmrihe ober baS Sehr bcS ©lottiS wirb nicht .burcf) bie Ligamenta thy- reo-arytaenoidea inferiora gebilbet, Welche an biefer Stelle vielmehr attfbören, fonbern burd) bie $luöböf)lung ber Cartilago cricoidea nad) hinten unb bie innere gläd)e ber Cartilagines arytaenoideae, nach ber Seite bin. dS wirb babureb eigentlich eine Dtintte ober ein halbfanal gebilbet, welchen ich Incile glottidis nennen will, unb Weidner ftd), fo ju fagen, in bie SluSböIjfung ber Pars membranacea ber Suftröbre fortfetyt. Diefe gorm ber ©lottiö ift biö jetyt nod) gar nicht berüdftebtigt unb unterfebieben Worben, am wenigfteit bnt bie bisherige ^bpftologie auf biefe gorm bei drflarung ber drjeugung unb -fm'vorbringuug ber Stimme 9tüdftd)t genommen, wobet biefelbe bod) eine fo große Oiolle fpiclt, unb einen fo wefentltdjen dtnfluß auSübt, wovon aber hier nicht ausführlich gefprodwn werben fann, inbent ich tiefen ©egenftanb an einem anbern Drte einer weitläufi- gen ünterfuebung unterwerfen werbe. dS fömmt biefe gorm ber ©lotttS auch bet bem Sarpnr ber Säugetiere vor unb jwar noch in ftärferer Differenj bervortretenb, als bei bem SSJicnfchen, unb vorjugSwetfe ben ©ruitb entbaltenb ju vcrfchiebeneit 9JiobifU fationeit ber Stimme ber Saugetiere. •hiervon aber vorläufig abgefeimt, will ich hier einen anbern, tfeilS für ben iphpftologett, tbcitS aber auch für ben praftifefen Slrjt vielleid)t nicht unintereffanten Vorgang befprechen, weldjer von biefer bcfdjrtebenen gorm ber dlotttS abhängig ju fepit febeint. dS ift nämlich bie 9iebe von ber Sieißbarfeit unb 93erfd)fießbarfeit ber ©lottiS. dS ift bem angeführten Saue ber Stimmriße gemäß nur ber vorbere Dbeilber Stimmrihe, bie Spalte, völlig ver* fd)lief bar, waS fd)on burd) bie dontraction ber Musculi thyreo-arytaenoidei unb ihre HBulftung ober Haltung ge* flieht; ber hintere Dljeii berfelben fann aber felbjt bei dontraction ber Musculi ary-arytaenoidei obliqui, unb beS M.ary-arytaenoideustransversus mehr ober ntinbereine ruttbe Oeffttung bleiben, ittbent bie innere (vorbere) Släcfe ber Cartilago cricoidea unverättbert bleibt, ditt ähnliches Serhältniß fittbet in Sejiehuttg auf bie Dteiijbar* fett ber ©lottiS ftatt. 9?ur bie vorbere Spalte ber ©lottiS, unb bie 9tänber ber Ligamenta thyreo-arytaenoidea ftnb reitjbar ober vielmehr empftnblidj, bie hintere Deffnung ift eS nur fel)r wenig. dS geftattet fontit tiefe Ocff- nung ftets einigen freien 9tautn jum Durchgänge von glüßtgfeitcn. dS entfteht nun bie grage: ift nicht in unb mit biefer gorm ber ©lottiS bie SDcöglid)fett gegeben, bafglüfig* feiten, vorauSgefefct in äufferft fleitten Quantitäten, burd) bie ©lottiS, nämlich burd) ben hintern Dheil ober baS6 Def)t berfeiben in ben Sarpnr unb in bie Suftröhre gelangen fönnen, ohne bie empfinbltche »orbere Spalte ber ©tintmbänber ju berühren, atfo unmerHich unb ohne btefe ju retten unb ohne fo alle bte 3ufälle »ott Hemmung bed Sltbmend unb ber ©rftidung herbeijuführen, n>elcf>e bte gemöhntichen folgen ber Steigung ber ©timmbänber ftnb? 3$ null Isterburd) nicht für bte alte £ippofratifche 2el)re bad 93ort mteber aufnehmen, »ermöge melier eine 2Iufnaf)tne ber Jfahrungdfubftanjen, namentlich ber flüfftgen, auch burd) bte Luftröhre ftatt ftnben foll, unb mo* gegen td) feibft, namentlich in betreff bed ©inbringend »on glüfftgfeiten (3. 53. bed ©dfaafmafferd bei beut ptud in bie Luftröhre), eutfd)etbenbe ©egenbemetfe aufgeführt ju haben glaube (©. meine 5lbf)anblung: £ritt beim ©r* trinfen ÜBaffer itt bie Zungen in £ufelanb’d 3»urnal 1824. 3tem £eft.); aber biefe Streitfrage fann »on einer anbern ©eite aufgefaft merben, ober»ielmef)r unter einem befchränften ©eftclppunHe jur nocbmatigen Qidcufton lommen, moburdf ich burch bie tiad)fo(genbe, an mir feibft gemachte 53cobachtung giaube berechtigt ju fein. 53idmctlen im Söinter, in plge ber Slnftretigung ber £unge beim 53orfefen in einem grofett ©aale, »on catar* rhalifpett Slffectionen ergriffen, bebiente id> mid) jur SMberuttg berfeiben ber gemöhttlid)en fogcnantttett 53ruftcara* meiett, aud 3^^/ ©erftenfchletm k. beftefettb. 53ei bem ©ebrauche berfeiben machte ich über bereu aupfenbe unb erpectorirenbe SBirfung folgcnbe 53eobad)tung. Einige Minuten fchott nach bem ©enufe biefer Garantien, fomte aud) ebenfo nach bem ©enufe bed getx>dhnitch)eit gebrannten 3uderd, bed £>onig*3ucferd u. f. f. trat eine ©rpeetoration »on ©d)teint aud ber Luftröhre ober aud bem £arpnr, um fo tiefer, je fpäter biefelbe erfolgte, ein. ©)ie ©chnelltgfeit, mit meiner btefe 2Birfung eintrat, lief bie ©rflärung nicht ju, baf bad genommene ©rpectoraitd in ben ©tagen gebracht unb bafelbft burch Sibforption erft ittd 53Iut aufgenommen, »on btefent aud auf bad 9ter»enfpftem ber Suftmege eittgemirft I;ätte. Qte Einnahme einer ©inmirfung beffelbett auf bte 9?er»en bed ©tagend unb »on ba aud per Consensum auf bte ber Suftröfjre unb bed Sarpnr, hatte, obgleich nur hppo* tl)etifd), efettber ftch geitenb machen fbttnen, allein auch fte erfctjien fogletch überptftg unb nicht naturgemäß ald ich bei biefern Vorgänge mahrnahm, mie ber aud ber Suftröhre unb bem Sarpnr fommettbe ©chleitn ganj füf unb jmar bereite tief unten in bem Sarpnr unb in ber Luftröhre gefühlt unb empfunbctt mürbe. ©d mar baherbie natürlichfte (Srflärttng bie, baf »on bem füf eit ©toffe ein Heiner £peil, mitbem©peichelunbbem Schleime ber ©tunbntnb ©afenf)öhle gemifcpt, tnbenSarpnr trete, moju jene hintere runbliche Qeffnuttg ber ©lottid bie ©elegettheit barbietet unbfold)ed .f)erabträitfeln in ganj fleitten Quantitäten juläft, ofttc baf bte 9tei£barfeit ber eigentlichen ©timmrihe habet itt Slnfprud) genommen mirb. 3ch mochte bafer eine neue unb einfache ©rllärung ber Sßirfuttg ber Remedia expectorantia, unb jmar ju* nächft ber milben, füffchletmigett 53ruftmittel, in SSorfcfjlag bringen, »ermöge melcher Heine Quantitäten biefer einge- nommenen Mittel, mit bettt ©chleime ber ©iunbf)öf)le »ermifdjt, unmcrHtd) in bie |)öhle bed Sarpttr bid tief hinab itt bie 2uftröl)re unb ihre Sersmeiguttgen gelangen, unb hier nun, früher ober fpäter ftch anfammclttb, burch ihren lofa^ len 9teit$ bie ©rpeetoration bemirfen. Safin gehören, auffer bem 3uder uttb £>otttg unb ihren Präparaten, ber Pflaitäenfcpleim (Althaea, Glycirrhiza) unb bad ©Ultimi (Gummi arabicum, G. tragacanth.). ©ine anbere klaffe ber Remedia expectorantia mögen btejenigett Slrjnei-Stoffe barftellcn, melche burd) eine rei^ettbe, naufe# ofe uttb feibft ©rbredjett erregettbe SirHutg auf bie ©tageittter»eit bie ©rpectoration per Consensum ober burch Slufreguttg bed gattjen ©omplerud bed herumfdfmeifenbeit 9fer»ett hrtmorbringen, 3. 53. ald rei^ettbe ber fcharfe ätlfe* rifchölige ©toff ber Inula Helenium, bad Gummi ammoniacum, alle ätherifchölige ©toffe, ald semen anisi, foe- niculi, fobamt ald Nauseosum bad Slntimonium (aldStib. tartar., Sulph. aurat., Kermes u. f. f.), bte Ipecacuanha u. f. m. ©ine jmeite Solgerung, meld)e td) an biefe ^Beobachtung anfitüpfcit möchte, betrifft ben ©ifj ber ©efehmaefd^ entpftnbuttg. 2)ie graufatnen 53erfuche, meld)e Pani3ja unb Slnbere mit Qurchfdptetbung ber »erfdfiebenen Kerpen ber 3tutge angeftellt haben, bemeifett tttetited ©radjtcnd nicht, mad »ott ihnen audgefagt mirb. SBeittt nach Qurchfehnei' buttg bed Rami lingualis Nervi Vti uttb bei 3ntegrität bed Nerv, glossopharyngeus ^unbe noch ©mpfinbung für fcharfe ttaufeofe ©toffe, mie 3.53. fürTinct. colocynth. übrig behielten, fo bemeifetbied bloß baf noch ©ettftbilU7 tat für foltfje Ijeftigtinrfenbe Stoffe in bem fRadjen übrig blieb unb p^fienö, baf ber Si$ bed ©feld itt biefem 9ier»en unb in bent bed3ftf)tuud ber 9iadjenböf)le, —benn ed waren ja auch nod) bie Beräftlungen beö jweiten ?lfted bcd fünften $aared unoerfehrt »orhanbcn, — feinen (erften) oberfteu Si£ I)abe. $ür ben ©efdjmacf bed Sauren unb bed Stiften fielet aber uad) meiner Beobachtungfeft, bah fefbft berSpitje ber 3«tl9e biefer ©efehntaef noch jufömmt, währeub ber fdjarfe, bittere unb naufeofe ©efehntaef nteljr gegen bte Biitte unb nach hinten crjl beginnt, aber mit ber 3uttge nicht abgegränjt biö nad) abwärtd tu ben Biagcn fleh erftreeft. 2>af? aber ber füße ©efdjmacf ebenfalls tiefer nach abwärts ftcf> erftreefe unb felbft bad ©efepmaddorgan, bie 3uttge, überfchreite, namentlid) bis in bie Schleimhaut bcd Sarpnr unb ber Luftröhre fleh »erbrette, beweißt bte füfje ©ntpftttbung bed Scpleimed ber Luftwege bei ber oben erwähnten Beobachtung gattj beutlidj. ©tuen ^weiten Be? Weid für bie Stidjtigfett tiefer ?lnftd)t liefert bie pathologifdje Sentiotif. S)ad ©efühl ber Süfigfeit, ober »telmeljr ber ©efehntaef bcd Süßen, tritt nämlich int patl)ologifcf)en 3uftanbe fowohi im Sarpnr, ald auch tiefer unten in ber Suftröfjre ju Sage. 3dj erinnere an ben fü§en ©efehntaef bed Blutet, welcher ber Haemoptysis gewöhn* lieh »oraudgept, an bett füßen ©efdjmacf bed ©tterd bei ber Sungenfudjt u. f. f.: ©rfdjeinungen, welche allgemein ald ein fixeres biagnoftifdjed Seiten, bort bcö bafb ftd) jetgenben Blutfturjed, hier bed neu aufgebrochenen Suttgen? gefdjwüred, angefehett werben. S)te 2eljre »ott ben fogenannten ©efdjntacfdwärjchen ber 3unge hebarf wohl überhaupt einer neuen 9te»ijion. Bian finbet in ben anatomifchen Sehrbüchern gewöhnlich toter Slrten »on ©efdjmaddwärädjen aufgeführt, uäntlich Pap. vallatae seu capitatae, Pap. fungiformes, Pap. coiticae u. Pap. filiformes. 3eue fantt man ald naefte 3ungenwär$* chenanfehett; bie fogenannten Pap. conicae unb filiformes flnb mehr Pap. villosae ber Membrana raucosa ber 3uttge ju nennen. 2lud) flnb bie erften betben, bie Pap. vallatae unb Pap. fungiformes, wefentlich nicht »erfdjieben fonbern gattj gleichförmig gebilbet unb weichen nur in ber ©röpe »01t eittanber ab unb barin, baß ber nmgebenbe 2ßulft (vallus, circumvallatae) bet ben großem, breitem mehr entwicfelt ift, ald bet ben fleinern Pap. fungiformes. 9iadj meiner Slnftcht ftnb nun bie großem ßungenwärjdjen, bie Papillae vallatae et fungiformes, ber Sif3 beö Saft? ftnned ber 3unge; bie fleinern, bie Papillae conicae et filiformes ober bie Pap. villosae ber Schleimhaut ber ber 3wnge ber eigentliche Siß bed ©efdjntadjtmted, fowie auch ber bed ©efüljlftnned überhaupt. Sie ©rünbe für meine Meinung ftnb folgenbe : 1. Ter ©efehntaef bed Süßen, Sauren, Saljigett unb Bittern finbet nicht nur an ber ÜJSurjel ber 3unge unb auf ihrer hintern glädje, ba wo bie Papillae vallatae ftd) befinbett, ftatt, fonbern and) an ber mittlern Släcpe ber? felbcn bis $u ber Spiße ber 3unge; fo .baß ben übrigen 3ungenwär$cf)en, juitäcbft ben Papillis fu.tgiformibus auch ©efdjmacfsfittn jugefchriebcn werben muff §(ud) bie Stärfe ober Sntenfität ber ©efdjntaddempfinbung ift nicht gröfer an ber Stelle ber 3unge, wo bie Papillae vallatae fiel) befinben, fonbern »ielmeljr etwas fchwädjer als itt ber Bittte unb gegen bie Spiße ber 3uttge hin. ©d richtet fleh »ielmehr biefe 3ntenfität, abgefehen »ott ber Stärfe bed SReißed beb ©efdjmaddobjectcd, ttad) ber ©röf e ber Oberfläche ber 3unge, welche »ott bem ©efdjmaddob? jecte berührt wirb. 2. Ser ©efehntaef bed Süßen, Sauren u. f. f. finbet aud) ftatt an bem Dlattbe ber 3unge, ja felbfl att ber untern gläcffe ber Spifje ber 3unge, wie ftd) 3cber felbft überjettgen fantt, an Stellen, wo feine Papillae fun- giformes, fonbern blöd Papilla filiformes unb conicae ober blofe Pap. villosae ber Mucosa »orl)anben ftnb. 3. 2lud) an ben übrigen Stellen ber Schleimhaut ber Bcunbhöl)le bemerfen wir im geringem ©rabe eine ©efdjmacfd? empfinbung, j. B. am ©aurnett, am ©aumenfegel u. f. f. 4. gür bie ©efchmaddentpftitbung bedLaryuxunbberSuftröljre, woSRientanb nod) Pap. vallatae wahrgenommen hat, ftnb oben bie ©rünbe angeführt. 5. Saft eine nicht unbeutliche Spur »on ©efdjntaddentpftnbungen nod) im Biagen, namentlich an ber Cardta fleh »orfinbe, bafür bürftett bte ®efül)(e beim ©fei fprechenb feptt. 6. 3n bemOrgane bed bent ©efdjmacf dftmte in chemifdjoitaler |jinjtcht ähnlichen ©eruchdftntted finbet bte analoge ©ntpftttbung ohne folche größere BSärjdjett, nur »ermittelft ber gattj fletnen Papillen (papillae villosae) ftatt.8 7. Oie Papillae vallatae unb fungiformes eignen ftd) inegen ihrer Oidjtigfeit unb ber ©tärfe ihres Iteberjugeö mehr ju Organen be3 OaftftnneS, als 3U Organen beS ©efdjmadeS, wo bte ©tnpfinbung burd) bloße Oränfung eine S in Söaffer aufgelöften ©iuneSftoffeS »ermittelt wirb. 8. ©te eignen ft cf) bagegrn wegen ihrer auf ber Bunge jerftreuten ©tellung ju Oaftwärjdjen, gleichfam jurn Ab* meßen ber Objecte, welche bie Bunge ju befühlen unb $u betaften hat. 60 ift auch ber 3unge ber Oaftftnn im ho* hen ©rabe etnwohnenb, was wir jugeben werben, wenn wir bebenfett, wie fein fühlenb ftch biefelbe ju benehmen hat beim ßauett unb B^walmen ber SSiffen, um 3U entpfinben, was hart unb uiwerbaut hi« unb wieber jwtfchen bie Bahne gefchoben werben muß, unb ohne jwifdjen biefe felbft 31t gerathen, was leicht gefdjteht, wenn wir beim Saiten jerftreut ftnb, an etwas aufmerffant benfen. ober bajwifchen fpredjett wollen. Oie ©ewohnijeit läßt uttSbie große ©efdiidlid)fett ber Bunge überfehen. 9Jtan fönnte fagen, bie Papillae vallatae fepett wie in einem SÖinfel* maaß angelagcrt, um fo bem 9Jaumftnn bienlidjer 3U fein. 9. Oie Papillae vallatae ftnb übrigens nur Anhäufungen ber Papillae fungiformes unb 3uleßt ber Pa- pillae conicae ober filiformes, ©ie finb ba angelagert, wo bte Oietbttng beim Äauen am ftärfften ift unb man fönnte fte natür!id)e Hühneraugen ber Bunge nennen, bentt audi bie fogenannten Hühneraugen entftehen burd) Orud auf mehre Hautwärjchen, weld)e 3U einem Härchen »erfchmeljen. 10. Sch will bamtt jebod) nicht läugtten, baß bie Papillae vallatae unb fungiformes nicht auch, unb befottberS festere, im geringen ©rabe jur ©efchmatfSempfinbung bienen fönnen, fonbern nur behaupten, baß fte »or3ugSwetfe Oaftwärjchen ftnb, waStd) glaube burd) hinretcheitbe ©rttnbe erwiefen ju haben. Oer chcmifche ©inn beS ©cbntedenS, fo wte ber beö einfad)en ©efttbleS, ftttbet auf ber gattjeu Oberfläche ber Bunge ftatt. Oer höhere Oaftftnn wirb aber nur burd) bie großem Papillen, burd) bte Pap. vallatae et fungiformes unb ihre räumliche Anorbnung auf ber Bunge möglich- Auch in ben attbern ©inneSorganen ift ber @efüf)löftnn unb ber chemifche ©inn an ein 9?er»engebilbe gebitnben. ©0 empfmbet ober fühlt ober betaftet gleichfam biefelbe Svetina ba0 Sid)tbilb unb empftnbet baS chemifche Ouale beS?id)teS als garbe, unt> p)ir bemerfen feinen befonbern Xlnterfcf)ieb an ihren Papillen. sDtatt muß jwar in ber Dcehhaut mehr ober mtnber bcutlid) eine ©cf)id)t als Corpus Striatum (3. SS. am fd)önften bei Lepus cuniculus, auch bet ben Amphibien, bem grofdje u. f. f.) unb eine ©plinberpapillen* ©d)id)te unterfd)etbcn, allein jene hübet nur bte ©runblage »on biefer, ober eS hängen biefe Rapiden gleichfam wie SSorticellen an ben gäben »on jenen. Oer d)emtfd)e ©inn ber garbe wirb, wie ber beS ©erud)eS unb ©e* fchmadeS, burd) ben Dieilj beS in d)emifcf)''polartfcf)er 3erfe&ung begriffenen ©imtobjefteS J)eri?orc}ebracHt, wäf)renb ber Oaftftnn, felbft ber bc6 £id)tbilbeS, nur bie Oberfläche beS ©initobjecteS befühlt. ■;Ofl Bursa pliaryugea. Oie »on mir bei mehren ©äugetljieren gcfttnbeneunb in 9iro. 287. April 1840 ber 9iotijen »on ». groriep befd)riebene Bursa pharvngca, »on welcher id) bafelb|t auSiagte, baß »on ihr bei bem füienfdjen nur ein Dtubü ment ftd) »orftnbe, habe ichfeither bei genauer llnterfudjung bennod) auch an menfd)ltcheu Seiden, mehr ober weniger, entwidelt gefunbeu. @S liegt biefe Bursa pharyngea, als etn ©d)leimfad, mitten in ber ben Körper bcSSleilbeineS bedenben ©chleinihaut, hinter ben ©hoanen ober 3unächft hinter ber ©Raufet beS <PfIugfd)arbeinc0. SBtöweilen er* reicht biefer SSeutel bie ©röße, baß ein 5tirfd)fern barin if>la(j hat; aud) habe td) ihn einmal boppelt ober mit ei* ner ntittlem ©cheibewanb angetroffen. Ob biefer ©ad bei ben ©äugetl)ieren, bei welchen er »tel mehr entwidelt2 ifi, mit ben Äeübein6i)ö^Icn in Berbinbung ftelje, fonntc id) bis jeßt nicht ermitteln. (SS fc^eint vielleicht eine an* bere Beobachtung bafür ju fprcd)ett. DJian jtnbet nämlich faft bet allen (Säugetieren eine Oeffnung in ber Sella turcica, welche ju ben Sinus sphenoidales beS ÄörperS beS großem Keilbeines führt unb mehr ober minbcr bi* reft burch ein ähnliches Sod) an ber BaftS beS SdjäbclS auSmünbet, gerabe an ber Stelle, wo ftch bie befchriebene Bursa pharyngea bcfinbet. Bei beut SD?enfd)en ftnoet man nur feiten eine folche Deffitung ttn Dürfenfattel unb an ber BaftS beS Keilbein* förperö; ober fte ift mciftenS fo Hein, bah nian fte fajl bloS für ein foramen nutritium halten fatitt. Bei vielen Säugethieren bagegen ift biefeS foramen sphaeno-centrale superius et inferius, wie ich eS nennen will, fo grofj, bah matt eS nicht bloS für ein foramen nutritium ober jutn Durchgänge einer Slrterie beftimmt, anfel)en fann. Bei Simia Troglodytes ftnb beibe Oeffnuttgen ba, ebenfo bei Simia Satyrus, wo ich aud) bte untere als jQuerfpalte antraf. Bei ben übrigen 5lffen i)t baS foramen einfach jugegen. Bei Hapale Rosalia ftnb 2 Deffnuttgett in ber Sella turcica nebenetnanber vorhaitben, welche burch swei Kanäle nicht an ber BaftS, foitbertt im obertt Hintergründe ber fossa pterygoidea auSntünbeti. Bei ber Kaße ftnbet lieh eine obere unb gerabe etttfpredjenbe un* tere Oeffttuttg. Beim Hunbe ift bie innere beutlid), bie äußere liegt unter bem Spaten ber ^flugfchar verbeeft. Beim Schafe unb ber 3ifgc Hegt bie große obere Deffttung feitlich rechts in ber Sella turcica; bie untere tft öfters hoppelt, eine Heine vorbere unb größere hintere att ber BaftS beS Körpers beS großen KeilbeinS. Bei Cervus Tarandus ftnb in ber Sella turcica viele Deffitungen, welche in bett Sinus sphaenoidalis führen, Wovon eine durchgeht unb hinter ber Spate ber Ißflugfchar auSläuft. Beim Schwein liegen jwei Oeffnungen jur Seite ber Sella turcicaj weiche durch) ben Sulcus ober bie Dünnen ber Ißflugfchar unten auSmüttbett. Bei Phascolomys ursinus ift bie Ocffmtng nicht beutlid), bagegen eine Deffnuttg in ber pars basilaris beS Hinterhauptbeines vor* haitben, welche in ben Sinus biefeS Knochens führt. Beim Büren ift eine Deffnung in ber Sella turcica minor ober in ber beS fleinen Keilbeines vorhanben. Beim Kaninchen ift bie obere SDeffnung cellulöS, bie untere grofj. Bei Sciurus vulgaris ift bie obere Deffttuttg groß unb bie untere liegt hinter bem Vomcr. Bei Cricetus ift bte obere Oeffttuttg groß, unten beftnben ftch jwet Heine Deffnuttgeit. Bei Arctomys Marmotta ftnb brei obere Oeff* nungett jugegen. Beim Bieber ftnb beibe Hein. Bei Cav:a Porcellus ifi bie obere unb untere fehr weit. (SS ftnb hnuptfüchlidt fünf fünfte in berühre von ben Santenthieren, über welche noch bte Meinungen ber Beo* bacfjter fehr geteilt ftnb, unb bereit Beleuchtung unb Begrünbuttg wiebcrholte lltttcrfitchungeti ttothweitbig machen. Diefc fünf fünfte ftnb: 1) baS Borfotnnteit ber Samenthiere itt ber ^Reihenfolge ber Dhiere; 2) ber tf)ie- rifefe GharaHcr ober bie Slnimalttät (Dhierheit) biefer Sßefett; 3) bie gorm unb ©cfialt berfelbett; 4) bie Gnit* ftehung unb Bildung berfelbett; 5) bie Beftimmung ober ber fogettannte Diußen ber Samenthiere. I. Den erften ?ßunft ober baS Borfomnten ber Spermatojoen. in ber Dl/ierrethe attgehenb, ift il;r Borhanbenfein bei bett hohem uttb niebern Dhicrett burch (fle neuern Unterfud)ungen nadfgewiefen, namentlich auch in Bejahung auf bie ?e^tern, bet bett DJiolluSfen, SBürmern unb bei mehren ßovpbpteit, worüber befonberS v. Siebolb, Di. SÖagtter, Balentitt, Kölltfcr unb 9lttbere bie wichtigften Dhatfad)en initgetheilt haben. (SS war noch bie ftrage jtt befprechett, ob ftch bie Sperntatojoen auch bei bett (Singeweibewürmern vorftttbett? Dtteinett Beobad)* tungcit ju golge ift biefe $rage bejahend für mehre ©enera ber ©ntojoen ju beantworten. 3d) fafy Samenthiere bei Distoma cylindricum, bei Taenia dispar (S. Beiträge jur Slitatomie ber (Sntojoen Bonn, 1841). 2lud) bet Oxyuris vcrmicularis fern, faf) ich eine fehr große 9lttjahl von Samenthieren, bereu Sänge yi00 Sittie ungefähr10 betrug, in gebrummter ©eftalt mit jugefpi&ten dnben, aWtftben ben (Stern jerflreut liegen, als biefe bei ber Berftung beS 21)iere§ auS beffen Seibe berauStrateu. 2. Oe r ©baralter ber ^l)ierl)eit oberbte Slnimalität ift ben ©permatojoen in neuefter 3eit wieber burdj ftbllü fer (in feiner »orjüglicben ©d)rift: «Beiträge jur tenntnifj ber @efd)led)tSöerbältniffc. unb ber ©amenflü&igfeit wirbellofer Obiere Berlin 1841.) abgefprochen worben, welcher biefe Sefett befjbalb aud) bloS ©amenfaben, fila sperraatica nennt. Oie öon i^m angeführten ©rünbe fmb bauptfädjlid) folgenbe. a) 3n einer lebenben glüjjig* feit beS tfjierifc^en Organismus fbnnen, als normaler ober Wefentlicber Beftanbtbeil feine anbere ittbtoibuelle tbie* rifefje Organismen oorfontmen. (©o fefjr id) ben ©d)arfftnn beS BertbeibigerS ber ©amenfabeit anerfenne, fann id) btefen ©an bod) nur als ein Beto ber 3lf)eorie anfeben, um welches bte 9?atur ftef) nicht befiimmert, ba fte ja wirflidj im ©amen lebenbe £()terd)en gebilbet bat.) b) Oie ©amenfabeit befreit feine tt>ierifcf>e Orga- nifation, wenigftenS fep biefelbe mit ©ttf)crl)eit ntcfjt naebgewtefen. c) 3fjre ©ntwideluitg, weiche bebeutenb oott ber ©ntftefjung ber ^l)iete aus ©ern ab. d) 3bre ^Bewegung fep nur ein halb fticb()altiger ©runb if)rer Slninta* lität. Oie Orfftigfeit ber lederen brei ©rünbe gegen bie 3ff>ierb)ctt ber ©permatopen oerbient allcrbingS eine ge* nauere Prüfung. ©3 ift nun btefer ?(nftd)t Äöllifer ’S and) £ettle »odfiänbig beigetreten (©. SlUgemeinc Anatomie ileipjig 1841) ©eine Sorte ftnb bafelbft ©eite 949: SJiit ftölltfer nenne td) fte ©antenfaben, um babttrd) fo* gleich entfd)ieben auSjufprecben; baff td) fte nicht für felbftftänbige, belebte unb jufälfige Bewohner beS ©antettS fonbern für eine 21rt »oit ©ementartbeilen beS Organismus halte, in toeld)ent fte ft cf) bilbett. 1 9)ieine Ueberjeugung »on ber 9catur ber ©antcntlnere ift btefer ^Tnftd)t entgegen, unb id) glaube Tbatfacbcn entfehet* ben. Oer ©jaralter eines ObiereS fprtcbt ftd) bauptfäd)lich bttreb feine eigent()ümlicbe t()ierifd)e gornt unb Orgatti* fation unb bttrd) bte willfübrltcbe Bewegung auS. |)ierju fömmt, fotoeit btefeS 31t beobad)tett unb ju ermeifen mög* lid) ift, bie ©ntftebung ober gencratio ex ovo. Beibe erften ©jaraftere treffen mir bei ben ©amentl)ieren an. Oie tbierifebe $ornt. fprtcbt ftd) in bent biefertt Körper unb betn feinem ©djwanj beffelbett auS. OaS «Oierfntal beS Kopfes will td) l)icr nicht ermähnen, weil baffelbe, wie id) ttad)l)er ttäl)er angeben will, ttod) ju beit jweifelbaften Obcileit beS ^orperS ber ©permatojoen gel)ört. Bei einigen Obiereit, namentlid) bet ben Snpbibieit, tttSbefottbere bei Oriton, ift ber Äorpertbeil »erhältnipmäpig fefjr bief, ber ©djwaitj fein unb febr lang. Ser fanit hier bie gorm beS Trichocephalus oerfennett? Oie ©permatojoen attberer Obiere geigen mehr bie Bonn ber Ojcpuribett. SaS bie innere Organifation ber ©amenthiere betrifft, fo ift folcbe allerbingS ttod) nicht erwiefen, aber bod) als febr wabrfcbeittlid) ju betrachten, unb fünftigern Gmtbecfern »orbel)altett. OaS streite fOferfmal, woburd) ftd) bie Slttima« lität manifeftirt ift bie willfübrltcbe Bewegung etneS SefenS. Ote Bewegungen, welche wir an ben ©amentbie* reit wabrnebnten, ftnb tbeilS p()oronomifcbe ober gleicbfant pl)bfifalifd)e, tl)cüS progrepioe, ober eigentlich tf)ierifd)e. Seite ftnb folcbe, welche wir auch an ben leblofeit Sefen„ namentlich an beit Seltförpcrit im grofjen Staunte, wahr* nebnten, unb woburd) fid) biefe tbterifdjeit Sefen fowof)l, als aud) febon anbere ritalc ©erneute, j. B. bie Biotta* benblafeit beS Blutes, alSBitfrofoSnten mantfeftiren, unter benfclben ©efetjeit ftcb bewegeitb,wic bie gropett ©pl)ärett beS SeltraumeS. Oicfe phpftfalifcbett Bewegungen ftnb, bieIpettbelbemcgung, Benbclfdiwingung ober OScillatiott, bie ©pi* ralbewegung ober ©piralfcbwittgung unb bie epclifdje Bewegung. Oie ißenbelfchwingung gefchiebt fo, bap baS ©a* menthier mit einem ©nbe feftfi^t unb mit bem anbertt ©nbc meiftcttS mit aufferorbentlicher ©cbnelligfeit peitbul* artig oSeillirt. Oie ©piralhewegititg ober bie ©ptraloSctllatioit beS ©d)waitjeS ift befonberS febött bei ben ©perntatojoen oott Oritotc ju febett, wo fte als Blimmerbeweguitg crfd)eint unb »01t mir früher bafür gehalten würbe, obwohl eS nur OScillatiott beS fpiralfbrtnig um ben 9cib beS O^lreS bis 31t bettt Ä'opf'ßnbe gemunbenen ©cbwanjeS ift. (Ss hat bieS guerft 0. ©iebolb erfannt. Oie britte 2lrt »ott pI)oroitontifd)er Bewegung ber ©amen' tbicre ift bie epelifebe Bewegung. 3d) habe fte fdjott früher befd)riebett ($• b. groriep’S 9iotijen 1837 31pril ©eite 102). Oiefe epelifebe ober rotatorifefje Bewegung fontntt nicht nur bei gang jungen ober erft im ©ntftcben begriffenen ©anientbieren oor, uttb auf biefelbe Seife, wie wir bei beit ©nbrponett attberer uieberer Obicre 3. B. ben. ©tnbrponett ber ©tttojoen, bcrs))iolluSfenu. f. f. folcbe wabritcbmett, fottbern aud) bei ben auSgewachfenen 3nbi»ibuen 'OTatt fleht fte oft längere 3ät mit beut gangen Körper in einem Greife ftd) bentmfd)Wingen uttb grattjen biefe11 ÜRotationöbetoeguttgenfcfjon an feie näcbftfolgenben rollig ttnafuhrltdjen an. 2)ie ivtfffü^rlt^cn ober progrejfiren, eigent, lief) animalifdjen Sctreguugeu, ftnb bie Sorträrtöbetregung beö auSgeftrecften ober entfalteten 5tf>iere6. ;Diefe gefdjieht meiftenö mit ftchtlidjen ©chlattgcntrittbuugeu beS Körpers unb ©chtrattjcS unb oft fel;r fdjnell. ©obattn bie jRücfträrtö- Bewegung. Dtefe läugnet £eitle, inbern er fagt (1. c. ©eite954): baj? ber ftopf immer oorangcfje. 3d) fah fte fel)r häufig, allein für ftd) ober nacf) rorauögcgangener Sorträrtöbetregung unb gattj in bcrfelben gorm unb mit berfelben ©chnelligfeit. ©abei reränbertt fte bie Dichtung if)rer Setrcgung ^duftg, rott felbft, ober trenn fte Slnbem ihres ©leidtcn begegnen oberauf anbere ißartifeln im ©amen ftopeii, fo baß über ihre dmpftnbltd^feit unb sbie SÖillfür i(;rcr Setregung fein 3w>cifel mehr übrig bleiben fattn. (Sitte brüte 2lrt rott progreßirer Setregung tft bie, trobet bas ©amentbier als eine ©c^tinge erfdjeint, mit bem topf* unb ©djtranj-dnbe nach rüdträrtö unb mit betngefrümnt« ten Seibe nadj rorträriö gerichtet, rortuärtS fdjnell lauft, biStreilen auch rücfträrt6 rubert. Sie 2lrt unb SSeife, beö dntftehenS ber ©amenthiere, alö brüten ©runb für ihre Slnimalität, trerbe ich fpäter ausführlich befprechen. 3)3d) fomme nun ju bent brüten fünfte unferer ©iöcupiott, nämlich jU betn über bie gornt ber ©amenthiere unb nehme ben paben beö oben über biefen ©egcttffanb ©efagten triebet- auf. SD?an nimmt allgemein ein rerhalt* nipmäpig fel)r btdeS rorbereö dttbe ober ben Stopf beö ©amenthtereS unb baö feine ober ©djtranj-dnbe beffelben an. Sie meiften Slbbilbungen, namentlich bie rott ^reroft unb ©untaö, bie oon 63er 11t ad, fcibft mehre ron Äölltfer u. f. f. feigen biefeö ftopfenbe, als eine, größere, ruttbe ober orale Slafe. Slttbere Seobad)ter, 3. S. Sälentin trollen felbft Sl)eile tut Snnertt biefcS SfopfenbeS, als Stagen ober dingetreibe, tro ber Stopf 311= gleich mit bent Sauche rereint gebacht trirb, gefehen haben. Sach meinen Seobachtungen eriftirt aber fein folcher Stopf in folcher 9luSbef)nung bei bent ertrachfenen ober auSgebilbeten ©amenthiere unb nur in ber dnttridelungö« periobe beS ©amenthtereS fömmt eine folche Äopjblafe ror, traS aber ettraS gattj attberS ift, irie id) nachher seigett ju fötttteit glaube. SöaS man häufig bafür bet bem auSgebilbeten ©amenthiere 3. S. -beS grofdjeS hält, ift nichts an« bereS, als baS ju einem ©ehr ober 31t einer ©efc etngebogene rorbere dttbe beS StörpcrS (am hintern dttbe auch hier unb ba betnerflicb, felbft biStreilett in ber Sfitte crfdtetncnb, burd) eine ©djlinguttg gebilbct). Sott bem an« fdjctiteuben St'opfe ber jungen ©amenthiere trerbe id) bet ©iScuttrung beö rierten fünftes fprcchett. Sie eigentliche ©eftalt beS ©amenthtereS ift eine trurmförmige ober fabettförmtge (Animalia ncmatoidcat mit (rorberm) bteferent furjen dttbe ober Selb, unb bem haarfeinen langen fogenannten ©djtrattgettbe. dS ift baher ber fcheinbare Stopf beS ©amenthtereS 3. S. ber beS grofdjeS rott boppelter 2lrt, als fdjetnbare rerättberlidje Slnfd) trei- bt tig bitrch Umbiegung beS rorbertt SförperenbeS in eine ©chltnge, unb als fdjeinbarer Stopf in golge ber trährenb ber dttttriffung ftch rorfütbenben Slafe. lieber bie Statur biefer Slafe trUl id) mid) naher crflärctt, trenn ich ben rier- teil Sunft ber ©iScufftott befpreche. Sin ben ©amenthterett beS ftrofdjeö fiehtman biefejtretSlrteitbeS fdjeinbaren ftopfeö am häitftgften, fo trol)l bie erfte an betn entiricfelten ©amenthiere als ©el)r oberOefe, als auch bie jtreite SfrtbcrSfn« fdnrelluug, * trährenb ihres dnttricfelungSjujianbeS. ©anj aufgerollt ift baS ©amentbier beS grofdjeS fabenförmig, mit geringer 9lnfd)irellung beS Seibeö. Siel größer ift biefe jebod) bei bem ©amenthiere ron Sri ton. Sie ©amenthiere ron 9)icnobrand)uö fcheinen mir fel)r lang unb fabenförmig 31t fern. Sei beit SJfolluSfen fdjeint mir bie ©cftalt ber ©a- mentijiere ebenfalls fabenförmig 3U feptt. Sei Helix pomatia erfd)icneit fte lang unb trurmformig, ron faft gleicher ©tefe, ober ohne beutliche SeibeSattfd)trellung. Saß auch bie an ben ©amenthieren ber niebernShiere beobach- tete größere ruttbe 9litfd)trellung beS einen (rorbertt?) dttbeS, ober ber fogenannte S^opf gröptenthcils nur eine ©efc ober eine rorübergehenbe duttridelungSblafe fei, bafür möchte id) mid) auf Jböllifer’S rorjügliche Arbeit berufen. Serfelbe bilbet bie ©amenthiere ron Turbo neritoides fabenförmig unb au beiben ditbcii jugefpißt ab. (I. c. Tat. 1. 5. c.) dbenfatlS ofltte Äopf unb fabenförmig bie entiricfelten ©amenthiere ron Doris (O. a.juttb ron Alcyonidium gelatinosum, tro jugleid) ber fogenannte Äopf als rorübergehenbe duttricflungSform bargethatt trirb Saffclbe gilt rott benÜlbbilbititgeit ber ©amenthiere ron Flustra carnosa. (Taf. 11.17.). Sei Chthamalus fiitbct ftd) trteber bie fabenformige, att beiben dnben jugefpijte gorm ror. (Taf. III. 30. a.) 2ln ben ©amenthieren ber Sögel tritber Seib mehr angefchtroUen unb ettraS länger ju Sage, fo, baf feine Sänge fdjon'yi5o"'unb barüber mißt. driftabernod) eben ober einen ^uitft an beffen freiem dnbe unterfcf)ciben. ©ie ftnb fomit pcitfdjettförmig (Spermaiozoa Ila- 2*12 gelliformia, mie bie ber £ritoiteit). Eigentümlich {ft aber ber Seib beS SamcntfncreS beS SDieufdfjcit unb ber Säugetiere geftaftet. Slllgentein mirb angenommen, baß baS btcfere (Silbe ber Spermatojoen beS SJfenfchen mtb ber 0äugetf)iere]etne Heine runbliche ober o»ale 5lnfdjmellung(Kcpf) bilbe. 9lad) meinen {Beobachtungen ift bie gönn beS SeibeS beS SamentljiereS ber Säugetiere unb beS {äJienfdjen einem gleichförmig, metttgfienS fann man nur unbeutlid) ein Knöt* {Blunten*obcr {ßflanjen*{Bfatt ähnlich, meldjeS mit ber Spifje cingebogen ift, ober ber Seib biefer Samentiere befiehl auS einem (ängltch ooaleit {Blättchen, welches eine cottcaoe unb eine conüere gtädje, eine {Baud)* unb Diücfenfeite, bar' bietet unb »orn in einem furjent ober langem ijaden auSläuft (Spemiatozoa uncinata). {Betrachtet man beit Seib beS SamenthtereS beS SRenfchen unb ber Säugetiere »on »orn, fo crfd)eint bie SSertiefung in ber 9Jlitte unb ber Slanbwulft, ähnlich wie bei bem {Blutfügeichen ober {Bluttcllerchcn. Sin bem freien ditbe ftefjt man bie cingebo* genen Spißc ober ben Jadeit. {Bon hinten angefehen erfdjetnt ber Seib gewölbt unb ber djadett jetgt ftch bloS als ein feines Knötchen an ber Sptije. Dlur bon ber Seite angefehen, mo ber Seib fchntal ftch Darflellt, inbemer %— % fo bief ibie breit ift, fteht man and) ben Einbug ber Spiße beS {Blättchens, ober ben Jadeit am beutlicbftcn. {Bei bem Samentiere beS 9Kenfd)en ift biefe gornt beS SeibeS unb ber Jadeit bejfelben fd)Wiriger ju feben, aber hoch beutlich borhanben. 9D?ait ftel)t ihn ant beften, wenn man bie Samenthiere mäbrenb ihrer {Drehung bon ber Seite beobachtet. {Deutlicher tritt biefe Einbiegung ber Sptße ober ber Jadeit ju Jage bei bem Samenthier beS |)unbeS, noch beufltd)er bei Sus Tajassu^ bei ben 9iag?tieren, Cuiiiculus, Cavia Cobaya, Mus musculus. Slm fchönften geigt ftch biefe gornt bei Talpa. SBettn man baS Santenthier beS ÜÖlaulwurfS bon ber 9lüd* feite anfteht, hat eS bie gönn einer ©locfenblume mit bau meiftenS eine Schlinge bilbenbett Stile. 2öirb cS aber bon ber Sette ober auch bon {Borne gefehen, fo fteht man, bafj biefe ©lode nichts anberS ift, als eine Schaufel, wel* che in einen |>aden auSläuft, ober mie ein mit ber Spitje etngcbogeneS {Blumenblatt au3ftcf)t. Enblid) trit biefer d)acfcit am beutlidfften jtt IDage bei bem Samenthiere bon Mus Ilattus, lbo er auch fchon erfannt unb abgebilbet mürbe. |)ter bilbet ber Seib ein fehr fchmaleS längliches 0»al unb ber fogenannte Schwanjtheil ift an feiner innern concabeit Seite »orfprtttgenb angeheftet. Ob nun biefer Jadeit ber Samenthiere beS {ölettfcpen unb ber Säugethiere eine Slrt 9iüffel fei;, laße td) unentfehteben, ba ich überhaupt nicht bejtimmt auSfprechen will, ob biefeS Eitbe baS Kopfenbe fei ober, ob nicht biclinehr baS Eitbe beS haarförmigen SpcilcS als Kopfenbc 311 be* trachten fei;, mo bann baS Samentier bie gönn eines {£ridjocepljaluS hätte. ES genüge hier bie thierifebe gönn ber Spermatojoen erwiefen ju ßnl'en. 3m gnnerit beS SeibeS ber Samenthiere beim SUlenfdjen unb ben Säuge* thieren bemerfte ich häufig ein {Bläschen, and) trat ein fold)cS wie ein Heiner Knopf ba l)er»or, mo ber Seib in baS fogenannte ScpWanjenbe übergcl;t. Slud) in biefeS hinein fah id) Kügelchen auS bem Scibe treten, moburd) baf* felbe ftd) oerbidte unb in eine 9ietbe »on Knötchen anfchmoll. 3‘t eS fdjienett mir auS ber feinen Enbfpi&e fol* che Kügelchen l)er»orjufomiitett, mäbrenb baS Samenthier noch einige SebetiSbemeguitgen geigte. 4. lieber bie Slrt ber Entjiehung unb Entmidelung ber Samenthiere hüben mir erft in neuefter 3£it einiges Steht erhalten, meldfeS mir l;auptfäd;lich bat {Beobad}tuiigcn oon 9t 23 a g u e r »erbanfen. Seine 2lnftd)t ift auf bie Schlei* ben * Sdjmann’fcbe üheorie ber ©eneftS orgattifd)er unb tl)ierifd>cr ©ebilbe auS llr*3eHett (Eptoblaften) baftrt. Er läßt bie Samenthiere auS unb in 3etfen, Ep ft at, entftehen unb gebilbet merben, auS meld)eit felbe nachher her- austreten. {Diefer Anfteht trit auch Äöllifcr bei, meld)er ftch (1. c. Seite 53) fo barüber auSfprid)t: {Die Sa* menfaben entmicfeln ftd) auS ober in 3ellen, burd) {Borgänge, melche »oit ber gewöhnlichen Entmidlung ber re auS Eiern bebeutenb abmeicheit. — Ebenfo ^eitle (1. c. Seite 959) unb er fchließt ftd) gang ait bie Slitftchten »oit SBagiter unb Äölltfer an. 3d) hflfre bereits früher, el)e bi^ Theorie ber Entjiehung unb ©eneftS ber thierifchett ©ebilbe auS gellen aufgcftellt mürbe, meine Slitftcht über bie ©eiteftS ber Organe auS »italeit SBlafen, SUZonabenblafeit, veröffentlicht, bereit ©runbibeen bis gtt meiner frühem Schrift, Supplemente 3ur Sehre »om Kreisläufe, {Bonn 1827, jurüdfaufen. 3d) l;abe fpäter beftimmt auSgefprocheit, baf? bie EkutefiS unb baS 28ad)ötl)unt ber 52er»enfafern ber ©eneftS unb bent SBachfen ber Eoitferoctt analog fei. (S. ». groriep’S 9lotijen 1837. S. 296). geh ha^e fobaim biefe Stnftd)t and; auf bie ©eneftS anberer Organe ängemenbet. 3eh glaube gegeigt ju fjaöcit, baß bie HT)eorie ber 3ellbilbuttg nur eine einfeitige fei unb mehr baS abgefiorbene Sehenber tfjterifdjen ©femente, alö ifr (ebenöfräfttgeö Stf elfen berüdfftd^tigr. 3etfcn, mit iffren poh;ctbrifcf)cn SBanbungen, ftnben nur tut abgeftorbcnen, feblofen 3uftdttbe ber tf)iertfd)en Organe fich oor, loenn nid)t gar, toie in ben ft'ttod)cn unb anbertt gaferbünbefgebilbett, als jufätlige ober accibenteCTe 9täume. Oaö lebenöfräftige ©erneut ber tl)ierifd)en Organe ift bte S3Iafe, 59?ottabenblafe, mit ihrem ©mbrpo alö 9)ionabenferit. (56 t|t aber toefentlid) notf>n>enbig an ber primi* tioettober (5fementar-S3lafe ben ättfferit pcripberifd)en ©dfalettfioff (gaferftoff, reinen glttor) unb ben intterit, centralen Sfernftoff (©iioeißftoff) ju nttterfd>eiben. Seibe gefeit in oer|d)iebenctt 9iid)tungcit auöeinattber unb bilbett tvefent- lid) verfc^iebeue Organe. Oer erftc ift |ntllenftoff, unb bient bent ß'erttftoff junt ©erneut ober Scbtfel. Oer £cj* terc ift ber $eimftoff, ber ©erntinationöpitnct, auS toeldjeitt ade ©ettcfiS l)croorgel)t. Urfprüngltd) fdjetnt aber aud) tiefer Unterfdfieb nur ein oirtiteller, an bic räumliche Oiffereitj bcS ©eutrumd unb ber $cripf)erie gefnüpf* ter ju fein. Oenn aud) ber ©dmtenftoff beftebt auS feinfiten Ättgeldjen (9iebelmonabeit), lote id) bereits ermähnt habe c9iotijen 0. grortep 1839 0. 50), baß bte |)ülle ber ©pitfjeliumblafe ein foldfeö granulirted 2lnfel)cn bei Vergrößerung non 5°?600 jeige. Oie Urform beS ©dfalenftoffeS ift baS Ouabrat, bie bcS 5?ernftoffeö bte Ättgel. 3eneö jerfällt in einjelitc, unettbHd) nieCe Säitgenfafern j biefe in concentrifcbe 3iiitgc. Oer ©dfatenftoff loirb bnrcf> bie SBevneguttg beö fernes in Sünbel gejogen unb tu gaferitauSgefpottneit, fo lote ju banalen unb ©efäßen gebohrt. 3d) fointne nun jur nähern ©rörterititg meiner 2lnftd)t ber ©ettefiö ber ©amentl)icre. Oie ftüjt fid) auf tauge Se- obadftuitg unb cd fann am fügltcbftcn jur $eioaf)rI)ettuitg tiefer Stuftcbt berOameit ber geioöf)iilid)eit grofdfe, Kana temporaria, geioät)tt loerbett. Oer britte unbnidft utnoid)ttgere ©rttnb ber 2fnimalität ber ©ameutt)iere ift nun eben ber, baß fte ganj auf gleiche SÖeife lote bte übrigen unb felbft bie t)bt)eren Ol)icre entfielen. 3!)re ©etteftd ge-« fcf)ief)t nicht aud 3<dlen, fottbern ift gattj biefetbe, loie bie ber übrigen Organifationen ber Ol)terrcthe. Oie ©amentl)iere entfielen niefjt aud 3eden, obioot)t fte etngefdfloffeit fiub in größeren Slafen, loie bte «f)i)ba* tibeit, Cysticerci unb ©dfiuococci. Oie liegen jioar unentioicfelt als jajjllofe 5Töntd)ett in Slafen, unb fpäter als gattje Sfiere in Sünbeln ober ©arbeit baritt bepfamtnen. 3l)t-e ©ittioidlung gefefieft aber ebenfo auS CSiern, loie bte ber übrigen Ofjiere, nuroiclfd)uctter,a(S felbft bie ber ©ter ber ©rttojoen unb in 3© t>on einigen 9Jttnuten oor unfern Singen. Oiefe ©ter jeigen bicfelbeit Attribute, loie bie ©ier ber übrigen Oficrc. Oie ©ntftel)ung ber ©amcntf)iere bed grofdfed gefjt näuttid) auf folgenbe Sßeife oor ftd). ;3n bent ©amen be- ftnben ficf> fieine &itgeld)cn öerfd)tebeiter ©röße uitb ooit beuttid) oitater Setoegttng. 3©r Ourd)ttteffer beträgt 0,0001 bis 0,001 Sittic. ©ie ioad)feit burd) gegcnfeitigeVereinigung ober Verfd)tneljung unb fpäter burd) Slfftmi- lation ber flehten burd) bie großem. Oaburd) gewinnen fte jugletd) an Vitalität. Sßenit fie bie ©röße Ooit 0,005"' erreid)t I)abeit, fd)ciitt tf)r 28gd)dtf)um oottenbet. ©ie ftetten nun Vludcben bar, tooriit met)re ung(cid)c $ügeld)cu ftd) beftnben unb toooott eines in ber SOiitte, als baS größere, bcutlid) bettterfbar ftd) jeigt. ’Jiutt entfielen erft beut- Iid)e Veioegungett tiefer 33lafcn. Oie Kügelchen im 3nnern rotireit, nametttlid) freifet bie mittlere größere 5tugel lebhaft, ttt oor- unb fpäter loieber in rüd'fd)reitenben ©pclett. Oie ttalfe ftelfenbeii Heilten 23lä3d)eit loerbett ooit ber großen Sßlafe augejogen, fretfeit oft lange um fte, ltitb fpäter an il)r bafteitb mit if>r ober allein an if)r in leb^ baftein ©d)iounge. 93ian fieljt barauf bie taffe berSSlaf ein einjeltte S'ugel^aufeit jerfaßen unb eS.fprtngt bie Stebn* liebfeit ber 53Iafe mit ber Ootterblafe, unb bent anliegenbett mtttlern fogenaititteit 5beiiitbläSd)eit beutlid) iitS 2luge. Salb fonbert ftd) nun ber ©amcntl)ier-'©mbri)o felbft ooit feiner Sbeimlage ab, ober lotrb fid)tbar. Oer auf ber Slafe fd)iocbcitbc Stcimftoff eittioidelt ftd), unb eS tritt baS ©amcntl)ier auf ber Slafe Itegcnb ju Tage. 93tait ftef)t ttämlid) bie Slafe in ber s)Jiittc einftitfen unb am Staube loulftig ftef) auftreiben, fo baß baS ©amcntf)ier als 9tiitg am 9tanbe erfdjeint. 9cod) beutlid)er trit eS ^enaor, menit matt bie Slafe ober baS ©amentl)ier'©i oott ber ©eite anftel)t, 100 baS ©amentfjier bie Slafe, loie ein Sleguator, in jioei ^älften tljeilt unb btefelbe ganj baS 9litfef)eit f)at, loie baS ©i ber ©ntojoen unb Satrad)icr. Salb beginnt bte Sebenäbeioegung beö bisher rußenbeit ©amentbiereö. ©S I)at ftd) bereits oerläitgert unb fein ©djtoanjcnbe ftd) gebilbet. OiefeS ftefjt man in berStitte beö oon ibin ge? bilbetcn 9tingeö frei fd)ioeben, ttt lebhafter Seioegung, ioeld)c bte febönfte gltittnterbeioegung barftellt unb ftngirt. 3ugletcp bauten bie ^Rotationen beö gaitjen ©ieö fort, ©päter fielet man bte ©pifte beS fogenannteit ©i^ioanjeS am Dtattbe ber Slafe jum 93orfd)ein fontmen unb baö ©antentbjier entfaltet ftd) ttutt mef)r ober fpimtt ftef) oon ber Slafe ab.14 6o erfcfjetnt bie Slafe liacf) »orn als topf unb »oit ihr hängt bcr £eib uub ©djiuanj beS ^l^iereö herab. @nblid> cnttt>icfelt eS ftd) gang, bie fogenannte Kopfblafe wirb immer «einer, entlief» wirb fte abgeworfen ober (oft ftd) »ottt Körper beS ©antentf)iereS ab, als abfalleitbe ©otterbla|e, unb bleibt in bcr §eud)tigfeit ber Umgebung liegen, fo bafj man ebenfo »iele, faft leere, ©otterblafen, als entftanbene ©amenthiere in berfelben wahrnimmt. tiefer ganje 21« ber ©eneftS gefjt in ge« »»» jwet ober brei Minuten»or unfern 2lugett»or ftd). ©iefe formen ber Sefianbtheile beS ©amend unb if>re Sftetamorpljofeit ftnbet man aber nur in bent ©amei> beS £)obeu bei beit gröfchen. 2lttch ftnb bie ©amenthiere nur im ^)oben nod) tn große Kapfelit cingefcbfoffen, uni liegen tu ganjcit Sütibeltt ober@arben beifammen. git bent ©amen ber ©antenbläSdjen fornmen bie ©amentfjiere ntei* ftcnS ganj frei unb »ereinjelt »or. h‘cr ftnb fte and) größtenteils ganj auSgebilbet unb jetgenthre eigentliche Wurm« ähnliche gornt mit ;wet fpifs 31t laufenben (§nben, woooit baS eine jeboefj feiner ift unb fortwährenb »ibrirt unb öS* cillirt, baS anberc bisweilen in einen «einen Putt« angefd)Wollen erfdjetnt. 2ßaS bie ©amenblafenbetrifft, fowur* beit fte früher beit gröfchen abgefprocfjen, namentlich bttrd) (Suoter. 2lud) Di.2öagiter (?cljrlutd) bcr»erglcid)cnbcn Slnatomie ©eite 343.) fagt, baß bei beit gröfdjen beibe ©amenleiter in bie Klotife einntünben. 9)?ait muß aber bie ©amenblafen jur geit her Segattung bei bengröfd)eit unterfudjen, mit non ihrem Sorl)anbenfet)nunb 001t ihrer ©röße ftd) ju überzeugen. S3emt biefe Organe axtffer ber SegattungSperiobe ber gröid)e nur fo «ein ftnb, wie ein ©tedttabelfopf, fo fchwelfeit fte jur ScgattungSjeit fo feljr an, baß fte eine mit »erbitften SBanbungen »erfeheite Slafe, »oit bcr ©röpe einer Soljne, ja fclbfi einer 9Jutitbcl hüben. Gleichzeitig aber fchwelfeit bie Roheit ab, ziehen fich Jitfain- men itttb werben fefter. Sind) baSVas deferens erweitert fich in biefer ^Seribbe beträchtlich unb wirb fo bief, wie eine E ©aite. 3it bent ©amenbläSchcn liegen bie ©amenthiere gröfitenthcilS auSgeftrecft ober etwas gebogen, nur wenige hüben Oejen ober gan;e ©djlingcn. Slufferben eigentlichen ©amenthieren trifft man aber in bent ©amen ber ©amen* bläSdjen nod) anbere, bind) ihre gönnen unb ihre Sebenebewegung auffglfeitbc Körperd)en, an. guerßt anberc ©a* menthiere, weld)e ich »on ben eigentlichen ©amenthieren für wefentlidjperfd)iebcn halte. ©ie haben einen biefen runben Seib unb einen furzen S förnttg gebogenen ©cfjwatij (Cercaria). ©ie ftnb Kaulquappen ähnlich, ©ie ftnb 's—1/* mal fo groß, nue bie gewöhnlichen ©permatojoen. ©ie bewegen ftd) lebhaft unb frümnten ben jiemlid) biefen ©ctitpanj, ohne jebod) bte Sebljaftigfeit ber ©Scilfationcit »oft gelten 31t befifjen. ©obamt beftitbeit ftd) «eine SläSdjcn »erfd)ie* beiter ©röße »011 /W"—1 100'" '»eiche «einere SläSdjen enthalten unb foldje unter glimmerbewegungen fortwährenb 311 gebären uub ausjuftofen fcfjeiiten. Slufferbem «eine 5Jconabenfügcld)eii bis jur Dicbelmonabe herab. ©)ie Gntwirfelung ber ©amentl)iere beS glußfrebfeS fd)cint mir folgeitbe ©tufett 31t burchlaufeit. ©ie iticbcrfle ©tufe ber (Sntwicfelung bilbeit orale granulirte Slafett »01t VW", ©ic nehmen fobattit bei weiterer ©ntwidelunct eine mehr runblid)e gönn an, unb ^S 3eigt ftd) ein Kern in ber Sfftitte. 5Diefer, fowte bie |)üllenblafe, bel)ncn ftd) ntehi auS uub werben aUmäl)ltg freiSrunb, wobei ber Kern felbft einen eignen 9?uclettS erhält. Salb zeigt ftd) jur ©eite ober jwifchett ber (neuen) hülle beS KenteS unb ber hülle ber ganzen Slafe ein fleiiteS helleS SläSchetnwit yW", währeitb baS gattje SläSdjctt fefjon %0'" groß geworben ift. CfS ift biefeS SläSdjett bent Keimbläschen beS ©hier* eieö 31t vergleichen 5 cS fd)ieit mir aber ber Keim beS neu entftehenben ©amcml)iereS ju fein, ©ie innere Kentblafe ntöd)te td) als ©otterfugel betrachten. Stelleidjt ftßcn ihr mehrere «eine helle Keimbläschen auf. SBenigfiettö evfd)cint fte »on bcr ©eite betrachtet als biconcaoer (Spliitber mit jwei mittlem Knötchen, ©ie äußere große hülle würbe fobattn baS (§l)orioit barflellett, unb fo hätten wir alle Attribute eiiteS ©icö, worin mehrere KcintbläSd)cit jufarn* mett eittgefdüoffen liegen. 9J?it 3ob behanbelt, färbt ftd) bie ©otterfugel gelb, ber UmfreiS um fte unb baS Keim* bläSchen bleibett hell. 2>ie äußere hülle platjt leicht, unb bie ©otterfugel trit, an ihr aitfft&cnb, 31t ©agc. 9?achbem baS ©id)ett biefe ^ßeriobe erreicht l)flV fleht man au feiner Peripherie einen unb halb mehre ©trahleit jttm 93orfd-ein fomnten. geh h^lte fte für bie fog. ©chwäitje ber baö <§l)orionmut burd)bol)rcnbcit ©amenthiere. 3hre 3rthl berfdjicbcn »ott 1—6, vielleicht auch niedre. 3d) glaube bie loSgeriffenen ober »011t Qi gefdjicbenen ©anicntl)iere als feinegäbett ge- fehett ju hoben, ©iefe (Sntwidelung beS ©auicntl)iereS auS dient, wieid) fte bei ben gröfchen befchricbeit I)itbe, finbe ich h aud)beibett Sögeln uub ©äugetl)ieren. Sei Seiben, unb in Setreff bcrSejjtern, fel)r beutlid) bei ben lagern (bei L. Cu-15 niculus), ftef)t man beit Seih bed ©ametttbiered, bent Qotter aufliegenb, int ©t atd 3otte erfdjeittenb, mie bet bem <5i bet- Satrachier imb ftef)t, nad) Slbtöfung bed ©amentbiered, bie ©otterfuger, melche bie Hälfte ber ©fuget be* tragt, ifolirt fjerumfc^mintmeit. 3)iefe Bewegungen, wetcbe mir an bett fteimntoitaben ber ©ameitthiere ober an bett (Siern berfefben, in beit er* £et ©tabictt ihrer ©ntmirflung, mabrnebmen imb metche fd)on früher atd oitate Sleufferungen erfiärt ttnb bargcthan Itabe, merbett, troß bed 2ßiberfprucf)ed ber neuen ^t)ftofogen gegen bie Bitatität ber 9flonaben, bennod) angenommen merbeiti mäßen, unb ftiinmen ganj mit bcn [ebenen Bewegungen überein, welche mir an bett ©iern ber anbern £f)te* re, ittebefonbere ber (Sntosoen beobachten, ©ie ftnb tbeild cpctifd)e, tb)eifö innere rotatorifebe, ferner ofciUirenbe ober Pmmerbemegungcn. ®enn auffer, baß ber ftch bifbenbe ©eftmanj im gnttern ber Äeimfuget penbelartig fdjwingt atrtb fo glimmerbemegungen fimulirt, finbet bie gtimmerbewegunj atd Urphänomett bureb Vibration ber feinften üDfonabett beö ©ied beö ©amenthiered ftätt. ©>te glttumerbewegung geht atd Urphänomett oon ber Vibration, Dfcittatioit unb Dotation ber Urntonabeit aud. liefen ©ab habe ich juerft namhaft gemacht. 9Jcau näfjcrt fid) bieier 2lnftd)t itutt an, iitbem man oon glimmerjetlett unb tfjrern Bibriren fpridft. 3Me pmmermonabett mad;feit in ©trabten, ©lien unb in anbere größere formen aud, unb metarmopboftren fid) auf ocrfd)iebene SSctfe, meint ihre Bewegungen nid)t mehr an bett Bilbungdprojeß gebitnbeit, frei nach Muffen treten fbnnen, mo ftc ju* erft als refptratorifd;e ober B$a[feratbmuttgd*Bewegungen ftd) mattifeftiren. 2)te oerfdfebenen rotirenben Berne* gungen ber glimmermonaben merbett nun einfacher, bloö an einer ©eite bed gtiminerorganed abmechfclnb auf unb ab ofeittirenb, moraud ftd) fpäter bie fid) in berfetben 9tid)tung contrabirenbe unb erpanbireitbe SDhtdfeltnonabenreihe ober Sftudfelfafer geftattet. 2)ie tonte ©tufo btefer refpiratorifdjeit Söimperbewegung fiitbeit mir an ber oibri* renben Bewegung ber £iemen=Btättcben oon Gammarus Pulex unb im ©roßen an ber fo fd)ötteit melteitfbrmigett, ber SBtmperbemeguttg ber ftiemenftoefen ber itiebertt Uficre an ©ebnettigfeit faum nad)ftehenbeit, Bewegung ber fünfftg Äiemenfüße oon Triops Apus. 5)er fünfte ^uttft uitferer Berl)anb(uug betrifft bie Beftimmung ber ©amentt)iere bei bem 3eHguttgdafte, unb cd ift bie grage ju beantmorten, ob fte atd biefettigen ©(erneute bed männlichen ©antend angcfeheit merben fbnnen, bereit |)injufommett ju bem ©ie, atd bem meibtid)en 3euguitgSftoffe, bie nothmenbtge Bcbtngung bed Gebens unb ber ©ntmidetung beb Septem enthalten? gür biefe fftothwenbigfeit fdjeint ju fprechen, baß bie ©amentbiere in bem ©amen alter unterfud)ten ^fjterfpejieö oorfommen, 2) baß fte mit ber ©ntmidetung ber ßeugungdfraft ftd) im ©amen jetgett, 3) baß ihre Quantität mit ber grudjtbarfeit beö ©amend in gerabett Ber* hättniffe gebt, 4) baß fte hei unfrud)ttaren Jlhmren ober Baftarbeit fef>tctt. ©iefe ©rfahrungen bemetfen aber blöd, baß bte ©ameitthiere eine bie grud)tbarfeit begtettenbe ©rßbetmtng feien, baß ber ©ante, mettit er fruchcbar ift, audj immer ©amentbiere r gleid)fant atö oon fetbft im 3euSen begriffen, enthalte, nicht aber baß ihr Borhanbettfeptt bad ur|ad)tid)e Moment ber grud)tbarfeit barftetle. ©6 fomnten nämlich nod) anbere Beftanbtt)ei(e im ©amen oor, metche bei bem 3eitgungdafte coiicurrtren föntteit, namenttich bie flehten B?onabcnfügeld)en ober SDfonabenbtädchen, bid ju bett giiiitnterbläöchen beö glimmerßoffed, bereit Kleinheit faum bem bemaffneteu 9tuge ju meffett geftattet ift. ©)ie Äteinhcit btefer Beftanbtbeite hübet fein |)tttbcrniß, ihnen foldte bebeutenbe Söirffamfeit juäufdjretben, fonbertt fte fcf)einen otetmehr baburd) l;ierju befottberö geeignet, beun cd barf atö ein phhftfched ©efeß betrachtet merbett, baß bie I)öf)ern 9tftionen in ber -Statur burd) bie feinften, bett ©innen entfliehenbett, imponberabefett SJtotcfütd hrroorge* bradjt merbett. gerttcr fbnnen mir und bie 9(ufnat)me bed männlichen ©amenftoffcd burd) ben meibtidten grud)t* ftoff ober burd) bad ©i nicht attberd bettfett, betttt atd einett 5tft ber Slffimtlatiott, jebetn 9(fte ber Slfftmilation muß aber bte 2krfteitteruug bed ju Stffttnilirenben, atd ttothmenbige Sebtngnng, ooraudgehett. ©o mettig bei ber 9tf< fimitation ber 9taf)rung ttn S)armfanale ein gattjed 5i:[)iercf)en aufgenomitten, fonbertt baffetbe juerft getbbtet, burd) ©ättrung ermeicht, aufgelöft uttb itt feine ©tementar*9)totiabettbtädd)ett jertheüt mirb, ebettfomentg mirb bad ©amen* tf)ier atd ©anjed oott beut ©ie aufgenommen, ©d haben jmar einige iphhimtogett bie Meinung audgefprochett, ©itted ber ju bem gruchtftof bei ber 93efrud)tung hinjutretenben ©ament()iere werbe itt bad neu entftehenbe ^h‘er umgematt* bett, unb ^reooft unb ©umad haben fetbft btefer 9fttftd)t eine anatotnifdje Segrüttbung baburd) ju geben ge-16 fudjt, baß fte behaupteten, baS ©amenthier bilbe ben fogenannten *ßrtmittoflretfen beS werbenben ©mbrpo. 2U* lein ich bin ftetS in meinen früheren Berufungen biefer Sfnftc^t entgegengetreten, inbem ich gezeigt habe, baß biefer Brimittoftreifen nichts reeleS, fein .Organ ober fein Urzeit beS werbenben ©mbrpo, fonbern nur bie uranfänglidjc Sötittetfpalte beS OiücfenmarfeS beS werbenben ©mbrpoS fei;. Die »orgeblidje Umwanblung beS ©amentfjiereS in baö primitioe (Sfement beS ©mbrpo ift a(fo eine anatomifche Unrichtigfett, fo wie fte fchon eine phpftologifche ober vitale Unmögrichfeit in ftch fd)licßt. SSenn aber als erliefen angenommen werben fann, baß baS ©amenthier als folcheS unb als ganzes ©ebilbc bem BefruchtungSafte nicht »orftehen fann, fo bleibt uur bie Slttnahme übrig, baß bie übrigen feinen Beftanbtheile unb (Elemente beS ©amettS biefe Befruchtung bewirfen ober bie eigentliche jeugenbe unb befrudjtenbc©ubftan$ beffelben feien. SBoju hat aber bie 9?atur bie ©amenthteregebübet? Darauf antworte ich burd) eine, wie eS mir fcheint, hin» reichcnb bcgrüubete ^ppotl)efe. 1. Der 93au ber weiblichen ©efdjledkStbetle erfd)cint bem (Einbringen einer glüßiglcit (ber ©antenflüßigfeit) unb bem Durchbrtngen bis ju bem ©eutralorgan beS ©cfcbled)tSfpftemeS, bis ju ben Ooarieit nämlich, fehrungütt» ftig. Diefe ungitnftigen Berl)ältniße ftnb: Die Sänge unb Krümmung ber Bagitta, bie enge Oeffnung beS 9Kutter» rnunbeS, bie aufred)te unb vorwärts ftch neigenbe ©tellung beS UtcruS, bie red)tmtnflid)e ©intnübung ber Düben u. f. f 93ei ben ©au gethteren »ermeljreu ftch noch Mefe ©ehwierigfeiten, unb ift namentlich bet vielen berfelben j.B. bei ben Wieberfaueitbeit ©äugethieren ber gugang, 5U kein 93htttermunbe burch eine vielfache ©piral- ober ©chrau* bettflappe öerfchloffen. Damit alfo ber©anten bis ju bem Ooariuntgelange, wäre eS nothwenbig, eine 9lrt sonSuctio ber weiblichen ©efd)IedjtSfanäle, $uuäd)ft beS UteruS unb ber Dube, vermittelft einer öfter unb abwedjfelnb attfetm attber folgenben ©ontraction unb (Erpattfiott biefer Organe, anjunehmen. 2. Die lebhafte unb fdmelle BorwärtSbewegung ber ©amenthiere, Welche, wenn ich |)enle’S 93erechnung ihrer ©efchwinbigtot ju ©runbe lege, nach welcher fte in 7*/2 Minuten beit Staunt von einem Soll juritdlegen, bie Diftonj »on bem SOtuttermunbe bis gu bem Ofarium, angenommen ju63oll, in einer 3eit von ungefähr 45 Minuten burch' laufen fönnen, ift baS beftberirte |>ülfSmittel jur £inbewegung ber ©amenfubfianj bis junt Ooarium. 3. Das ©amenthier vermag bie ©amenfubftanj, unb Jttar ben feinften befruchtenben Dheil berfelben, bie glim* merfubftanj, bem weiblichen gruchtftoffe entgegenjutragen. Sie fc&en babei nicht nur bie an ihnen flebenbe, jwifchen ben ©piralen ihres um ben Setb gewicfelten feinen (EnbeS (©chwanjeS ober BorbertfieiteS?) ftch hhÖ^fcopifch am häufenbe ©amenflimmerfubftanj in ben grucbtftoff (Dotter junäd)ft unb gwifchen ihm unb ber teimlage.) ab, fonbern bohren and) in bem gruchtlager (Dotter) Kanäle, burd) welche bie ©amenfubftang ju ber teimlage jufließen fann. ©S hat alfo bie 9?atur bie ©amcntl)iere gu berfelben 93eftimmung benußt, wie fte bie 3nfeften benußt, um ficherer ben Rollen beS Staubbeutels auf bie 9?arbe beS weiblid)en ^tftiU’S jtt tragen. — £at baS ©amenthier biefe S3e- ftintmuttg erfüllt, fo ftirbt eS ab unb wirb affimilirt. — Dürfte man annehmen, baß ber feilte gaben beS ©amen» tl)iereS baS Äopfenbc, ber biefe Dl)eil ber Seib beffelben fei, fo fönnte man benfett, baß fte ftd) mit jenem an ben gruchtftoff feftfaugten unb auS bem Seibe bie ©amenfubftang tttbie Äeintlage ergößett, ben Bortkellen ober ben Dricßocephalen ähnlich- ©S wirb biefe 9(nftcht noch baburch unterftüßt, baß eine ähnliche Einrichtung im ©roßen bet ben fogenannten 9jeebhatn’fchen ©antenmafchinen ber ©eptett ftattjufinben fcheint. Diefe ^ppotßefe habe td) fchon in von groriepS 9totigen 1841 9iro. 413 furj angeoeutet. 2luS Sallemanb (des pertes seminales, II. 2. Paris 1841 p. 474.) erfef)e ich, baß auch Bory-St.-Vincent eine ähnliche 3°ee auSgefprocbett hat. Sallentanb wettoct bagegen ein, baß biefe 9lnftd)t nicht paße für bie göcunbation ber ©ier ber 93atrachier, gtfdje u. f. f. bei welchen fold)e gortbewegung beS ©antettS unnöthig fep, inbem ber ©amen mt* mittelbar auf baö (Ei ergoffen werbe. Diefe ©inwenbung trifft aber nidjt meine £>ppothefe, nach welcher bie ©amen» tt)iere ihre Bewegungen noch weiter fortfeßen, nämlich, waS baS wefentlichfte Moment beS 93efruchtungSactcS ift, in ben gruchtftoff felbft erbringen, ihn burchbol)ren unb fo ben übrigen ihnenatthättgettben, ober in ihnen enthaltenen ©amenelementett bett 2Beg ju ber Äeintlage eröffnen. ©S fcheint mir bie Befruchtung auf bicfclbe SBeife, wie bei ben Bßanjen, »or ftd) ju gehen. 2öie ttämlid) hier bie Bläschen beS BlumenftaubeS bei ihrem ©inbringen in baS3ttttere ber 5ßflanjeneier ißodenfchläuche bilben, Weldte ihren befrud)tetibeit 3nf)flft I)ier abfefcett, ebenfo ftnb bie ©a* mentljiere, alö 33läödjen mit bereit« getöbteten ©ddäudjen, Seib uttb f)aareitbe, (^o^f ?) Piedeid)t auf ähnliche 333eife als foldje lebenbe 3njecttonSmafchinen angufeijen. 3dj glaube an biefe Diöcufjton am 33eften bie 33efd)reibung breier triftiger Cmtwidluttgett ober Vorgänge anfnü* pfen ju föitnen, weld)e bie @efd)lcd)töfunctton währettb ber 33egattungöperiobe bei ben $röfd)en begleiten. Diefe (*r* fcheittuitgen jtitb 1) bie (Sntwicfelung ber fogenannteit Daumenbrüfe bei ben Siännchen ber ^röfefje 2) bie Gfntwide* Jung eine« befonbern, bisher ttod) unbefannten, Organes an bent Unterieibe unb auf bem Süden bei benfelben, 3) baö *j3i)änomen ber f)autwafferfud)t, welche ftdj bei ben gröfchen wäljrenb ber Begattungöteit $eigt. Oie Slnfchwedung ber Daumenbrüfe bei bem Stänndjen ber ftröfdje ift ben 3»o(ogen längft befanttt, inbern fte baburd) baö SSännchett pon bem Üöeibdjen leicht unb fogleid) ju unterfdjeiben im ©taube ftnb. @ö befielt nun biefe« Organ a) auö einer graulich weifen Drüfe unter ber f)autbebedung, welche auö ruitben Acinis ober Drit* fenförnern, poit yi0'" Durchmeffer, gebilbet ift, unb b) auö einem fdjwarjbraunen borftigen |)autauöwud)ö. 3ene Drüfenföriter bilbeit aber eigentlid) oblonge ©ade ober 33eutel pon ber Sauge pon % Stnie unb ber 33retfe Pott ‘/io Sinie. 3m 3nnern biefer ©ade ftnb grope gcförnte Äugeln pon '/h0 Sinie Durcpmeffer. 3n bereute pon jenen ftefjt man bie Äanäle, auö melden biefe Äugeln belieben, jufammenlaufen, welche bie feinförnige ftlüfftgfeit beö Drüfenbeutelö attöführen, inbern biefe Äanäle an bem jufamiitengejogciten (Silbe beö SBeutel« auömüuben. Diefer fdjwarae |)autüberjug befielet au« fegelförmigett Rapiden ober j^üttijen, beren £>öhe '/J“ unb bereit 33reite an ber S3aft« W" betragt. Diefe Hütchen ftnb ganj ben ^jütdjen ober 3^bncbeit ähnlich, welche bie Rapiden ber 3unge bei mehren ©ängethieren überjiehen unb bie man befonberö bet ben reißenben Dh*erenc 5- 53* ber Äatje, bem Soweit, Diger, jeboch auch bet anbern ©äugethieren antrifft. @ö ftnb biefe fjütchen ober ftautjäljnc, ©poren, hoppelt, inbern fie hauptfad)ltd) ber dpibermi« attgehörett, ober eö ftedeit in ben äußern, meiftenö mehr braunen unb bunfeln, innere hadere ober gelbliche. Daß fie ber (Spitheliumöbilbung h^uptfächlich angehören, geigt ftch barauö, baf? fte, aufer einer, Piedeidjt eigen* thümlichen, Dornfubftanj, bie 3 — 6 edigen @pitl)clialplättchen ber .f)aut beb jfrofdjeö mit ihren Äernett an ftch tra* gen.*) 2ln ihrer ©pitje haben biefe ©poren einen llcinen ©tadjel unb, wie es fcheint, eine Oeffnuttg batteben, woburch ber ©aft ber Drüfen auöfd)Wit>en fattn. Sach ber S3egattuntjögeit fd)rumpft biefe« Organ wieber etwas ein, uttb f)äutet ftd), ohne jeboch gaitj ju per* fcpwinben. Die 33eftimmung biefe« Organs fcheint 511 fein, baß bas Slänndjen bei ber Umarmung beö 2öeibd)enö ei» nen Seij auf bie 33 ruft beöfelben permöge ber harten fd)warjen ©poren unb oiedctd)t permöge beö ©afteö ber Drüfe auöübeit famt. Gfö fxnbet ftch biefeö Organ an unferm gemeinen grofd), bagegen fehlt eö anbern, 3. 33. amerifantfehen Sröfdjen. 0o ift eö bei ber grofjen Rana pachipus octolineata unb Gigas nicht porhanben, fonbern hier ftnbet ftch, an ber ©tede biefeö Organö, beim 9)jättnd)eti ein großer ©tadjel ohne Dautfporen unb Drüfe am 2ten ginger. (©. meine Slnalectett für oergl. Slnatomte I. ©eite 25.) 33et Bufo vulgaris finben ftch fold)e ©poren nicht bloö ant Daumen, fonbern auch an bett übrigen brei Ringern ber |)anb; aber fte ftnb Heiner unb mehr warjenäfmlich. 3?ei Hyla fanb ich btefeö Organ nicht angebeutet. 33eiPhilomedusa bicolor ift biefe 3ßarje jugegett, obgleich Hein. 3n 33etreff biefeö Organö l)nbe ich nber nod) ju erwähnen: a, Daf ein Subtnient biefer SSarje auch bei bem weiblichen gemeinen Srofdje porfömmt. b, Daß eö, wie bereits angebeutet würbe, nid)t ber Daumen, fonbern eigentlich ber 3e<9ef*nger ijl, woran ftd> btefe ©ar:e bei bem ^yrofcfie Porfinbet. *) Der 9tome, (Spüfelium^jeUtn, Veranlagt eine ganj unrichtige IBütjMlung »on bem ‘Baue beö ^vitbeliiimö, inbem biefeö bemgemäg anö 3cl(väumen beilänbe, maö nicht ber 3all ift. Gö befielt auö mehren, auö fechöeefigen, in ihrer Witte mit einem .fern »er- fehenen, DoppeUiptättChen jufammengefugten, ©dji^ten, lunvon bie jungem, tiefer licgenben, meieper, bie äugern härter gemorbeu finb, beibe aber 5ie §orm ber unteriiegenben ßtervenhapilleH annepmen.18 c, ©aß ber Daumen bei bem gemeinen männlichen ^rofcf>c als ein Keines rubimentäreS ftnöcpelcpen Vorfömmt, ba6 größer ift bei Bufo, ganj anfepnlid) aber unb auS jwei Keinen «Phalangen befte^enb bei Rana pachypus. (f. meine Slnalecten I. 1. c.) zweite, ben «täuncpen ber ^röfcfjc jufomntenbe, Organ fdjeint non ganj anberer unb auffallettber Organi* fation ju fein. ©S befinbet ft cp auf unb längs ber «Rütffette fowopl, als aud) auf ber «aucpfeite beS männlichen grof^ee, inbem id) bei bem Sßeibcpen feine ©pur beffelben waprjunepmen im ©tanbe mar. Qi pat biefeS Organ ganj bie ©eftalt unb baS Slttfepen eines «anbwurmS, inbem eS als ein meines, mie geglieberteS, «anb unter ber «hiefetfcpicpte hinten ju jeber ©eite beS «Rumpfes, non ber ©cpulter bis ju bem «ecfen, in ber Sänge non V/2 Soll unb norn non ber «ruft unter ben äußeren fcpiefen «aucpmuSfeln ebenfalls bis gegen baS «eden, in einer Sänge non einem Soll, herabläuft, ©ie «reite biefeS meinen «anbeS beträgt % - % Stnie. Qi ift, mie ein «anbwutm, auS einzelnen ©liebem non ber «reite non y30 — ‘/so ?inie jufammengefept unb erhält baburcf) ein gefaltetes Slnfepen. Sch hielt es anfangs für eine Slponeurofe ober ein Sigainent. Sltlein feine milchweiße garbe fprach fchon bagegen. Unter bem «tifroSfope jeigte eS ftch, baß feine galten auS Knäueln fehr jarter, gefcplän^ gelter ober fpiralformig gemunbener Kanäle ober ^abett non Vsooo'" ©ide beftehen, jwifcpen welchen japlreiche runbliche gefornte Körper ober Kügelchen non VW" ftch befanben. ©S finb alfo nier folcper milchweißen «anb*- ftreifen ober ftaltenbänber norhanben. ©ie hintern laufen längs unb an ber äußeren ©eite ber «etfenfnocpen in ben Unterleib, ©ie norbern treten unten burch bie «tuSfeln beS «aucpeS unb fommen in einem Sßinfet nor ber ^arnblafe unb an ber Vena abdominalis media jufammen, unb nerlieren ftd) hier, immer feiner merbenb. ©ie «eftimmung biefeß Organes ift mir noch unbefannt. ©S fcheint btefeS Organ nur jur Beit ber ®efch>led)tS^©nergie ftch ju entwicfelit, ba ich eS an anbern großen nicht fattb. ©S ift einem Rete mirabile lymphaticum ju dergleichen unb beftpt jwifepen feinem 9tepe ähnliche brüftge Körper, wie wir fte in bem Rete mirabile arterioso-venosum ber ©äugethiere, nad) meiner «eobadj* tung (©. «eiträge jur Anatomie beS ©elphinS) wahrnehmen, ©ine ähnliche Ipmphathifche Organifation pabe ich aud) an ber innern Samelle beS Slmnion beS ©äugethierfotuS wahrgenommen unb werbe fte fpäter näher befebreiben. ©S finb ferner bie fogenannten «liljförpercpen auS folgen primitiven Spmphgefäßen gebilbet, welche in großen «epfträngen auS ihnen heraustreten, «ei ben ©äugetpieren fommen einige Keine ©rüfenförper noch befonberS vor, welche auS foldjem Rete mirabile primitivum lymphaticum beftehen. (©iehe aud) nt. «eiträge 3. 51. ber ©ntojoen ©eite 31.) ©ie britte hicher gehörige ©rfcheiititng ift bie allgemeine |>autwafferfucpt bei bem «Mnncpen fowopl, als aud) bei bem «EBeibcpen ber ftröfepe, weld)e fte wäprenb ber «egattungSjeit befällt unb welche jugleicp mit «ffiajferfucpt ber ScibeSpöple (Ascites unb Hydrothorax) verbunben ift. ©ie glüffigfeit, Welcpe ftep pier unter ber |>aut in beit hintern ©rtremitäten in großer Quantität anfammelt, fo wie unter ber £aut beS «Rumpfes, fanb id) ftetS faft bloß auS SEßaffer, ©erurn, opne fogenannte Spmphfügeldjen, beftepenb. Sluf bem ffeuer verbampft fte faft ganj, nur wenig ©iweißfoagulum jurücfläffenb. Slucp wenig ©puren von granultrtem ©ebimente ließen ftep wapr* nehmen, «rofeffor Füller pat bie ftlüffigfeit unter ber |)aut ber gröfepe als auS Spinphfitgelcpett beftepenb, unb für Spntppe erflärt. ©S ift aber offenbar ein mepr franfpafter Suftaitb unb nur gebunben an bie «egattungS* jeit, inbem id) außer biefer S^t &ci Sröfcpen feine folcpe SÖafferanfammlung beobad)tet pabe. ©a bie gröfd)e wäp* renb biefer «ßeriobe feine Währung ju fiep nepmen, inbem man ihren «tagen unb faft ben ganjen ©arm jept leer antrifft, fo möchte id) glauben, baß biefe Safferanpäufung burep vermehrte ©tnfaugung beS SßafferS burep bie Jöaut, als ©rfap für bie innere ©rnäprung, bewirft werbe. 9tocp verbient erwäpnt ju werben, baß aud) bie ^aritblafe wäprettb ber «egattungSjeit eine «tetamorppofe er* fäprt, welcpe vielleicht mit ber ber ©aamenbläScpcn unb mit ber £autwafferfucpt jufammenpängt, näntlicp eine be* beutenbe Sluflocferung unb «erbidung iprer ©cpleimpaut jeigt. ©aamentptere finbet man um bie «egattungSjeit in großer Slrtjapl im |>arn ber £arnblafe, aber auep in ge* ringerer «ieitge außer biefer S-&19 Hefte? einige feltene ©eieitfe oit ftet Sßiefteifdtile fte$ ettfcftcit* 3cf) gäbe früher (0. Diebemann’S 3eitfcf>rift für Phpftologte 1824) jwet neue fcltene ©elenfe ber Sirbel# faule beS s))tenfd)en betrieben, wooon eines an bem Dornfortfage ber Setibenwirbel, baS anbere unterhalb ber fd)ie* fen gortfäge ber untern Dtüdenroirbel ftd) befinbet. 3d) füge nod) ein ©elenf l)inju, welches ftd> jwifcheti bem Dornfortfag bcö 2ftlaS unb bem beS ©piftropheuS bet einigen lagern unb ©arttioorett $eigt. Sfußer biefen ©elettfen an einigen Steifen ber Sirbef, bemerfte ict) aber nocf) einige anbere, welche bei einer großem Seweglicgfeit ber Sir* bei ft cf) entwidelt jeigett, nämlich äfjnftd^e ©efenfe an ben Ouerfortfägen »teurer Strbel. Senn bie früher befchrie* betten ©efenfe an ben Dornfortfägen, f)auptfacf)[id) in golge öott freierer Beugung ber Sirbelfäule nad) rüdwärtS, ftd) bilben mod)ten, fo entgehen bie anberett, nun $u befd)reibettben ©efenfe, als Probucte einer größeren Seweg# licf)feit ber Sirbeffäule nacf) ben Seiten bin. DaS erfte biefer 2lrt ©efenfe befinbet ftd) am 2ftfaS ober jwifcgen bem Ouerfortfag beS SftfaS uub bem Pro- cessus transversus seu jugularis beS Hinterhauptbeines. ©S ent|tef)t babttrcf), baß ber $opf bei ber SeitwärtSbre# gütig mit bem Ouerfortfag beS SftlaS in Serügrung fötnmt. ©S ift Häufiger oorhattben, afS bie übrigen feftenen ©e» lenfe. Sehr ftarf entwidelt fanb id) eS bet einem Slrrifara-'Scgäbel auS ber Sammlung be6 ^Srin^en SfJ? a r o. Sieb. ©in ähnliches ©efettf ftnbet ftd) bisweilen jwifcbett bent Ouerfortfag beS festen ober fiebenten Halswirbels unb bem Ouerfortfage beS erfteit fRüdenwirbelS. gertter fommt f)ie unb ba eine ©elenfoerbüibuttg jwifcgen bem capitulum minus s. tuberculum ber (obern) «Rippe unb bem obern Dfattbe ber junäcgft unterliegenbett «Rippe oor. 3n biefetn gaffe hübet baS Capitulum minus, nufer feiner ©elenfgäcge mit bem Processus transversus feitteS DfüdettwirbelS nod) einen Sorfpruttg ober breiten fd)tefen gortfag, womit eS auf bem obern Sfattbe ber gunäc^ft liegettben Dtippe aufruf)t unb artifultrt. 3d) be* merfte aud) biefe Sfrtifufation befonberS beutlid) auSgefprocgen an bem Sfefete eines ©orfarengäuptlingeS («SRalapen) auS bem füllen Ojean, wo baSfelbe ftd) jwifd)en ber 8teit unb 9tcit «Rippe »orgnbet. Diefe Sfrtifulation bifbet ftd) mefjr auS bei ber feitficben Serfrümmuttg ber Sirbeffäule (scoliosis), wo auf ber concaoen Seite 3Wei ober mehre einanber angettägerte Rippen, an ber genannten Steife, fef)r ftarfe processus articulares, ben fcgiefett gort# fügen ber Sirbef äbnlid), jeigen. 211S etn weiteres Seifpiel feltener neuer ©efenfe, tut patgologißhen 3uftattbe an einer anbern Steife beS Körpers, erwähne ich eines Präparates uttfereS SRufeumS (auS ber Silber S’fcgett Samm# lung), wo ftcg jwifcgen berDibia unb gibufa, welche oermöge rad)iti[cf)er Serfrüntmuttg mit einanber jufam# inentreffen, ein neues ©efettf mit jwei ©elettffortfägen bifbete. ©in ferneres ©efettf biefer 2lrt gewahrt man jwifcgen bem Ouerfortfag beS fegten SenbenwirbelS unb bem Ouer# fortfagfnorren beS erften falfcbett SirbelS beS ^reujbetnS. ©S geigt beriete ober fünfteSenbenwirbel, fowie ber flügel# förmtge Ouerfortfag beS erfteit faffdjen SirbelS beS ÄreujbetnS, »erfcgiebene Varietäten feiner gorm unb Sage nach ober »erfcgiebene ©rabe ber SSerfümmerung, welche ftd) fobann auch auf baS ibreujbein erftredt. SaS bie Sage beS fegten SenbenwirbelS betrifft, fo ftef)t berfelbe bei einem regelmäßigen Stumpfe unb Seden gocf) über bem legtern unb ragt mit feinem Ouerfortfage frei jur Seite, etwas über ben Staub beS ungenannten Sei# neö fchwebenb. Senn aber bie Sirbeffäule oott Oben wach Unten jufammenftnft, entmeber oermöge franfgafter Sübung ober äußerlichen DrudeS burch fcgwere Arbeit, Het>tn/ fragen, ftopftragett, fo wirb ber fünfte Senbenwirbel nach abwärts unb oorwärtS gebrängt, ben erfteit falfcgen Sirbef beS f reujbeineS oor ftd) herfcgiebcnb. So entfteht ein unregelmäßig ocrgrößerteS Promontorium. Die gorm aber beS fegten SenbenwirbelS oariirt mannigfach- 3uerft ift 3u bemerfen, baß berfelbe etttweber ei» nen einfach gebifbeten ober einen gehoppelten Ouerfortfag beftgt. 3ft berfelbe boppelt, fo geigt er eilten fttopfförntigen gortfag unb einen flttgelförmigett 2lttfag baratt. Sie gegen nun entweber frei, ober mit bem ebenfalls hoppelten, auS einem Änopfe unb einem glügel gebilbeten Ouerfortfag beS crftett falfchen SirbelS beS ^reujbeinS in 33er- bittbung. ginbet anbei jene oben erwähnte Sfrtifulatton ftatt, fo ift eS ber fnopfförtnige gortfag beS legten Settben# 3*20 wirbelö, weiter mit einem ähnlichen beS Kreuzbeines burd) ©elenffläd)e ftd) berühret. Seltener ift eine Slrtifulation beS ginget beS erften falfd)en SBtrbelS beS KreujbeineS, wooon ich ebenfalls ein (Sremplar oor mir habe. häufiger ift nun bie Serwachfung biefer DuerfortfaßauSläufer beiber genannten Söirbel, auf einer ober auf bciben ©eiten, wobei faft immer eine ungleiche (Sntwicflung biefer betreffenben3^f>eile ftattf>at. 3n ber Siegel näinlicf) ift ber Knopf unö ftlügel beS DuerfortfatjeS beS lebten SenbenwirbelS auf ber linfen ©eite fef)r groß unb oerwacb- fen mit bem entfprechenbeit glügel beS KreujbeinS, wo fobann auf ber redeten ©eite ein fd)Wad)er, einfacher, freier Querfortfal} beS lebten Ser.benwirbelS flcf) zeigt- 21 n biefer Serfümmerung ber rechten ©eite beS lebten Senbenwir- belS nimmt auch bas Kreujbeiit 3lntl)eil, inbem alle feine SSirbel rechts oerfümmert erfcheinen unb felbft baS unge* nannte Sein etwas fd)wäd)er unb Heiner, befonberS nad) hinten, erfcheint. SiSweilen jebod) finbet man baS linfe «jpüftbetr» unb beffen Slcetabutuni bagegen mehr entwidelt, ftärfer, wo fobann auch bie ganje linfe untere (Srtremität an biefem Mehrbeträge participirt. (SS fd)eint nämlich zur Erhaltung beS ©leicpgewid)teS bei ber Stellung beS Körpers nothwenbig, bah, wenn bie rechte ©eite beS ©feleteS ober Körpers ein Uebergewid)t an (Sntwidlung über bie linfe zeigt, infofern bie obere (Srtremität unb ber rechte Sruftfaften biefeS Uebergewid)t zu £age treten laffen, an bem untern £h<nle beS ©feleteS biefeS Uebergewicht häufig auf bie entgegengefcfcte linfe ©eite t'iberfchlage, inbem bie linfe untere (Srtremität unb bic linfe Secfenf)älfie in ber Siegel ein Mehr ber (Sntmttfelung unb ber Maffenbilbung annehmen. (SS beruht auch hierauf ber Snftinft mit bem Körper mehr auf bem linfen Seine auf jit ruhen ober zu ftehen. 3n ber Siegel ift folcpe allgemeine, ober partielle feitlidje Serfümmeruitg ber Secfenwirbelfäule mit einer gleich' mäßigen Serengerung beS SecfenraumeS oerbunben, feboch ift biefe Serbinbung feine nothwenbige, inbem ber Secfen* raum anbererfeits burch bogenförmige 2luSfd)weifung ber Hüftbeine unb ©chaambeine, wie j. S. beim hpbropifd)* rad)itifdjen Secfen, beträd)t(icf) unb über baS Siormalmaafj erweitert werben fann. Sille unb jebe Serfümmerung, welche wir an einer ©eite beS ©feleteS wahrnehmen, ift aber in ber Siegel burch- greifenb unb eS erftrecft ftd) bie »erfümmerte Silbung ber einen ©eite beS ©chäbelS burch bie ganze SBirbelfäule bis jum Steißbeine hinburch unb herab. 3a, eS nehmen bie Siippen, baS Secfen unb bie (Srtremitäteu berfelben ©eite, baran gleichnamigen Slntheil. Nur in Setreff beS SecfenS unb ber Knochen ber untern (Srtremitäteu berfelben ©eite ftellt ftd) h^eroon nicht feiten eine SluSnahme heraus, inbem bie ^ßräponberanz ber Maffe öoti ber redjten ©eite beS SiuntpfeS auf baS linfe Hüftbein unb bie Knochen ber untern linfen (Srtremität übe.rfpringt^ 3ur 2Jitafotme (SS repräfentiren bie Seuteltfciere, oon benen fchon (Su»ier fagt, bah fte »ermöge ber (Srgenthümlichfeit ihrer Oefonomie eine eigne Drbnung ber ©äugethiere bilben fönnteit, allein faft alle anbertt Orbnungen ber ©äugethiere, ben £ppuS ber Dttabrumanen, (Shiropteren, ftleifdffreffer, 9iager unb SÖieberfatter theilweife in ihre Organifation aufuehntenb. (SS fcheint, bah ber Natur auf bem neu entftanbenen (Sontinetvte oon Sluftralieu nur noch fo oiel fd)öpferifcf)e Kraft jugetheilt gewefen, um biefe eine Klaffe oon ©äugethieren mit Seutelfnochen ju bilben, unb ber Ueberfd)uß berfelben ftd) nur in einer fchwachen Nachahmung beS $ppuS ber übrigen ©äugethiere ber frühem Kontinente äu* ßerit fonnte. ©)er eigenthümliche Sau ber ©efd)led)tStf)eile, namentlich ber 3i$enbeutel beS S3eibd)enS, ift ©ruttb genug, biefe $hiere in ber Naturgefd)id)te ober 3<>ograpbie, wo eS bloS auf llnterfcheibung burch äußerlich in bie Slugen fpringenbe (5l)araftere anfömmt, als befoitbere Drbnung aufjufüt)ren. 2)er allgemeinen joologifdjett ißhpjtog» uomie nach mochte ich fie aber als eine ben Duabrumanen »erwanbte unb ihnen jugetheilte Familien betrachten. Unb in biefer $inftd)t würbe ich bie Scuteltf)iere nad) ben (Sharafteren einthcilen, burd) wefd)e fte ftch mehr ober minber ben Duabrumanett annäheru. ©iefe (Sl)rtraftere jtnb »on ben ©reif-güfjett uup £änbeit hergenommen. (Sö würben baljer bie Seuteltl)iere auf folgmbe SBeife ihrer äußern unb innent 3)ignität nach 3U reihen fein. 3uerf* ober juoberft flehet bie Sippe 1) 3>ibelpl)pS, welche ben üppuS ber Sfffenorgamfatiou am meiften noch auS*21 frric^t. ©obann folgen 2) «ppalangifta, 3) «ßetaurub, 4) (5f)ironecteb, 5) Dafpurub, 6) «Pabcolo* 7) «ßerameleb unb 8) DRacropub, bet welchem bie Organifation ber Sorbet unb £intergfieber am un* ooUfommenften ift. 3uerft oerbienen aber ber SSeutet unb bie fogenannten (Beutelfnocpen btefer 3T^iere eine nähere «Betrachtung, Die «Beftimmung ber fogenannten «Beutelfnochen ift noch oon feinem 3ootomen feftgeßellt. Da biefe Knochen auch ben Männchen biefer ©attung unb jwar in berfelben ©röpe unb ©ntwidlung, fo wie ben SBeibcpen berjenigen 21rten biefer ©attung, welche ftatt beb (Beutelb eine blopc, fd)wacpe, faum merflüpe gälte ober felbft biefe nicht beftpen, jufommeit, fo erfcheint fcpon ihre (Bejtepung ju bem Beutel ber 2ßeibd)en alb eine bloß accibcntelle. 2)iefe Slnftcpt würbe baburch oößtg begrünbet, alb man btefelben (Bedeitfnocpen auch bei ben SRonotremen, ohne 33eutel in ber ©cpaamgegenb, oorfanb, unb eb muß baper felbft ber «Rame 33eutelfnod)en abgeänbert werben. UBelcpen aber bafür an bie ©teile fepen? Diefcb wirb ftd) aub ber anatomifchen Unterfuchung ergeben. «Dfan bürfte biefe Knochen, ba fte bie «Benennung (Beutelfnocpen nid)t oerbienen, wohl leidlicher bewegliche ober Heber*©cpaam* fnochen nennen. SBettn bie angeführten gacta bie Einnahme, bap bie fogenannten (Beutelfnocpen iti<ht bem (Beutel ber (Beutel* thiere angehören unb mit ihm in feiner nothwenbigen «Berfnüpfting ftehen, fcpon gröptenlpeilb begrüitben, fo wirb biefelbe burd) bie anatomifcpe Unterfuchung beb (Beutelb biefer 5Tt>ieve noch feruer beftätigt. ©b ftellt ftch burch bie Anatomie biefeb Orgatteb nämlich fattfam beraub, bap ber 33eutet mit ben fogenannten (Beutelfnocpen in feiner unmittelbaren (Berbinbuttg ftel)e. Dab «Räpere hinüber, wie mir fiheint, bib fegt noch jurn größten Dpeil Unbe* fannte, befteht in golgenbent: Der 33eutelfacf wirb burd) eine gälte ober ©infaduttg ber allgemeinen (Bebedungett beb (ßbbomcnb ober ber (Baucppaut gebübet. Der (Beutel iß an feiner äupern «Platte bid behaart, an feinem initern untgeßülpten Dpeü, woran bie ÜRilcpbrüfen hangen, tpeilb fein behaart, theib haarlob. ©in eigenthümlidfer (Beutelmubfel fdjUept ftd), alb £autntubfel an bie äupere (Bebedung bib iur ©teile ober bib ju bem «Ranbe ber ©iitftülpuitg berfelben an. Diefer «Diubfel bilbet eine breite unb ftarfe gleifcppaut, welche oon ber «Diitteßinic ber (Bruft unb beb ©pigaßriuntb, oon bem großen (Bruftmubfel bib jum Ober* unb (Borberarm unb oon ber ganjen «Rüdfeite beb ÄÖrperb entfprin* genb, mit feinen gegen bie Oeffnung beb (Beutelb jufammenftraplcnben (Bütibeln am «Ranbe biefeb (Beutelb einen ©djliepmubfel bilbet unb ftch unterhalb ober am untern «Ranbe beb 33eutelb alb breite gleifchhaut, in ber Drittel* (inte, an bab «Beden anfepenb über ben Oberfd)enfel, befottberb att ber innern ©eite bib jum Uuterfchenfel, ftch fortfegt, wo er, wie am Slrme, in ber Slpoueurofe ftch verliert. — ©b ift alfo ber gewöhnliche große fjautmubfel, welcher nur pier nodj bte 33eftimmung hat, ben 3i|eubeutel jit umfaffen unb ju bewegen. Da bie oerfepiebenen DRubfelbünbel biefer gleifchhaut oon 3nncn, Oben unb Slußen gegen bie SDfitte beb (Rbbomenb unb ber ©epaant jufammenlaufen, fo fann biefe ben (Beutel ttad) oerfdiiebeneit «Richtungen bewegen, aufpeben, öffnen ober feitwärtb jiepen unb perabjiepen. Die «Dhtbfelbünbel am «Ranbe fönneu ben (Beutel jufamraenitepen unb niepr ober ntinber fcpließen. (Rur biefe hat ©uoier erwähnt. . Die innere gläepe biefeb (Beutelmubfelb ficht nur burd) 3edgewebe mit ben (Bauchmubfeln itt (Berbinbnng unb ift um fo mehr oon biefen oößtg getrennt, alb er bem eigentlichen ©ade ober bem eingeftülpten Dpeile beb (Beutelb, ber feine «Diubfelfafern pat, gar nicht angepört, welcher ©ad ftep ebenfaüb oon ben (Baucpmubfeln leicpt lobfd)älett läßt- Dagegen gept ein banbartiger «Diubfel, attb ben gaferbünbeltt beb M. transversus abdom. entfpringcnb, an bie piit* tere gläcpe ber DRilcpbrüfen beb (Beutelb, welcpen icp Musculus sustentator glandulae raammae nennen möcpte, in* beut er bte non bem 3ungen angejogene «Diikpbrüfe fcftpält. Die fogenannten (Beutelfnocpen ftttb gatij in bie (Bilbung ber (Baucpmubfeln nerflocpteit unb pängett mit feinem Attribute beb (Beutelb jufammen. ©b finben fiep bie gewöhnlichen (Baud)mubfeln, nur mit einiger ©igentpifmlicpfeit,. Por. Der äupere feptefe (Baucpmubfel ift, wie bei ben übrigen ©äugetpieren, gebübet, er wirb ttaep unten etwab aponeurotifd), wo er ben (Baucpring bilbet, unb fegt ftch mitteiß ftarfer DRubfelfafern an ben äupern conoercn 3tant> beb (Beutelfnocpenb an. Der innere fepiefe (Baucpmubfel bilbet uaep unten in ber Seifte eine ftarfe gleifcpmaffe mit bem barunter liegenbett, mit ipnt gegen bie «SRitte pin mepr nerwaepfenen queren (Baudjmubfel, unb er fept fiep nicht22 mehr an fcen SBeutelfnocfjen, fonbern an bie ©pmphofe beS ©djaambeineS gcmeinfchaftlidj mit bern geraben 33au$* muöfel an. öS sieht baljer bloö ber Muse, obliqu. externus ben Seutelfnocpen nad) anön?ärt3- 3)er 35eutd!nocf)en wirb nad) einwärts gezogen, burd) einen jwar furjeu aber breiten, gleidjfeitig breietfigett ftarfen Musculus pyramidalis, welcher öorn tnnern unb obertt Wanbe beS SBeutelfnodjenS entfpringt, unb fd)ief nad) einwärts in bie Linea alba ftd) feftfeßt. Sin britter fd)Wadjer «IWuSfel sieht beit Seutelfnodjen gerabe nad) hinten unb einwärts. ör entfpringt auS bem Muse, transversus unb obliqu. internus unb gebt gerabe nach »orwärtS an bie innere ©eite beS 23euteIfnodjenS. 23ei OrnithorpttdjuS gebt aud) ber Adductor inagnus femoris »on unten an ben 23eutelfitod)ett. 3Beld)eS wäre aber nun bie SBeftimmung unb ber Wußen ber genannten 53ecfenfnod)en ober 23eutelfnochen? SWeine 2lnftd)t hierüber ift btefe: «Wan ftnbet bei ben 58euteltf)teren, baß bie £arublafe nicht nur allein febr lang geftreeft ift, fonbern suglcid) auch febr hod) über ber ©pntphpfe ber ©chaambeine in ber £öhle beS SlbbomenS liegt. 2Me Harnröhre ift ebenfalls lang unb ntünbet febott oben in bte «Bagina auS, ober läuft nicht mit ber «Bagina, ober mit bem Vestibulum Vaginae, wie bei ben übrigen Säugetieren, fort, um erft aupen in ber «Buloa ju enbigett. Qi b^ baber bie £arnblafe, fo in ber UnterleibSböble frei febwebenb, feinen 9lnl)altSpunft ober ©tnßpunft am ©d)aant* bogen unb trop bem, baß fie ftarfe «WuSfelfafertt heftet, müfte bocf> bie Austreibung beS |>arnS nur febwer gefdjeben fbttnen, inbcin fte bem Srucfe ber SSaucbntuSfeln immer auSweicbi unb ihre eigne öontraction auch ohne Unterlage nicht ftattftnben fann. Wun ftnben wir aber, bafj gerabe bte 23euteltl)iere, nach ben '-Beobachtungen ber 9?aturforfcf>er an oerfdjtebeneit Arten biefer ©ippe, ben |)arn febr weit brrauSjutrcibeit unb auf ihre $etnbe biefen fiinfenben ©tront ju ergießen im ©taube ftttb. 2Bie ift biefeS möglich? 9Wan betrachte bie gorrn, £age unb '-BeweguitgS- riebtung ber fogenannteu 25euteIfnod)en näher, fo wirb mau ftnben, baß fte allein unter biefen «Berhältnifjen bie «Wöglid)feit barbieten, biefeS gewaltfame AuSfprißen beS £>arneS ju ermitteln unb $u bewirfen. ©ie ftnb ihrer 2ange nach auf ber ©pmpbhfe ber ©ebaambeine aufgefeßt, ftnb nach außen conoer unb feben mit ihrem cottcaoen Wanbe nach einwärts gegen bie Wiittetlinie beS AbbomcnS. ©ie werben burd) ben Muse, obliquus abdom. externus nach auswärts, burd) ben lji« ftarfen Muse, pyramidalis nach einwärts gezogen, ©ie fomnten burd) bie öon* traction biefeS SWuöfelS nun in ber «Witte fo $ufamnten, baß fte bte £arnblafe in bie «Witte nehmen, wie mit einer ©d)eere umflammern unb ben |)arn mtt ©ewalt auS ber £arnblafe, unter ber nun wirffamen gleid)jeitigen öon* traction ber £arnblafe, auSpreffen, um fobann wicbcr in ihren Wuhejuftanb jurüdjufebren. 33ei ben übrigen ©äu- getbierett ift ffatt biefeS $nod)enS, bloß ber Muse, pyrämidalis »orf)anben, fo weit eS nötbig ift, einen ähnlichen, wenn gleich fcbwäd)ern ©>rurf auf bie ^arnblafe auSjuüben. ©o baß auch fo bie gunction beS Musculus pyra- midalis bei bem 9Wenftf)en unb ben ©äugethieren ermittelt ift. £>iefe 5lnft<^t wirb baburd) noch unterftüfct, baf? ja auch bei einigen anbertt Steren, 3. 3?. ben «Wonotremen fogenannte 33eutelfnodjen ohne Beutel »otljanben ftnb, unb btefe Shiere ebenfalls bie $äl)igfeit beftßen, ben |)arn weit berauSftrablen su Iaffen. ©0 fab ich jüngft bei einer lebenbeit ödjibtta, welche ich auf ben Wücfeit legte, wie fie mich falfcb aribltrfte unb barauf einen mehre gujj langen |>arnftrabl auf mich abgoß. 2ßaS bie männlichen ©enitalien betrifft, fo muff ich eine irrige Anftdjt, welche ftd) bei mehren Anatomen ftnbet, berichtigen, nämlich bie, baß bie 25euteltf)iere eine hoppelte ober jmeigetbeilte (Sichel befäßett, welche fte beim Coitus fobamt in bie beiben Orificieit ber ©eitenfanäle einjubriitgen im ©tanbe feien. ÖS ftnbet aber feine fold)e ©paU tung ber öichcl ftatt, unb wenn fold)e »orljanben wäre, fo eriftirt feine 9WögIid)feit faft, bie beiben öid)eln bis in bte Oriftcia ber beiben ©eitenfanäle burd) baS lange Vestibulum Vaginae ju bringen, jubem ber «pcniS gait$ frei, ohne an bie ©pntphpfe ber ©chaambcine angeheftet $u fein, flottirt. öS wirb ftd) biefeS auS folgcnber 33efd)reibum] ergeben: SSei Phalangista fuliginosa liegen bie £oben in bem äußerlich burd) eine faum ftd)tbare Wappe, inner* lief) aber burd) ein ©eptunt in 2 -fwhlert (33entel) getrenntem |wbenfacfe; fie ftnb fugelrunb, bie Webenhoben ftttb länglich unb btutn, baS vas deferens gel)t wie gewöl)nlid) burd) ben 23aud)ring. Wach unten oerbinbet ftch baS vas deferens mit bettt ©aamenbläSd)en unb beibe ntünben burch 2 befonbere Deffnungeit gauj nahe ben beiben großem Oeffnungen ber ureteres in bie Harnröhre auS. CDiefe läuft häutig nach »orwärtö unb enbet mit bem23 «ine bünnhüutige, fur,e unb fdjwadje Sichre bilbcnben ^Senib, beffen Sänge nur 2 — 3 Sitüen beträgt, unb beffen gp^e ofjne eigentliche (Sieget 2 büttite hautläppdjen hübet. 3)ab corpus cavernosum ift äußerft fdjwad) entwidelt, !aum bemerfbar. ©ei Dasyurus Mungoi ift ber £obenfacf länglidjrunb, hängt an einem langen Stiele in 2 Sätfe geteilt, ohne beutliche Otaphe ^ ber |)oben runb, ber 9iebenl)oben fel>r lang unb l)alb fo breit wie ber £wbe. 3)ab vas deferens geht wie gewöhnlich burd) ben ©auchring. 3)ie Saantenbläbd)en feheinen $u fehlen, unb an ihrer Stelle ift eine 2lrt »oit länglicher prostata, welche bie «Harnröhre umgie6t, »orhanbett. 2)ab caput gallinaginis ift einfad), fo wie bie Slubmünbung ber Ureteren. 2)ie |>arnrÖhre läuft nach »orwärtb, begibt ftd) unter bie untere glädje beb corpus cavernosum, trennt ftd) »on biefent aber wieber unb läuft alb häutiger ^aital 1 s/2 3oU weit fort, toährenb bab corpus cavernosum, weld)eb eine äufere fehntge Scheibe unb ein inttereb feineb ?ießwerf bilbet, ungetrennt alb ein gleid)er nur etwab längerer Sortfaß, welker altmählig ju einem runblid)en gaben ftd) »erbtutnf, aubläuft. 2)ab ostium cutaneum ber Harnröhre bilbet 2 Läppchen. Sin bab corp. cavernosum gel)t »on oben ein einfacher getrennter Musculus erector ober levator mit einer ritnblichen Sehne. Ueber bie weiblichen ©efd)led)tbtl)eile erwähne ich golgenbeb: ©ei Didelphvs virginiana ift aud) bie innere 2öanbung beb ©eutelb behaart, rtngb um bie 3‘^en herum. 2)ie 9Jcild)brüfe ift herdförmig, einfad), hflt 2 feitliche portier unb einen mittlern ©orfprung am oberit Dianbe; ber untere Dianb ift in ber 9Jiitte etwab jweigelappt; eb ftttb 5 3ißen »orhanbett, 3 obere in einer Sittie unb jwei untere bajwifchen. ©et einer anbern Didelph., mit 2 Sungen im ©eutcl, beftuben ftd) nur 4 3ißeit unb 2 ü)ntbd>en, bie getrennt ftnb, bagegett ftel)t man bet beiben am obertt Staube ber ©ruftbrüfe auf jeber Seite eine runblidje Sßarje, bie man für eine nid)t entwidelte 2)rüfe halten fönnte. ©ei Phalangista ftnb 2 »ölüg getrennte 9Jiild)brüfeit »orhanbett, wohott jebe aub einem großen runblichcit lobus mit einer langen 34° nttb au$ einem fleinern Iobulus mit einer fletncrn 3iße beftebt. ©ei Phalangista Bai. ftnb bie ©oariett, wie gewöhnlich, in einzelne Süppchen geteilt, bie bursa Valisnerii ift jiemlid) weit, bie tubae ftnb eng, fel)r gefchlängelt unb münbett faurn ftchtbar erweitert in bab cornu uteri ein. 2)te beiben cornua uteri bilben eine geräumige f)öl)le, ihre innere gläche ift fammtartig aufgelodert unb man.bemerft einzelne Knötchen barattf 5er- ftteut, bie man alb Ueberrefle ber ©otpleboiten anfefen fanit. Ü)ie ©inmünbttng ber cornua uteri in ben mittlern Scheibenfad gefd)iel)t burd) ein langeb, eine Sinie »orfpringenbeb, bagegen »erengteb orificium uteri. 2)iefer mittlere gemeinfchaftliche Sd)etbenfad ift 2ntal geräumiger, alb bie cornua uteri, »on o»aler Sonn, ber größere 2)urd)tneffer beffelbeit läuft »on oben nach unten, an weld)er Steife, berfelbe bltnb ober gefdjloffen unb an ben £)alb ber f)arn* blafe augewad)fen ift. 3)er Sad felbft ift bümthäutig unb beftßt ein fd)wad)eb neßförnügeb Safergewebe. 2)ie beiben Seitenfanäle ber Sdfeibe ftnb wenig gefrümntt, ein drittel fo weit alb ber mittlere Sad. 3hre innere -haut beftßt fef)r ftarfe »orfpringenbe Sängenfalten. Ste »erengern fiep, inbem fte ftd) an bie hintere SBanb beb Vestibuluin ber ©agtna anlegen unb faft parallel mit einatiber $wifd)en ben f)äutcit berfelben fortlaufenb, münben fte neben^ cinanber tu biefeb vestibulum aub, ungefähr % 3oll unterhalb beb öbalfeb ber f)antblafe, an weld)er leßtern Stelle ftd) bie beiben itebeneinatibcr liegenben ostia ber llercteren beftnben. Ü)ie |>arnblafe ift fel)r btdl)äutig unb ftarf ntub- fulöb, hnt eine länglich ouale Sorm, fte mttnbet wie erwähnt, mit einer % 3oll langen Harnröhre in bab Vesti- bulum vaginae ein. 2)ab Vestibulum vaginae feßt ftch noch 2 3°lt Ictttg fort unb bient ättgleid) alb Harnröhre. (Sb ift jiemlid) eng, bünnhäutig unb beftßt nid)t feßr »orfpringeube Sängenfalten, bie gegen bie einfache clitoris hin eine Slrt ftreujung bilben. Ü)ie Slubmitubung gefehlt oberl)alb ber beb Slfterb unb getrennt »01t bemfelben. Slm Dianbc beb Slfterb liegen 2 bide o»ale Xrüfenfäde unb nach cinwärtb »on febern ein ©eutel, beffen |)öhle burd) eine Sdjeibe* wanb in 2 Kammern getheilt ift unb eine gelbe glüffigfeit enthält, ©et einer Didelphys, welche 3ungen im ©eutel hatte, war ber mittlere Sd)eibenfad faft gang jufaitimengejogeu, bagegett bte Seitenfanäle beträchtlich erweitert. 2)ie weiblichen @e|d)lechtbtl)eüe »ön Macropus ftnb ausführlich fd)ott »on ^)onte, befonberb aber »on £)weu unb SS. ©roltf befdjrieben. 9lad) ^ome fall ber mittlere blütbe Sad ber ©agttta, (nad) ihm Uterub) $ur 3£it ber ©eburt eine Oeffnung erhalten, burch welche ber Sötub aubgefioßen werbe. SSrolif fanb ebeitfallb feine fold)e Oeffnutig bei ©iacropub unb i|t biefer mittlere ©linbfad ber ©agitta hier gattj. »on bem Vestibulum vaginae ab- jutrennen, wie ich biefeb »ott fDibclphpb unb ©halangifta oben, erwähnt tuib gezeigt I;abe. ^otne hat wahrfcheinltch24 eine fünftlicbe Oeffnttng gemacht. Der $ötud ober ® fteigt alfo nur bitrdS bie ©eiteitfanäle in bad Vestibn- lum vaginae berat. Dap fclcf)cö gefc^elje, betätigen genaue Beobachter. ©o erjäblt 9ieugger, baft er bet Di* belpbid in bem linfen benfelförmigen ftortfalje bed llterud (ber Bagiita nämlich) einen audgemachfetteit (?) dmbrpo, ber non Feinem .Ipäutcben ntebr umgeben mar, gefunben habe. Der mittlere Blinbfacf bient vielleidü nur baju, um beim |>erabftetgen mebrer Ova ober gotud jugleid), bem einen fo lange Diaunt ju geben, bid ber aubere bureb bett ©eitenfanal bfra^9etretcn ü*- hiefe ^eiben nach audmärtd ober feitlid) gefrümmten SZebenfanäle ber Bagtua vielleicht bedbalb bei bem Beuteltbiere notbmenbig, meil bie BeutelFnocben bett ftötud, menn er in ber ?0litte läge, brüden unb behäbigen Fönnten unb Fomnten bedbalb auch bie (Geburten früher ju Dage bei ihnen ald bei ben übrigen ©äugetbteren? Dafj biefe SZebenfanäle nicht bed Beutelfacfd megen ba ftnb, bemeifet ftch baburch, baf» auch bei Didelpliis murina, mo nach meinen Uuterfucbungen Feine ©pur eiued Beuteld vorbanben ift, bettnoch biefe 9Ze* bettFanäle ficb geigen. 2Bad enblid) ben Bau bed @e()irnd angebt, fo hnbe id) jmei Behauptungen, von Omen vorgebraebt, $u berühren, nämlich erftenö, bap bad ©ebtrn ber Beutelthiere feine BJtnbungen geige unb jmeitend, baß ihm bad corpus callosum mie ben Bögcln fehle. 3n Betreff ber erfteit SFudfage mup ich ermähnen, baß ich am @ebirne von Didelpliis virg. febjr beutlidfe Gyri cerebri mabritabm, bereit 3rthl 4—5 beträgt, fo bap ihr de* birn in Begebung auf Slttdbilbung höher fteht, ald bad ber SZagetbiere. Dad corpus callosum betreffeitb, fo ift baffelbe ebenfalls unb namentlich bei Dibelpbid Porbanben, nur fchntal ober furj, allerbingd etmad febmäler ober Für* jer, ald bet ben Wägern, allein noch Fürjer ift bad corpus callosum beim 3gel, mo ed ebettfalfd uur ein vorbered fchtnaled SOZarfblatt hübet. Slber fchon bei ben SZagertt treten ber Eingang in ben brüten Bcntrifel unb ber ©eh* bügel hinter bem corpus callosum ju Dage, ant nteiften aber bei bem 3gel, unb bie Beutelthiere (leben nur jmifcfeeit beibeit, ben SZagern unb bem 3gel in ber sDZitte, unb ed ift fomit im @el)irne berfelben feine abmeicheube Orgatti* fatioit mabrjnnebmen, melcbe mit ber ber defcblccbtdtbeile etma eine parallele liefern Fönnte. ©ticiü<ttitmöDctpeg«ngen bei Ampliistoma subclavatiim. Bei mehreren dnto.$oen bemerft man eine ©tromung vou glüffigfeiten in ben Kanälen bed 3nttereu bed Äörperd berfelben, melche bfterd pulfatorifcb merbenb, einer Äretdlaufdbemegung ähnlich fteht. ditte eigentliche Äreidlaufd* bemegung F>at aber mobl noch fein 9Zaturforfd)er bei einem dntojoott nachgemiefen. dd bat jrnar von 9?orbntamt ein äufierft feitted ©efäpneh, angeblich aud Arterien unb Benen beftebenb, bei Diplozoon paradoxon befchriebcit unb abgebilbet, iu melcbem nach ihm ein mirfücber Äreidlauf bed Bluted ftattftnben foll. 9Z. 2öagner hat biefe 3etchnttitg eined Äreidtaufed bei Diplozoon getreu copirt, in feine Icones zootornicae Tab. XXVIII aufgenommen. Sllleiit ed^fattb hier eine Däitfcbuitg ftatt. v. 9corbmann hielt bie glintmcrbemegung ber feinen |>autfäume biefed dtüojoond für eine Äretdlaufdbemeguitg, mie ich früher bereite bemerft ha&e (©• Beiträge jur Slnatomie ber dn* tojoen. Bonn 1841.) 3d) fuchte jeirtfer vergebend nach einer ähnlichen glimnterbemegung bei vermanbteit ober bem Diplozoon näher ftebenben dntojoen j. B. bei Octobothrium lanceolatum. 9Zur bei Amphistoma sub- clavatum Ranarum gelang ed mir nicht nur bie fdjeinbaren feinen bellen Kanäle unb ihre 9Zehvcrjmeigungen auf unb in ber |>aut, mie bei Diplozoon paradoxum, $u feben, fonbern auch Slimntcrbemegung berfelben an einer ©teile, in ber 9Zäl)e bed Jpobend mabrjitnebmen. Slber außer biefer fcf)einbaren Äreifelbemegung bemerft man eine Bor* unb 9?ücfmärtdbcmegung ber glüfjtgfeitcn in ben Darmiacfett beiber ©eiteit, ald $olge pcd Motus peristalticus uttb antiperislalticus; fo mie eine freifenbe Bemegung in ben mit febmarjen Äugeln (Ovula. ‘Dotter) ange* füllten fchmärjlicheit Äaitäleit, melche am |)intertl)eil bed Äörperd in einem Boaett tufammenfommen.25 Uefce* ein <m bet ftuitfle &<$ SS^ettfclKn mtfc bet Gtän$etf)iete. <5g Hingt etwas anmafjenb ju behaupten, bafj man ein neues noch nicht gefcbeneS Organ an her 3unge ber (Säugetiere unb felbft an ber beS 9Renf<hen, nacbbem namentlich biefe mit bem 2lbler 3luge eines Semmering burd)fpäl)t worben mar, aufgefunbcn ^abe. 3d) roid baher nur angeben, was ich beobachtete. 2)aS nun ju befebreibente Organ ha^e id> 5«cfR an ben Slffen mahrgenommen unb eS fobann bei anbern Säugethieren unb bei bem SJfenfcljen aufgefucht unb mehr ober rninber entwidelt, nur bei wenigen Saugetieren ganj fehlen», gefunben. 3<b will eS baher auch juerft, wie eS an ber 3unge ber SIffen ftch jeigt, wo eS ftch am »otlfommenften entwidelt »orftitbct, befdjreibcn. 31tt ber 3ungc ber 2lffen, 5. 35. »on Simia aethiops, bemerft man nach hinten gegen bie SBurjcl berfelben hin, am 9ianbe ber 3unge 10-12 fdjiefe, ber Sänge beS StanbeS Bunge nach miteinanber parallel laufenbe, 1 — V/2 Sittte lange Heine ©infdmitte, welche in eben fo »iele Spalten ober ©ruhen führen, ©iefe Spalten futb burch fchmalc Scheibewättbe »oneinanber getrennt. 2ltt ber Seite jeber SdjeibcwanD befinbet ftrt) eine Heine Rapide, ber ber folgenden Scheibewattb gegenüber liegenb, fo bafj immer jwet Papillen in einer Spalte ftd) beftnben, welche ftch gegenfettig berühren. ©ei Simia Satyrus ift eS noch Hein unb jeigt nur 4 jebod) ftarfe Spalten. ©ei Simia Troglodyles ift eS ebenfo entwidelt. ©ei Simia Leuciscus finbett fid) fdjen 9 Spalten Por. 2)ie 3unge »on Simia aethiops jeigt beutlid) jwölf Spalten mit ihren Rapiden. Oie 3mtge »on S. Sabaea bei »erfdjiebenen ©remplaren 9 — 10—11 Spalten. S. Ursinus hat ebenfalls lt Spalten, ©ben fo S. Sphinx unb S. Sphingiola. 33ci Cynocephalus Iuuiis ftttb 12, bei S. Ayu'a 7, eben fo »iele bei S. nemestrina unb S. cynomolgos. ©ei Callithrix Apella ftnb 10 Spalten »orhanben. ©ben fo »tele bei Ateles. ©ei Hapale Rosalia 7 — 9 Spalten, ©ei Stenops gracilis ftttb nur 3 Spalten jugegen. ©ei bent gau(tl)iere ift biefeS Organ nicht beutlid) entwidelt, welches ftch ja aud) burch bett ©au feiner übrigen ©erbauungSorgane beit SSieberfauern anfd)liejjt. Sei ben meiften Seutelthieren bagegen ift eS beutlich entwidelt unb jeigt 4—6 Spalten mit 2öärjd)en »erfehen. So bei Phalaugista Balantia unb Ph. fuliginosa. ©efonberS fchott ift eS bei Didelphys vlrg., inbent auf ben 6 — 8 Spalten lange feulförmige gelappte 2öärjd)en aufftfcen. ©ei Dasyurus ift eS, wie bei Canis faum angebeutet. Slud) bei Dasypus unb Myrmccophaga ift eS nicf)tbeutltcf). Unter ben Carnivora ift eS ganj Hein bei Viverra Civetta, faum bemerfüch bei Ursus Taxus. ©et bem ©enuS Canis, Ursus Lotor unb Lutra fehlt eS; bagegen heftet eS Paradoxurus Typus fehr fd)ön mit 5 Spalten unb eben fo »iel Rapiden, ebenfo Hyaena mit 5 Spalten, Plioca mit 4 Spalten, Viverra nasua mit eben fo »ielett. 2luch beim ©enuS Ursus finbet eS ftch; bei Ursus malaius ift eS Hein aber eigentl)ümlid) gebauet. Drei grofe unb 3 Heine Spalten finberi ftch bei Ursus fuscus. ©ei Ursus americanus unb U. ferox bittet eS eine langgeftredte fchmale Reifte, auf weldjer ftch 6 weite aber furje Spalten beftnben. ©ei Felis Catus jeigt biefeS Organ eine befonbere gorm. Sin bem innern Dianbe beS h>« ßanj abgegrenjten Organes treten 10 langgeftielte einfache unb jweilappige Rapiden ju. Hage, ©ei Felis Tigris ift eS groft, runblicb, ftrahlig unb baneben liegen 3 Spalten, ©eint 3gH bilbet eS 2 ungleichgrofe Spalten mit ©apideit unb ftrahlenfcrmige gettläppchen in ber Hiefe 2luch bei einigen lagern erfcheint biefeS Organ als eigentf)ümlicheS ©ebilbe. ©ei Lepus tim. Lep. Cuniculus unb Castor bilbet eS eine fehr grofte Söarje, bereu Oberfläche in 25 — 26 ©infehnitte geteilt ift. ©ei Coelogenys Paca ift eS befonberS grof, jeigt 12 Spalten mit fel)r fd)önen Rapiden, ©ei Hydrochoerus Capybara ftnb 15 fleine Spalten jugegen. ©ei Hystrix cristata 18—20 tiefe Spalten. Oen SBiebcrfauern fcheint eS ju fehlen, id) eS »ergebend bei Bos, Ovis, Capra, Antilope unb Camelus gefud)t. ©ei ben Solidungula ift eS bagegen »ollfommen entwidelt unb ftellt eine o»ale grofie glatte mit 9 Spalten unb ihren Rapiden bajwifd)en bar. ©ei ben SSRenfchen enblich ift eS jwar Hein, ieboch unftreitig »orhanben. 9?ttr ?lrnolb bat in feinen fehr 426 fehlten anatomifepeit tafeln bie Seitcnfurcpeif bcr 3wtge «lö Striae transversae genauer bcjeicpnet, aber bicfed Organ nicf>t baooit getrennt unb unterfdnebcn, ba ed bocp ein eigentpümlicped ©ebtlbe ift. dd beftept beim Wenfcpeii, wie bei Den I>öljern mcnfcpenapnlicbeit Slffen, bloß aud 4 — 5 Spalten mit ipreu Rapiden, ift aber, befonberd bei einigen 3>thwibuen, fepr beutlid) entwicfelt. dd bcffebt alfo biefed Organ and parallel liegenben Spalten, jwifcpeit welchen ober an bereu Scpeibewänben Rapiden angelagert ftnb. dd ift alfo eine große 9teroenpapide, wie ftep biefetbe befonberd ba cbarafterifirt, wo biefed Organ ganj abgegränjt ift, 5. 33. bei beit lagern, unb id) möcpte baffelbe baßer papilla lingualis foliata seu interlocularis nennen unb fte bürfte nocf> mit unter bie 3<ipl bcr papiilac linguales seu gustaioriae aufgefüprt Werben. Heftet ein ^cftit^cfttJftc mif ftem ^ftcrfcftttaftd ftcö *yptu§ t>ev SS&ßct, ©rucpfcilc Oie 21rt unb Sßeife, wie bad .ftüßncpen im (5t, ober wie ber SSogelfötud überhaupt beim 2(udlrieeßeit bie di- fcpale offne unb burepbreepe, war bidfter nicht geßörig aufgellärt. 9J?ait nahm faft allgemein an, haß bad 4>üpncpen mit ber Spipe feiited Scpnabeld bie difcpalc bttreßpiefe, um fo fteft beit SBcg ttaep 21ußen#ju bapnen. Slitbere behaupten, bad 9J?utterßupn ober ber Sftutter^oget piefe, wenn bad bebrütete © reif fei, oiedeiept bttrd) ben Stuf bed Ä'ücpefcpend ober beffen ^3ipetr aitfgeforbert, bie difdjale auf. Oie erfte Slnftdü ift aber eine bloße .fjpßotßefe, iitbem bie natürliche, horizontale ?age bed Inipncpeitd folched Slnpicfen ber difdjale nicht wopl möglidi maeßt. drft wenn eine Oeffnung in bie difd;ale geboßrt ift, famt bad ^itcpeltpen mit bent Scpnabel ftep aufriepten mtb tn biefelbe eiitbringen. Oie jweite Slnftept berupt aderbingd auf ber alten ^Beobachtung, baß bie feinte unb bad 93ogelweibcbcn öfter bad © aufpiefe, allein btefed gefepiept päuftg uid)t, um bad ^üepelcpen ju befreien, fonft mußte wopl bie |wnne bie Stelle, wo ber Scpnabet bed ßücpeld)eud liegt, lernten, wad niept möglich ift, — fonbern otelmeßr aud junger, unt bad di zu öerjepren. dd tritt wirlltd) ntd)t feiten ber gad ein, baß bad 33ogelweibcpcn ober aud) bad SJtänncpen, bie 001t jenem gelegten <Sier aufpicfeit, um fte ju öerjeßren. 21ud) bürfte bie Statur, in iprer großen gürforge füripre 5vtnber, wopl bad (Sröffneit bed ©cd für bie gäde gcfid)ert paben, wo bad 33ogelweibd)ett bie bereitd reifen ©er »erlaffen pat, ober wo bad Sludbrüten, wie bei ben harte ©er legenbeit drocobileit, ber Sonnenwarme anbertrauet ift. dd muß alfo trgeitb eine aitbere ©nricptmtg in ber Organifatioit bed 93ogelfötud öorßattbett fein, welche bad Sludlriecpen aud beitt di ober bad Oefftten ber difepate vermittelt. SBenit man ein reifcd ober »ödig audgebrüteted |)üpneret unterfuept, fo fiept man auf ber Oberflacpe bed Ober# fcpnabeld bed barin befinblid>eit |)üßncßend, beffen ftopf bereitd bad Slmnion unb dporioit bttrepbroepen pat, eine Heine grauweiße ©pabenpeit ober ein gratted ^nöteßett unb ringdperum unt biefelbe weißen Staub ber bereitd angegriffenen falffcpale bed ©ed. 3cß pielt biefe weißlid)e ©pabenpeit bed Oberfd)itabeld btdper für eine bloße unwefentlicpe raupe Stelle, ohne fte befonberd gu beaepten. Slld icp biefelbe aber näßer in’d 21uge faßte, war icp erftaunt, eine befonbere, fepr fcpöite Organifatioit au btefer Stelle anzutreffen, dd geigen fiel) nämlicp, fepott beut freien 2(uge fteptbar, zwei Spipett ober 3äßncpen, welcpe feparf and einem grauweißen |)ügeld)cit pcroorrageit. 33eim 23ctaften tiefer Opcile, namentlich, wenn man mit bent gingerbaden »01t bcr Spipe bed Oberfcpttabcld itacp beßeit äßurjel ober gegen bie 9cafe piit ftreiept, füplt man bie fcparfeit Spipett bcr 3üßucpeit fepr gut unb ctttbringlicß unb überzeugt fiep fogleid) »on ber frpfialliten |)ärte tiefer Organe. Unter ber Soupe nun, bei einer Sergrd- ßerung 001t 4 — 6 mal, erfenitt man bie pridmatifepe, legeiförmig jngefpipte gornt ber betben 3äpne ganj beutlicb. 3pre ©röße beträgt % — % ?inie. Sie fteefen fd)ief nebeneiuattber in bent weißen .jpöcfercßen ber Scpnabelpaut unb fepett mit ihren Spipeit etwad itad) audwärtd. Sie erfepeitten gclblid)weiß burdjftpeirtenb unb Irpftallartig. 21ud iprer .f)öp(e ober Oafcpe peraudgenomnten unb unter bie klinge bed iOlefferd gebrad)t, laittt man ftep »on iprer Irpftadeneit .Jjärte überzeugen, inbem fte ftep nur unter großem Orude zertrümmern laffen, wad, wie bei Ärpftadeit, mit ilnirfcpeit gefepiept. Oie einzeln Orümmer unter bad SKifroflop gebrad)t, zeigen, bei einer 93er^27 gröfjerung von 360 unb barüber, ein Slnfehen, wie alter 3af)nf*mel3 unb feine beutli*en ftafern ober Äno*en* förperdjen, in ber SKitte ftehenb 3Wif*en 3ahnfubftanj unb mineralif*er Ärpftallmafie. Sibwcilett ift nur ein 3ähn*en vorhanbeit ober nur eineb 31t ©age tretenb, wäljrenb bab anbere no* in feinem $autfäcf*en verborgen. Einige 5Tage na* bem Slubtritt beb £ühn*enb aub bem (Sie fällt bab ©ebilbe ab mit ber ft* abf*uppenben -hautftelle beb Oberf*ttabelb. ©eine ©pur bemerft man juerft gegen ben fünfzehnten ©äg ber Sebrütung beb (Sieb ber |)i*ner. (Sb ift biefeb 3al)ngebilbe unftreitig bab gefu*te Organ, um bie (Sifthale allnhihlig bur*jureiben, ju bur** löchern unb ju bur*bre*en. ©ie ©p*e beb ©*nabelb beb £)iihn*enb ift 51t biefer Operation ni*t wohl taugli*, tpcilb wegen ihrer 2öei*heit unb wabrf*einli* no* großen (Smpfinbli*feit, *eitb aber unb bauptfä*li*, weil bab |n*n*en mit bem topfe horizontal im (Sie liegt unb nur mit ber größten Slnftrengung ben topf auf* richten unb bie ©pitje beb ©*nabelb aufwärtb gegen bie (Sif*ale ri*ten fönnte. dagegen lauft bie ©*ale mit bem Oberf*nabe( parallel unb jene 3äl)n*en ftofjen wie von felbji gegen bie (Sif*ale an, fte allntählig bur*reibenb. 3* ftelle nun hier bie Seoba*tungen, wel*e i* in betreff biefer Organifation ober biefeb 3abngebi(beb auf ber ©p*e beb Oberf*nabelb beb reifen götub verf*iebener Sögel ju nta*eit Gelegenheit hatte, jufantmen, Phasianus Gallus. (Sb befanden ft* hier meiftenb jwet 3ahn*en in ber SJfitte auf bem weißgrauen glecfe. Melleagris Gallopavo. ©er weißgraue glecf ift fel)r groß’, bab 3äh»*cn bicf, f*arf jugefpifet, aber einfa*. Pavo cristatus. ©er weißgraue $lecf ift grojj unb bab einfache 3üh»*en fchr prominirenb unb ftfjarf. Perdix cinerea, ©er graue glecf giemli* groß, bab 3äl)n*en vorftehetib. Columba domestica. ©er weißgraue $lecf ift flein, aber bab 3ähn*ett fehr f*arf. Colu i.ba Palumbus. ©er glecf ift flein unb bab 3&Men jtemli* f*arf. Anas Bosebas. (Sigenthumli* ift btefe Organifation h*€r 5U ©agc tretenb. ©er weißgraue glecf ift fel)r groß uttb in feiner SÄitte erhebt ft* ein längli* ruttber ttiopf, auf beffen Stufen in einer geraben Sittie hintereinanber 5—6 bünne, fehr fpitje unb f*arfe 3acfen ober 3<ähnchei1 ft<h beftnben, fo baß biefer tnopf wie ein tantrn ober wie eine ©äge aubfieht. Anser cinereus. ©ab Organ ift Her eben fo gebilbet. Fringilla canaria. (Kanarienvogel.) ©er graue glecf ift oval unb ber einfache Krpftalljahn verhältntßmäßig groß unb ben Singerballen rißenb. Frin- gilla campestris. ©er graue Slecf ift flein unb bab 3ahn*en f*arf. Sylvia horteusis. (©rabmücfe.) ©er weiße Slecf ift ruitbli* unb ber trpftalljahn fehr flein. Sylvia rubecula. (3?othfehl*en.) ©er trpftafljahn ift bicf unb ziemlich f*arf jugefpi^t. Cuculus canorus (tuefuf.). ©er graue Jlecf ift nicht befottberb abgetrennt, aber ber 3ahit bttnn unb f*arf hervorragend mehr eefig alb jugefpißt. Turdus musicus. ©ab 3«hn*en ift ver* hättuißmäßig groß unb f*arf. Turdus Merula. (Sbenfo wie beim Sortgett. Corvus. ©er graue $(ecf ift flein, ber 3af)n ift prominirenb, bo* mtnber f*arf. SBenn eb Wohl feinem 3^eifel unterliegt, baß biefeb Organ ft* bei allen Sögeln im (Sie vorftnben bürftc, fo ift eb intereffaut 31t bemerfen, baß ganj biefelbe Organifation au* bei einigen eierlcgenben Slmphibiett, namentlich bei ben (Srocobileit, vor3ufommeit f*eint. 3* habe fretlt* in biefer hinjt*t nur Crocodilus biporcatus unb Crocodilus sclerops 31t unterfu*en Gelegenheit gehabt. Sei bem (Sie von Croc- biporcatus, wel*eb i* in meinen ^Inalecten I. abgebilbet unb betrieben habe, fanb i* ebettfallb jwei, nur etwas größere unb aubwärtb etwab gefrümmte ober gebogene 3äh*t*en an bent vorberen (Snbe beb Ober* fchnabelb ober Oberfieferb gait? f*ön 31t ©age tretenb. Sei Crocodilus sclerops f*eint nur ein 3äf)n*en vor* hanbett 3U fein. 3lu* bei ben ©*ilbfröten wirb ft* biefeb 3ahngebilbe finbeit laffen. Set bem (Sie einer Testudo Mydas finbe i* ben Knorren att berfelben ©teile beb Oberf*ttabelb, ohne jebo* ein 3abngebilbe mehr 3U fcheit, wel*eb wahrf*ctnli*, weil bie Oberhaut f*on abgelöft war, bamit aubgefallen war. Sfan bürfte alfo entnehmen unb fünftige 'Seoba*tungen werben eb wahrf*einli* beftatigen, baß bie Sögel unb bie eierlegenben Slmphibiett im 3ötub*3uftanbe jum ©ur*bohreit ber (Sif*ale mit einem folchett 3ahnapparate aubgeriiftet feien. 6b f*ließt ft* btefe Seoba*tung an eine ähnliche interejfante (Sntbecfuitg beb .fjerrn Srof. Sfüller in Serliit au. ©crfelbe fanb näntli* bei ©*lattgen (Python, Naja) unb £acerten einen 3al)n im Oberfiefer, wcl*eit er 3wi* f*eitfiefer3ahn nennt, unb wel*er ebenfalls baju bient, bie (Sif*ale 3U bur*brc*eit. ©iefer 3ahn ift aber von uttfernt 3ahnapparat gaitj verf*iebett, inbem er ft* ni*t auf bem Oberf*itabcl ober Oberfiefer, fonbern unterhalb28 bejfclben im ©aumen beftnbet. 3d) I)abe biefcn 3aljn aud) bet einem götuS 0on Tupinambis Monitor unb felbit bei einem drocobtl ein Duberfulunt am Smifcbengaumen gefunbett, fo bafj »ielleid)t bei beit Settern beibe Slrten t»on 3äbnen »orfommen. £err ^Srof. 9Jiüller fagt nun in feinem Sluffa&e über biefen ©egenftanb (2Irct)it> (für Sfnatontie unb ^ßt)vficIogie, 1841. |)cft 4.), baß bei ben drocobilett unb Scbilbfröteit fein folcf>er 3wifd)enfiefer3al)ii ftd) geige, — inbem nämlich biefen 2!l)ieren ber »on mir entbeefte 3ahnapparat beS £>berfd)nabelS gufömntt. Sou bcin Sogelembrio bemerft |>err $rof. «DJüller, baß bemfelben nur eine niebrtge Schwiele am Oberfdjnabel gu* fontme, inbem ihm, wie mir früher, bie fcfjöne Drgcmifatiou biefeS 3af)ngebilbeS beim Sogelembrio entgangen ift. dS fd)eint baber als ©efeiß angenommen werben gu bürfen, baß bei ben Sögeln, wie bei benjenigen Slmphibien, welcher dicr mit harter Sdtale legen, als ben drocobilen unb Sd)ilbfröten, ber »oit mir befdjriebene 3nbnapparat bed OberfcfmabelS »orfomme, bagegeit bei benjenigen Amphibien, welche häutige dier legen, 3. 35. bie Dphibier unb bie 2acerten, (»ieUcidjt auch einige drocobüe, nod) auSnal)mSmetfe), ber »ott .vjerrrt Sßrof. Füller entbeefte 3wi* febenftefergabn gur Durd)brcd)ung ber difdjale ftch öorfinbe. Sott fce* «5S?rtrttM<tfe &cr dS ift als ein ftereotpper £el)rfap ber »ergfeid)cnben Anatomie angenommen, baß bie Sögel feine .§>arnblafe heftigen ober baß biefeibt mit ber Sbloafe berfelben jufamnienfalle unb öerfdjniolgen fei). Der Serfaffer beS erften £ehrbud)cS ber öergleidjenben Slnatomie, ber geniale Sluntcnbad), hat biefen Sah fd)oit gang unbebingt auSge* fprocf)en unb es märe überfiüfftg, in ben Schriften ber neueren Slnatonten bie ©Überholungen berfelben SluSfage anjuführen. 2lud) SBagner !.?ebrbud) ber oergleicbenbeti Slnatontie, Seipjig 1835), welchen mir hier alö neueften ©ewährSmamt citiren bürfen, fpricf)t ftd) bal)in äuö, baß bie |>arnblafe allgemein ben Sögeln fehle. (1. c. S. 265). Da aber, mie id) glaube burd) nadjfolgenbe Unterfucbungeit bemeifen 3U fönnett, bie Jparnblafe beit Sögeln fo meit id) bereit ber anatomifcheit Diffection unterwerfen foiittte, nicht gänglid) fehlt, fonberit bei einigen felbft in einem beträchtlichen ©rabe ber dntmicfelung nod) in fpätern 3«iten beb Sehens »orbanbett ift, fo fann id) baS bisherige 9rid)ri2lufftnben theilmeife wenigftenS bent ©lauben an beit 9)fad)tfprucb großer Anatomen unb bein oerfüh- rerifdjen in verba niagistri jurare gufebreibett. dS föiitntt freilich hingu, baß bie ^arnblafe bei beit nteifteit Vögeln nur in ben frühem Stabien beS Sehens i.i ittbmibueller Slbgräugung ftd) jeigt unb hierin mag hauptfäd)lich ber ©runb liegen, baß biefeS Drgait bisher übevfcl;en unb ben Sögeln gänglid) abgefprod)ett morbeit ift. Sei ben d)ül)nerarten ift bie |)arnblafe nur bei beut Jjmhndten im die noch »orljanbcn unb »erfdjwinbet all- ntählig nad) bem 'Austritte beffelben atu? beut die. Sie läßt ftd) jeboch nocl) beinahe ein 3al)r lang als ein »or beut SHajibarnt liegenbcS, bünnhäutigeS, in fid) gefd)lofjeneS Sädd)en nachweifen unb erlernten. Sie ift bei bem aus bem die auSgefrodu’iten f)üt)nd)en »01t Phasianus Gallus unb bei Msleagris Gallopavo eine länglich ooale Slafe, mcldje mit ihrer Safts nad) rütfmärtS gegen ben SKaftbarm fteht unb ohne Slbfah in ein trichterförmiges dnbe auSläuft, baS als Urachus gegen beu 9?abelring hingeht, U)n burchbol)rt unb in bie SlllantoiS eiitmünbet. Der SDßaftbarm ift nod) enge unb niünbet nad) oben in bie d)aritblafe burd) eine Seffnuitg ein. Seine untere 2lub* müitbuitg ift 0011 befonbercr gornt unb werben mir felbe fpäter näher befdjreiben. ‘Die 3ufainmcninünbung ber ^arnblafe mit bent Diectum verengert ftd) allmäl)lig unb fpäter machfeit auch bie SÖanbungeu ber äjarublafe fantmen. DaSStcctum beljnt fid) an feinem untern dnbe allmäl)lig auS unb bilbet fobann bie fogenannte Äloafe, fo baß biefe hier nid)t burd) Untwanblung ber |)arnb(afe in felbe cntfte()t. Die innere SBanbung ober innere gläd)e beS 9iectumS, ober beS 9iectum3 unb ber ^loafe, ift hier gang gleichförmig. SlnbcrS »erhält eS ftch bagegeit be^ benjenigen Sögeln, bei welchen bie jjbarnblafe »out götuö tuftanbe an 31’itlebeitS ober wenigftcitS in ben jünger« 3al)ren ganj weit in baS 9?ectum offen fteht. f^icr fd)ließt ftd) bie dinmünbuitgSftelle iit baS Uiectum nicht unb bie Slafe bleibt als eine erweiterte Sortierung beS SRaftbarmS, bie ^loafe bitbenb. Sie enthält in beriKegel eine29 Stenge glüffigfeit als weiten falfartigen £>artt. tiefer 3uftanb tritt bet ben 9taubßögeln ein. Sie innere 93an- buttg ber ftlo-afe, welche ßott ber £arnblafe gebilbet wirb, ift ßon bem 2t)eite bcrfelben, welcher ßon bem üftaftbarme gebitbet Wirb, ganj ßerfdjieben. 2ßir föttnen fomit bie 93ögel in 33ejicfyitng auf baS 9?orl)anbenfein ber .£>arnblafe in jwet klaffen eintheilen; in folctje, bei welchen bie ©reuje ober baS Ostium jwifdfen bem 9Jiaftbarnt unb ber bei bem götuS nod) ßollftänbig ßorhatibetten ^arnblafe obliterirt unb ßerwächft, moburd) bie £>arttblafe ßerfüntmert unb abftirbt, j. 93. bie £)ül)nerarten, unb folchc, wo biefeö Ostium ftd) erweitert unb bie |)öhle ber |>arnblafe mit ber £6T)lc beS ffiectumS ocrfdtimljt unb fo gei:*einfcf)aft[td) bie floate bilbet; welches 93erl)ältttiß naineutlid) bei ben 9taubßögellt ftatt ftnbet. ©ußier fagt: Dans la regle les oiseaux n'urincnt point, mais leur urine se mele aux exeremens solides. (Cu vier Regne animal. I. p. 299.). Slußer ber £>arnblafe fittben ftd> nod) aitbcre Heinere SBilbungen in ber Slfoafe unb an ihrem 2lttSgange bei ben «ßögeln ßor, welche eine nähere 93entrfftd)tigung ßerbiettett. ©S ift nämlich eine 2lrt ßon Orificium utcri ober ßon ©djaamfippett oorf)attben, weldje eine febr iiicblidj'e Organifatioit bei bem .£)üt)iid)en ber 93ögel hüben. OaS Rectum enbet nad) abwärts burd) eine ringförmige gälte, welche bie SlitSmttnbimg beffelben ßott bem weiten auften ober abwärts Itegenbcn 93eftibulum ber floate abgränjt. 3nncrl)alb biefeS Ringes nach auswärts ftefjt man jwei feitlidje Sippen ober Etappen, weld)e eine mittlere gerabc Spalte jwifdjen fid) laffeit, bie ßon ßorn nad) rücfwärtS ßerläuft. Oiefe ©palte führt in bie Bursa Fabricii. lieber ober ßor biefer ©palte läuft ber SSorhof ber floate nach außen, um in ber äußern gemeinfdjaftlichen 9lmiS*Ocffniing auSjuntünben. Oiefe beiben Sippen ober klappen ßerfchwinbcn fpäter unb cS bleibt bloS ßom hintern 9eittg beS 93caftbarntS eine Ouerfalte übrig, welche bie .fjöhle ber floate ßon bem Ostium ber Bursa Fabricii fdteibet. 3d) fnüpfe au biefe 93eobad)tung eine ©onjeftur über bie gutifttott ober 93eftiminung ber Bursa Fabricii an, weldje ich glaube burd) auS ber Slnatomte ber befd)riebeneit Organe gefdjepfte ©rünbe rechtfertigen ju föntten, unb welche mir wenigstens ben 93orjug ßor ben bisher ßon ben 9faturfunbigen über bie 93eftimmung biefeS OI)eil$ geäußerten Meinungen 311 ßerbienen fd)eint. Weitere unb nod) neuere Slnatomen (ßott ^ßcrrault bis Owen) ftnb ber atlerbingS ftd) aufbriitgenben 2lnjTd)t, baß bie Bursa Fabricii eine 2lrt Slftcrbrüfe fei, wie fte hei mehreren ©äugethieren in nod) größerer ©ntwirfehing ßorEpmmt. Slnbere Slnatonten halten biefeS Organ für baS Slualogon ber .fjarnblafe, eine Meinung, welche ,jpufd)fe, de Bursa fabricii origine, mit ßieler ©elehrfamfeit unb auf jdjöne llnterfud)ungen beS ®üd)elcbenS ßon ben erften Sagen an geftitljt, baljin r.iobiftctrte ober corrigirte, baß er bie Bursa Fabricii für bie hintere eparnblafe, wie fte noch bet ben gifdieit ßorfomme, im ©egenfajj ber ßorbern eigent- lichen £arnblafe, wie fte bei ben ©äugethieren uttb Slntphtbien ftd) ßovfinbe, hielt. 9lad) meiner Slitftcht ift bie Bursa Fabricii nichts anberS, als ber llteruS bei beut weiblichen 9Soget unb ber ©antenbeutel ober ©amettfatf bei bem männlichen 33ogel, weld)e baS bem llteruS analoge Organ beS männlichen $f)tcr3 ift. Oaffelbe gilt ßott bem hintern ©ade bei ben gtfd)ett, weld)cr nid)tS anberS als eine Bursa Fabricii ift. gür biefe 9lnftd)t fprechett folgeube ©rüttbe: l) Oie ©ameitblafen ftnb baS natürliche Slitalogon beS Uterus ctud) fd)on bei ben ©äugethieren unb ben 9D?enfd)cn. ©. SBeber hat einett flcinen ©ad in ber )ßroftata beS SßiberS gefunbeit unb biefen ©ad (Sinus Wepferi?) als Slnalogon beS Uteri.S bei bem 9Jcännd)en angefehen. Slllciit theilS fprid)t bagegett, baß btejer ©ad nur beim 93ibcr fid) ßorftnbet, tl)eilS fattn er wol)l augleid) als accefforifd)eS ©ameitbläsd)en angefel)en werben. 2) Oie Bursa Fabricii ift feilte 2lftcr* ober ©enitalien-Orüfe, weil ja eine ©djwaitjbrüfe bei ben 9?ögeln noch befonberS ftd) ßorftnbet. 3) ©in befonberer 93el)älter für ben ©amen bei bem Sßcibchen fiubet fid) namentlich bei ben niebern Oberen, 5. 93. ben gitfeften, als conftantcö ©ebtlbe. iö)130 SSefonbexe bet ®ef$U$t%&fcetm twtMtcfcctr €a$iitiriu§ novaeliollandiae. Die gemeinfdj'aftliche Oeffnung beS ÜÄaflbarmö ber ©efc^tec^töt^eife uttb Urinwerf jeuge ober bie ber ftloafe bet bent weiblichen neut)otränbifct>en ©afuar befi^t eine ganj eigentbjümlic^c unb merfwürbige gorm, welche ich noch lttrgenbö erwähnt ftnbe. @S hat nämlich biefe gemeinfchaftlid)e Oeffnung bie gorm eine« telcheö ober einer Blumenfrone, Corona radiata, »on beträchtlicher ©röpe. Der Sängeburchmeffer biefe« Welche« beträgt bet einem noch ganj jungen ©remplar »on 31/, gup £öhc 3 3oU, ber Querbitrcbmeffer ebenfalls 3 3olI unb bie Hiefe VA 3oll. ©S jtttb acht unb jwanjig galten ober Strahlen, welche von ber mittlent Oeffnung beb gemeinfchaftlichen Slfterb Wie Stabten gegen bie Peripherie taufen unb an berfelben eben fo oiele Säde ober 3ellen bilbett, in betten ftd) eine weiße, fettähnlidfe Subftanj abfonbert. Die gorm beb ganzen Organe«, »oit beit gebertt umfränjt, ift fo, baß man glaubt, ein fd)öneS Bogelneft oor fich ju fehett. 3u welchem 3mede biefeb Organ ober biefe Corolla pudendalis »orhanbeit fein mag, ob eb jur Ernährung ber ^fidjeldjeti biene ober jur gorntiruttg ber ©ifdfale, ober ob eb Brutorgan fei, mögen fänftige Beobachtungen eittfcheiben. Bei ben »erwanbten ©efchlechtern Casuarius indicus, Struthio unb Rltea fiitbet ftch nid)tS Slehnlicheö. SJlerfwürbtg ift eb immer, baß auch bei einem Bogel BeuhollanbS in ber @efd)lechtSgegeitb ein beutclförmigeb Organ $u Hage tritt, alb Slubbrud, fo $u fagen, bebfelbett Genius endcmicus ber Bilbung, welcher über ben HppuS ber Säugetiere in biefent ©rbtheüe herrfdfettb ftd) jeigt. fcer tlnerifdKtt gttr bie Bitalität ber ©lemente beb Bluteb ober ber Blutförperchett habe ich 1) bie Beobachtung berfpontanen Bewegungen in mannichfaltigcu gormett; 2) ihren organtfdjen BilbungStppuS alb beweifenb juerft aufgeführt. SBetttt gleich bie ©tnpirie ftch nicht entblöbete, aub Mangel an eigner Beobadjtung, bie »ott mir ben Blutfügel- eben »inbicirtett fpontanett Bewegungen ju leugnen, fo fonnte matt boef) enbltd) ben jweiten ©rttttb nicht in 2lbrebe ftcllett unb muffe eingeftehen, bap fchott bie eigentümliche Organifation ber Blutfbrper, woburch fte bie Urform beb 2ebeitS* feinte«, — beb (Sieb nämlich—, in ftch ju Hage treten laffeit, ihnen bie ©igenfhaft ber Bitalität fichert. ©S famt mir aber einftweilen genügen, wenn ein Sluölänber — wenigftenb theilweife — meine Beobadüitngctt über bte fpontanen Bewegungen ber Blutförperchen beftätigt, unb jwar ritt fich bereitb bewährter mifroöfopifdjer Beobadfter. Barrp nämlich befchrieb in feinem erften SRemoire über bie Blutförpercheit gewiffe plötzliche gormänberuttgen, weldje er an benfelben wahrgenommen hatte unb »ermuthete, bap biefelbett »ott Sßimperbaaren herrühren möchten. Diefe 3Bint# perhaare hat er nun an ben fernen ber Blutfügelchen entbedt, Welche bttreh ihre Bewegung bie Socomotion ber Blutfitgeldjen bewirfen follen. SJfatt fönne fte nur mit ber gebulbigftcn Sfufnterffamfeit wahrnehmen. 2lud) ein jttttgeb ©pitheliumförperchen fab Barrp ftch rollenb bewegen. (Royal Society of London 1841.) Unb fo barf ich hoffen, bap auch meine übrigen Beobachtungen anbermeittger Bewegungsformen ber Blutförper werben aufgefunbeit werben. Der ©ährungSprojep ber »egetabilifchen unb thierifchen glüffigfeiteit ift ber fpontane SebenSaft ber auS ber Sphäre beS Organismus entrüeften lebettbigen BeftanbtheHe. SRit bem Slttfhören biefeS SebenSprojeffeS beginnt bie 3erfe(yuttg, ber d>etr.ifd>e 2lft’ber Bieberfdtlagung uttb Sublimation, bie ftalienbobenfa&bilbung uitb bie SBeineffig# bilbung. Diefer ©ährungSprojep finbet unter ber©arantie beS I>ol>ern Organismus, and) innerhalb bejfelbett, mal)* rettb beS ?ebenS ftatt. 3t glaube juerft ben bttreh inifroffopifche Erfahrung bewahrheiteten Sah auSgefprochen ju haben: „Daß währeitb bcö ©ährungSprojeffeS ber SSRifch bie fleitteit 9Rild)fügefd)en ju größeren, gefernten, ovalen Äör# pern anwachfen, welche ftch lebendbeweglich auf eittanber fetzen uitb fo in ©onferretugornt erfcheinen,, — unb „bap bie ©etteftS unb Bilbung beS 9ter»enfpftemeS ftch gatt$ fo »erhalte, inbent hier ebenfalls, wie bei ber ©ährtmg ber ÜRilchelententc, ©onfer»cnbilbung ftattfinbe" (fiehe groriep’S Siotijen 1837. Der.)31 ©ben tiefer ©ap, bat? tie Vnüobilbung_ ober ©etteftS ber .Organe beS tpierifcpen ÄbrperS, fo mie il)re Keprobuftiott bei Verlegungen mit ©ubftanjüerhtft einer ©onferpenbilbung gleicp fei, erflärt mieberum rücf* tvärtS bie Ueppigfeit unb ben Keid)tpunt an glimme! - uttb ©onferpenbilbung bei ber 3erfepuitg ber tpierifcpen «tRaffe nacp bein Oobc in ber fermeutatio emortualis^ fo wie bei bem intermiftifcpen Oobe einjefner (Stellen beS Organismus in Äranfpeiteti. Oiefe ©äpc ftnb fpäter tbcilmeife non Slnbern aboptirt morbctt. Oajj ftcf> folcpe ©onferpenbilbung in bem Urin pott 2)iabeteS*$ranfen maprnepmen laffe, pabe id) bereits eben- falls (in ben Kotijen non n. groriep 1839 3u(i) gejeigt. 3dj I>atte ttod) netterltd) ©elegenpeit, bie geueptig* feit ber Äopffdjmarte bei ber Xiitea eines ftinbeS ju unterfuepen. 3cp fanb in berfetben gan; biefelben gegfieberteit Vilbungen, auS onalen gelernten Körpern beftepenb, mie in bem Urin ber 3)tabeteS3h-anfen. Sind) pier bemerfte tep zweierlei ©onferpenftänintcpeit, größere ober tiefere (auS onalen Körpern non VW" im Sänge*2)urcpmeffer befte* penb) unb Heine, feinere, auS Äörperdjen non yfooo'" gebtlbet. Oa bie Ulfaepe beS OiabeteS noep fo fepr im X)un- fein ift, fo ntoepte nielleiept ein früherer Sopfgriitb, ober auep «Kilepfcporf, Crusta lactea ber jurütfgetrieben mürbe, bie Urfacpe beS fpäter erfepeinenben OiabeteS ober beS bis in baS Vlut itnb in ben Urin turü.fget-rüngten fraitf* paften ©äprungSprojeffeS fein. 3d) enuäpne eines anbern ©efepeS ber organifepen Vilbung, melcpeS, id) ntoepte fagen, bie Sßieberfptegelung ber organifd)cit (Elemente in ben organifepen Xpeilett betrifft, unb melcpeS in ber alten Scpre ber |)omöomerien fepoit atfSgebrüdt ift, eS ift baS ©efelj, bap fiep bie gornt ber (Elemente beS organiftrten ober tpierifcpen Körpers in ben größeren «Kaffen feiner Organe mieberfinbet unb mieber auSfpriept. Oie fecpSecfige gornt ber jufammengebrgngten Vlutfbrper, biefelbe ber platten ©pitpeliumSförper mit ipren fernen, erfdjeint tnieber in ben großem ©tücfrn ber ^aut, in ben®(puppen unb ®cpilbern ber Slinppibien unbgifepe, jabefottberS fcpöninbeit gelbem ber©cpale ber ©ürtel* tpiere, melcpe gang baS ©epräge ber mifroffopifdteit ©pitpeliumSblättdjen geigen. Unb fo tritt unS int ©roßen fepott bie gornt ber Urelemente 31t Sage, bie mir mitpfain burep baS «Kifroffop ju erfpäpen beftrebt ftnb. hierin offenbart ftep baS Sebeit ber ©(erneute, bap fte fiep gemeiitfant ju einem ©anjeit jufautmen begeben unb habet bie Urform ber ©injelitett int ©ropen auSbrücfeit. ©epen mir aber oon ben ©lementartpeilen über ju gan5en Organen beS tpierifdpen ftörperS. Slucp biefett fömmt, mie jenen, eine fpontane Vemeguitg, ©rpanfton unb ©ontraction ober etite fpontane ©pftole unb Oiaftole beS Gebens 3U. ©S märe 31t münfepen, bap noep mepr beobachtet mürbe; maS beffer märe, als mit entpiri* fepem Veto gegen eine Sepre anjufämpfen, bie ipre Üöuqeln auS ben imterfteit Siefen beS SebeitS gefepöpft bat« «Ber bie «Buitber ber «ßrojeffe ber Degeneration perlcpter unb oerftümmelter Organe, 3. V. ber Sbnodjeit, rupig beobad)tct bat, mirb faft genötpigt, jebent Organ eine eigene ®eele gugttfepreiben, bie pier bem IVisus regeuerativus uorfiept. OaS 9lbgrängeu beS burep duffere ©emalt erfepütterten unb gletcpfam getobteten Sinoepen, baS Slblofeit uttb Umfpittnen beSfelben bttrd) neue S'ttodjenfproffungen, baS ©noetepen, 3lbforbiren unb Verjeprut beS ©eguefterS burep eine fauerc oerbauenbe glüffigfeit, eitbltep burep ©iter u. f. f. ftnb Sitte, melcpe opne itnfer Vemuptfein ror ftd) gepeit unb bod? Pott einem inneren Vemuptfein 3?ugniß geben, ftnb «ßpanomene, melcpe meber bie meepa* nifepe, noep bie epemifepe ^ppfiologie ju erflären im ©tanbe ift, meint auep letztere fo grop tput, unb glaubt baS ©epeintnip beS SebenS erratpen 3U pabett, meil fte ben „Ueberall unb KtrgenbS", ben Äoplenftoff nämlich, in ben ©in* unb 21 uSfuprft0ffett beS Organismus aufgefuept unb aufgefunben pat. Oenfelben SebettSPorgang bemerfett mir, menn ein 3«pn aitS feiner 3effe gattj ober tpetlmeife perauSgeriffeit mirb. OaS 3opnfIeifd) mäepft auS unb rnnpüllt unb umftrirft bie noep fefteit 3aPnretpe:t, um fte 31t fepüpen unb 3U erpalteit. 3n ben ©leppantenjapn etitgebrungene kugeln merbett oon coitcentrifdjen Sagen oon Kinbcnfubftan; umgeben, um fte 31t ifolireit unb ipren 9iei3 3u bämt)fen. OiefeS ©igenlcben ber einzelnen Organe überlebt auep jititt Opeil ben Xob beS ©an;en unb tritt fobantt erft felbftftänbig auf. ©0 erfiarrt ber SKuSfel, menn ber erpattttrenbe Kerpeneittflup aufport, felbft menn man ipit Pont Dörfer trennt ober loSfepneibet. ©0 mie er ja and) auf meepanifepen ober galoanifepeit 3ieig fiep jufammenjiept, menn alle feine 3nfertionS*®epiteu abgefepnitten merben ober menn er mit ben jugepörigen Kerpen gan; per*32 audgefdjält wirb. 2Öülfül)rlid)e unb unwillffifyrlicfie 9J?u$fdtt verhalten ftd) hierin ganj gleid). Die s21? e tf e P fdje Behauptung, bajj festere feine Seinen Ratten, würbe früher fd)on von mir wiberlegt. (S. lieber |)iftologie «Bonn 1819. S. 38). »*©»« (Stgcnt^ttmftdic? SBau fce* 3uttge turnt ©firtrit&iere* Tie ©ürtelthiere (Dasypus) ftnb auf ber einen Seite burd) iljren £autüberjug, tljre fttrjen güfse, fielen flauen, ihren furjen Schwanj u. f. f. beit ^acbpberntcit eiiiigcrtnaften äl;nlid); auf ber anbern Seite aber ergeben fte ftd) auf eine f)öt>ere Stufe ber Bilbung in bent Sl)ierretrt)e unb nähern ftd> einigermaßen bett Ouabruntanen an, nament* lief) buref) beit einfachen, bimförmigen, nntbroponiorphen Utcrud, unb burd) bie Sage mtb 5Kid)tung bed fersend mit ber Spi^e ttad) ber linfen Seite bin. 3l* ber gamilic ber Ouabruntanen fcfjeit wir bie ©ürtelthiere ftd) allniäl)iig unb buref) wenige 3wifdjenfhtfen f>inbttrcf) übergehen. Diefe 3wifd)enftufen ftttb s)Jianid, bett ©ürtelthieren junäd)ft verwanbt, SSftprniecophaga, Brabppud, Sentur. 9J?an föimte bte ©ürtelthiere baber tticfjt uneigentlieb bie Slffen ber gamtlie ber Bad)pbernten nennen. Der ©barafter bed ©reifend ober (Ergreifend, welcher in beit »ier ^änben ber Slffett einen fo foben ©rab non 93oÖfomiiienl)eit jeigt, ift aber bet ben ©ürtelthieren faft gattj itt beit |)intergrunb getreten, iitbent bie flauen ober fratlen ber gitße biefer D()iere ihnen blöd junt ©rabett bietten fönnen. ©d ift baber merfwürbig, baft bte 9?atur biefett ©haraftcr bed ©reifend, welcher bie Ouabritmanen audjeichnet, bod) auch bei ben ©ürtelthieren wieber, fo ju fagen, berncrblidett läßt, nur an einem ganj anbern Orte uttb Organe, ©d iji nämlich bie 3unge, an weld)e bie Statur biefcd ©rei 'Vermögen gebunbett unb fo eine Spur bed Slffettdfarafrerd btefer Dl)icre ftgnaliftrt l)at- Sch011 &et bett Slmetfettfreffern bient bie 3ull9e <dd ©reiforgatt. Sie ift bünit, runb? lid), febr lang unb weit »orftredbar baburd), baf bad 3ungenbein weit abwärtd ant ^alfe liegt unb fo ber Müsculus genichyoidcus fef)r lange ift. Sin ber Spi£e ber 3unge beftnben ftd) runbe, weiche fnöpfdjm, welche wahrfcfeinlich ald Daftorgati bienen. Bei bent ©ürteltl)tere unb (wenigftend bei Dasypus decem, novem et octo- cinctus) ift aber eine aitbere ©iitrichtung »orhattben. Die 3ltn9« ift fürjer uttb viel breiter, namentlich ttad) hinten uttb läuft jugefpijjt ttad) »orwärtd. Sltt ihrer Spiße, att ber untern gläche ber 3nnge (bei mehreren ©remplarett uott Dasypus setosus von 1 —1'/2 guß Sänge) beftnben ftd) jwei flanintent von ber ©röße */,— s/4 Sinie, meld)e mit ihrer ©oncaoität gegen einanber gefehrt fiitb unb mit ihrer Spifje faunt etwad bie 3«nge überragen. Sie gleichen einer 3nngcnfd)eere ober fnetpjaitge, wie wir fte bet bent Ohrwurm (Forficula auricularia) bemerfett. 93ott bent hintern ©nbe ber beiben Jadeit geht ein fertiger Streifen aud, welcher mit bein ber attbent Seite, in ber SDiitte unten an ber3nnge, nach hinten oerläuft unb ftd) hier in ber SJiudfulatur verliert. Dabnrd) fönnen bie beiben 3nn9en bewegt uttb jttm ©rgreifen unb gefthalten, vielleicht and) junt Döbten Heiner Dl)iere, Snfeften, 2Bürmcr tc. geöffnet unb gefd)loffett werben, ©d wäre iittereffant ju wiffett, ob ftd) biefe 3ungen-3ange auch bei Dasypus Gigas vorftnbet, wo fie oielleid)t int großem Biaßftabe erfd)eiitt. Bei s))iaitid, wo bte 3nnge breiter ift ald bei 9Jiprmecopl)aga, fehlt biefe 3ange unb bie 3nttge enbet ebenfalld in jwei runbe Daftfuöpfd)en. Vasa i»is:r©- maciilata. Dad tl)ievifcfje Pigment ober ber thierifche garbeftoff hat eine hohe Bebeittung in ber Biochemie bed Organid' mud, weldje ttod) nirgettb gehörig gewitrbtgt ift. ©d ift ber thicrifdje ober organifdje garbeftoff eined ber ©lemente ber thierifchen 9Kifd)ung. ©d ift eine frappante ©rfdjeinung, wenn wir feljen, wie itt bent farblofen 5\eim bed int ©ie ober felbft tut llterud eingefd)foffencn unb vor bent Sid)tftrahle gefcf)ü(jten ©tttbrpo auf einmal bte bunfcl|teit garbenftellen uttb bunten gleden erfcheinen unb auftaudjeit. ©benfo bei bent Haren Meinte cinjclttcr farbiger Organe j, 35. bei bent Meinte ber gebertt, ber .£)aare u. f. f. Die SfJtaffe bed ^ßigmented im 33erhältniß ju betn biaphaneit Stoffe bed tf)ierifd>en 5törperd fdjcittt tit ber Dhierreife nad) abwärtd jitjunehnten, wie biefed fd)oti bad pridinatifclte33 Gyri retinae. 2)er feine mifroffopifte Vau ber SRefshaut ift bunh bie fronen Uitterfutuitgen von DreviranuS, Sangen* bccf, © o t tft e, «Rernaf, 33ibber u. 21. faft erftöpft. Dagegen bürfte an biefem wichtigen Organe bet auffal* lenbetn fiepte unb einer geringen Vergrößerung not 9RanteS ju (eben fein, ©ine mir fet)r auffattenbe 33cfd>affent)ett an ber innern Oberfläche ber Retina beS 9Drimften unb meßrer Säugetiere unb Vögel will id) hier betreiben. Die Stäbe ber Retina, welche vermöge ihrer ©röße, gernt, ihrer Ouerftreifen, u. f. f. ben primitiven SRuSfel* faScifeln ähnlich ftnb, welche fte nod) an «Reijbarfeit ober ©mpfinblitfeit, woher ihre vergebene Krümmungen im ffiaffer, übertreffen, — wäßrenb bie homogenen, aber feingeförnten, primitiven gaferbünbel ber Krpftalllinfe unempjtnblich ftnb ober gerabe bletben im üßaffer — liegen an ber Oberfläd)e ber Retina nach einwärts unb enben hier mit abgerunbeten ©plinbern. £>enle (allgemeine 2lnatomie S. 657.) verfemt biefe Stäbe in bie 3acob’fte jpaut, was wohl ganj verfehrt ift. Sie ftnb nur bet einer Vergrößerung von 300 unb barüber ju fehen. Vei einer geringeren Vergrößerung bemerft man aber an ber Dfetina einen eigentümlichen Vau, nämlich eigentliche ©vri ober Sßinbuttgen ber 9Jfarfhaut, welcher Vau eine ©rwähnung verbietten möchte, fton wegen biefer 2lehnlitfett beS VaueS ber «Retina mit bem beS ©ehirneS unb wegen bem Dunfel, welches nod) über bie Veftimntung ber «ßinbungen beS gestern fchwebt. 2lm fchönfteu fteßt man biefe ©prt beim KalbSauge fchon mit freiem 2luge, auf ber innern gfäte ber Retina, wo fte fleine jerftreute ©rt)abenheiten, meift von länglicher gorm, bilben. £ier fteßt man auch beutlich, baß bie «Retina auS jweterlei Subftanjen, einer weißen mittlern «SRarffubftanj unb einer fte umgebeitben grauweißen Subftattj beftehet. Die erftere bilbet nämlid) auf ber SCRitte ber Oberfläche ber ©pri einen hellwetßeit Streifen, welcher ftdj auf verfdjiebette «Seife veräftelt ober gabelförmig verjweigt, nach ber gorm unb Verboppelung beS ©pruS. 2ln ber «Retina beS menftltd)en SlugeS bemerft man biefe SBinbungen ebenfalls, aber fte ftnb viel feiner, fo baß fte beutlich mir bet einer Vergrößerung von 25mal gefef)en werben fönneit. 2lm beutlitften treten fte an ber Ora serrata ober in ber «Räße beS ©iliarförperS ja Dage. 3d) habe ftetS beobachtet, baß bie «Re|haut ber Ora serrata ftd) jwiften ben galten ober Vlättern beS Corpus ciliare nach vorwärts fortfe^e, inbem nämlich bie 3äf)tte ber Ora serrata als «SRarfbüitbel fortlaufen, fich tn ber -Dritte beS 3nterftitiumS ber ©iliarblätter gabelförmig in jwei Slefte teilen, welche mit bemfelben Steige ber «Diarfbünbel beiber Seiten «IRarfftlingen bilben. 2lm ftönften fieht man obige ©pri an ber 9?e£haut beS OchfettaugeS. 3(h habe fte jebot and) fehr beutlit an ber Verhaut beS 2lugeS ber ©ule gefunben. Vielten ©influß biefe Söinbungett ber «Rehhaut auf ben Seljaft haben mögen, barüber möchte id) aut felbft feine Verntuthung wagen, bis biefe Veobattung burt eine zweite ä£)nltd)e Sid)t erhält. Daß bie Oberfläte ber 9fe* tina unb fomit ber percipirenbe ober fubjective Sehraum baburt vergrößert wirb, fpringt wohl von felbft in bie Slugen. Sillein aut über bie Sßinbungen beS ©ehirttS unb ihre Veftimntung ftnb wir nod) tnt Dunfel, troij ber, ja nur fragmentarifd)en unb veretitjelt ftehenben ©rfahrungett ©alt’S (bie Veobattungen feiner Sdptler unb «Rat- feiger mötten völlig vage unb wertlos genannt werben fönnen), benen it ftetS baS gactitm auS ber fomparativen Slnatoinie entgegenftellte, baß«Reinecfe gut$ mit feinen 4—5 Gvris cerebri ftetS, im Sieben wie in ber gäbet, baS S'taaf unb Kalb mit ben jahtreicben «ffiinbungen ihres ©ehirneS überlistet. Die ©runblage ber Phrenologie, weite ©all legte, beftanb auS jrnar einzelnen unb jerftreuten, aber aus genialifter Veobad)tung hervorgegangenen Dhatfaten. ©all’S großes Verbienft um bie Sßiffenftaft befteht jebot, abgefehen von feinen craniofcopiften ©ntbeefungen, in ber genettften ©onftruction beS ©ehirnS, wcld)eS vor ihm bem Anatomen ein wahres Sabprintl) erftien (S. ÜRa per t. b. meb. ttr. Seitung 1813 Seite83). Spurjhetm hat bie einfaten Data ©all’S fd)on ju fehr puf baS theoretiftrenbe ©ebiet gezogen. 3n granfreit aber ift ©alfS Sehre ju einem Slrtifel ber «ÜRobe unb beS ©harletaniSmuS herabgewürbigt, in ©nglattb burd) bie großbrittanifte ©loquettj ju einer Saten=Debatte breit geftlageti worben. Vintont (traite de phrenologie avec uu atlas ma gnifique Paris 1833.) hat in feiner ©roß*golio*Phrenologie, auf fefr ftönen, aber von anatomiften gehlem ftre* henben, Dafeltt bie fleinen 3rrthümer ©alPS wahrhaft ntagitiftcirt. Dem Knochenringe ber Orbita ber Stapfe 534 föret6t er Organe unb Talente $u, um bie fte jeber «Philologe beneiben mürbe, ©eorgeö ©ombe, meinem bie CEf;re 31t Dheil warb, im 3al)re 1842 oor ber mebicinifchen gacultät ber llnioerfttät ^eibelberg phrenologifche «Borlefungen 3U galten unb üon feinen Syrern mit einen Diplome befdieuft 31t werben, obwohl er ft# nieht ent* blöbete, in feinem Sßerfe über «Phrenologie, bie «Behauptung au^ufpreepen, bap bie ftcnntnifc ber Slnatomie beö ©ehirntö bem «Phrenologen nicht nothwenbig fei unb er überhaupt eine geringe Äenntnifi ber Slnatomie beö ©chä« belö unb ©ehirneö in biefem 2Berfe bliefen läpt, h«t Den SBirrwar ber Organenmappe am (gc^äbel noch mit bem Organe ber ftröhlichfeit (wohl fein Dalent) unb ©impfon’ö ©ewicptftnne (sic) oermehrt. ©aruö hat ber «Phrenologie eine gan3 anbere ©eflaltung gegeben, inbem er ihr eine craniologifche BaftS unterlegte. 3ch glaube aber nicht, bajj man bei ber genetifchen ©onftruction beö ©chäbeld mit brei Sßtrbeln auöreichcn wirb unb habe fte« mich genötigt gefehen, fünf ©runbwtrbel beö ©djäbelS, ben fünf ©innorganen entfprechenb, anjunehmen (os. oc- cipit., os. tenipor., os. spenoideum post., os. spenoid. ant., os. ethinoid. — ©efühl', ©eljör«, ©efchmad«, ©e« ficht- unb ©eruch'SBirbel.). ©in enthufiaftifcher ^Sbrenologe, ber Slbbe grere hat in feiner Principes de la Philosophie de 1‘histoire Paris 1838 bie ‘Phrenologie auf bie ©ntwidlung6gefchicf)te ber einjelnen Nationen unb ©tämme angewenbet unb auf geiftreiche Söeife nadjjuweifen gefucht, bafi in ben etnjelnen «perioben ber ©ntwicflung ber Böller bie ©ntfaltung ober ©rpanfioit ber oerfchiebetten Legionen beö ©chäbelö berfelben oon hinten nach oorn oorfepreite. 9?ur fcheint er mir ben Beweis fchulbig geblieben 3U fein, bah ber oon ipm aufgefunbene ©d)äbel bei Chalons sur Marne ber eineö granjofen unb nicht etwa ber eineö Hunnen gewefeu fei. 3m Slllgcnteincn gehalten, fann man biefe Slnftdjt ald richtig annehmen, wie ja befannt ift, bah burch ©ioilifation bie ©röpe unb SBolbung beö ©cpäbelö, nach oorwärtd namentlich, gewinnt unb felbft bei ben Dhieren burch 3ahmwerben ober Domeftisität ihr ©cpäbel fowohl, al3 auch ihr ©ehirn, an 33olumen unb 3af)l her SBinbungen junimmt. Sillein allgemein gehal- ten ift auch bie ©all’fche Dheorie richtig, nur baS Detail baoon ift ebenfo unftcher alö unbegrüubet. Dah in ber oorbern obern Legion beö ©epirnö bie probuctioen ©eifteöbermögen, in ber oorbertt untern bie^eprobuetioen ober imitativen, in ben hintern «Regionen bie thierifdjen Driebe ihren wahrfcheinlichen ©ifc haben, biefeö möchte tch auch alö Ouintcffenj ber ©all’ fetten Sehre unb alö cephalologifcheö Dogma betrachten unb unbestritten laffen. lieber 3dummrf s $3tftuttg im tfttmfditen Mptpev, 3ch habe btjrdj «IRittheifung einer Beobachtung oon ©chimmetbilbung auf ber innem Oberfläche ber Bronchien bei einem |)oljhcher, Corvus glandarius, juerft bie Slufmerffamfcit ber Phhfiologen auf biefeö intereffante «Phäno- men gelenft (©. «JRedelö Sirebio für ^pht>ftt>i£>9ie 1815. II. ©. 310.) unb e3 folgten halb mehre Beobad)tungen ähnlicher gälle, oon Säger, |)eufinger, Dheile unb Deölonchampö nach- «Reuerbittgö hnt 3. «IRüller über biefen ©egenftanb eine 9ieihe oon Unterfuchungen mitgetheilt (SRüller’ö Sirebio für Slnatomie ic. 1842. £• 11. ©. 198.) unb eö geht au3 ben Beobachtungen beiber lefctern ©eiehrten heroor, bap folcfje ©d)immelbilbung bei franfhafter Befchaffenheit (^epatifation in meinem $alle) her Sungen ber Bögel fchon währenb beö ScbenS auf« treten fönne, waö fich aud) fd)oti früher al6 9iefu(tat meiner Beobachtung ergab. Die Dheilnahme übrigens, welche biefem «Phänomene gegenwärtig jugewenbet wirb, oeranlafjt mich, eine jweite Beobachtung oon «ßiljbtlbttng an einer anbern ©teile beS örpcrö hier ju erwähnen, ©ö ift eine fefjr fd)öne pil}* ober ©chimmebBilbung an unb auf ber Membrana nictitans oon Faleo Nisus (gig 8 a. unb 8 b.). 3d) fanb biefeö parafttifdje ©ebilbe an bem einen Dag oorher abgefchnittenen Äopfe beö ©perberS. ©eine ©utwicfelnng war fo weit oorangefchriftcn, bafi ich fchliefien ju bürfen glaubte, terfelbe h«be fid> oiellcidit fchon währenb beö Sebenö beö BogeiS gebilbet, inbem bie Bewegung ber «Riefhaut währenb beä Sebcnö bie gortfproffung ber ©onferoe jwar befchränfen, aber hoch nidjt ganj oerhinbern fonnte. Slni größten ober längften waren feine ©proffen am freien Dianbe ber «Ridhaut, furj auf ber übrigen Oberfläche berfelben, fo weit fte frei in ber Slugenlieberfpalte 3U Dage trat. ©6 lag aber35 (jter burdjauS feine ftchtbare franfhafte 33efc^affenl>eit beS Organes, worauf ber SpffuS Feimte, $u ©runbe, fonbern bie Wcfhaut erfd)ten »ollfommen gefunb. (SS waren feine ©chimmelhäutcben (SlaqueS non DeSlongdjamp), auö jufamuiengeftljten ©chimmelfäben befiehenb, »orhanbcn, fonbern bie SppuSftengel entfprangen mit einfachen SBurjeln ober einfachen ooalen 33Iäödt;cn. Diefe reihten ftef) in bent ©tengel ber Sänge naef) jufamnten unb gaben fobann feitlid) ©proffett unb ßweige non */2—1 Stnien Sänge ab. 3ltt ber ©pipe ber (Snbueraweigung jebeS ©proffen jeigte ftd) ein runbeS ftnötdjen, welches entweber einfach ober 2—3 unb mehrfach anfchwoll ober enblid) in eine fchone (SoroÜa auSwud)6 (gig. 8 b.). UebrtgenS bin ich her Ueber$eugultg, bah biefe ^Information auf bemfelben ©runb beruht, wie bie ©poren* ober SRonabenbilbung, welche ich oben als in bent Urin ber 'Diabetes Traufen, unö bet ber Tinea capitis »orfommenb befchrieben habe (gig. 9), nämlich auf einem ©äl)ruugSpro$effe thierifcher (gtoffe, ©ecrcte ober felbft weicher Steile; in meinem letztem gälte in einem ©ät)rungSproceffe beS ©ecretumS beS GonfunctioablättchenS ber Membrana nictitans. Ueberhaupt bilbett ftch biefe parafitifchen Organifaticnen nur ba, wo eine gewiffe (Sommunication ber atniofphärifdjen Suft mit ber auS ber ©phäre beS Organismus auSgeftofjenen thierif^eit ©ubftaitj ftatt fittben fattn. 3d) glaubte bie DiabeteSfporen auch im Stute biefer träufelt wahr* genommen $u haben, allein ber O.rpbatiottSoorgang burch baS Sühnten ift ja felbft fdwn ein ©ährungSprojep. SBentt man biefe (Sonfetoenbilbung tn vielen gälten als golge eines inneren ©äljruttgöprojeffeö betrachtet (wobei nicht getäugnet wirb, bah in anbern gälten auch »on Slupen fommenbe ©poren ftd) auf tljierifche Dljeile nieberlajfen unb in fte ftd) etnpflattjen fönnen); fo erflärt ftch auch ihre Homogenität bei fo »erfd)tebenen tranffjeiten, wie ber Dia* beteS unb bie Dtnea u. f. f. untereinanber unb mit bett (Sonfcroettbilbungen bei ber ©ährung gefunber thierifcher glüfftgfeiten j. S. ber fSÄild) u. f. f. Daft aber biefe Ißilje ober (Sonferoen nur Spnomcne beS ©ährungSprojeffeS, einer franfhafteu ober einer in 3erfe()ung begriffenen gefunben thicrifdjett ©ubftanj feien, nur accibentcle (Srfdjet* nungen unb $robufte, nicht aber baS eigentliche üffiefett unb ^Srobuft beS tranfheitöprojefjeS , ber wirffame, jeugenbe tranfheitSftoff felbft, baS sJDfiaSma ober (Sontagiunt, feien, geht auS bent ©efagten flar heroor. (SS ftnb biefe fomit btofi als 9Jebenprobufte beS tratiFf)eitSpro$effeS attjufeheit unb fteben nicht in nothwenbiger Se^ie* hung mit bem SBefen beS anfteefenben tranfljeitöfioffeS, obwohl biefe ©poren, fo wie bie nod) ungegohreite ober homogene franfhafte glüfftgfeit, unb biefe nod) mehr, als Setter unb Dräger ber (Sontagion ober beS (SontagiumS bie* nen fönnen. (SS ftnb biefe ©chimmelmonaben ebenfo bie Dräger ober ©onbuctoren beS (imponberablen) SlnftecfungS* ftoffeS, wie bie ©amcntljiere eS für bie (imponberabte) ©antenfubftattj ftnb. Dtefe Slnftdjt wirb noch baburch beftä* tigt, bah alle jerfe|ten thierifchen ©ubftanjen fo lcid)t ©chimntelbilbung $u Dage treten taffen. Slllgemeiit wirb angenommen, bah bei berlei ©dnntinelbilbung bie ©poren von Stuften fontmeit unb man hilft ftch mit ber alten 3bee ber ^anfpermie. Allein wenn man bei genauerer Unterfuchung ftnbet, bap bie teimförner ober Urfporen biefer Ißiljformattonen nid)t auf ber Oberfläche ber thierifd)en ©ubftanj wurzeln, fonbern auS ber Dtefe fontmen unb »out Soben beS ©efäfjeS, worin bie ihierifd)e ©ubftanj ftch befinbet, aufftetgeit, unb aufftetgenb erft altmähiig ftch »ergröhern, entfalten unb emwtcfeln; enbiid) bie Oberfläche crreicheitb, tn ©proffen unb Slüthen auSfchlagen, neue ©poren von ftch geben, fo wirb man ftch Wohl $u ber 3bee einer Panspermia esotcrica »er* ftänbigen müffeit (©iehe SJfaper, Sttetantorphofe ber ÜRonabett, ©eite 34.), wie id) fte auö anbertt (Srfdjeinungen gefolgert habe. 3d) wähle jur ^Beweisführung biefer meiner ?lnfid)t bie ©chimntelbilbung, welche man an einem in 3erfehung begriffenen Hühnerei wahrnimmt. Säht man ein (St einige 2Bod)ett in Söaffer liegen, bis es fich völlig jerfe$t, fo bilbet ftd) ein ©chtmmel auf ber Oberfläche ber (Sifd)ale. Die ©lieber ber ISonferoenftämmdtcn ftnb lang, ooal unb geförut. Sänge ber ©lieberfporen '/l0o", Sreite VW". Sluherbem Häufchen »on ruitbett ©porenförnent tmn l/lo0o" Durchmeffer. 3m 3nttern beS (SieS, unter ber (Stfdjale, trifft man, wenn biefe geöffnet wirb, in bem Dotter unb in bem (Siweihhäutdjen bie fleinen ©porenfügeld)ett an, welche ftd) ju gattjen, ‘/10 fleinertt (Sonferoenftämmen aneinanber teUfen. @o befanben ftd) alfo bie teimförnchen ber auf ber Oberfläche beS (SieS üppig auSwadjfenbcn <5onferve in ber tttnern Dtefe beS (SieS unb auS beffen Seftanbtl)eilen heroorwachfeitb. SRait fattn auch bie allmähltge Silbung unb (Sntwicflung beS ©chimntelS auS thterifchen Dheilett unb ihren SJiottaben fchrittweife »erfolgen. 2ßeittt man36 $. 33. ein Hein 6 tu cf dien dpitbelium bed grofdjed ober eined anbcren 3:f)iereö feudjt erraff, fo bajj ed ©Fimmel erzeugt, fo beobachtet man golgatbed: 3Me dpitbeliumblafe fcbmillt an, pla£t, fcbmimmt feer herum unb ber ooale 33fafenfern mirb frei. dd entmtdeln ftd) bie törneben in ihm beutltcber. dr gerät!) in 33emegung, nameitt-' fiel) in Dtotattondbemcgung. (Sr fd)millt naef) feiner Sängenare an ober mirb länglid)Oöat, ober er bleibt ooafrunb unb befommt eine Heine ©proffe ober einen 9?abel. 9?ad) unb nadi merbett alle ooale Körper fang geftreeft unb treiben ©proffen, in mannigfad)e donferoenftämme audmaebfenb, mit ben eingefd)loffeiten SSrimitioförnern. Sin ben ©pit^en ber ©proffen unb 3meigen bitbet fief) fobann eine runbe Slnfcbmcllung, bereit ^rimitto-^örner ftd) »ergröfterit unb ald ©poren ober dier audtreten. ©o entmidelt ftd) affo bie donferoe audj f)ier aud ben feinften innersten ober dentralmottaben ber dpitbeliumblafe, meldje idj toof)f mit 9ied)t ^ßrimitioförner nennen barf. 3>ie 3artf)eit biefer <ßrimiti»monaben gef)t ind Unerreichbare. Sind) if>re 2ebenbtgfeit unb nantentfid) aud) it)re 33emeglid)feit nimmt mit ihrer 3eft^eifun9 ßbenfo if>re relative Unjcrftörbarfctt. 3n SBaffer etngetaud)t ftnb fte uttjerfiörlidj, felbft bureb |)ibe. 9?ur gern trodnet fte, mie alted Sebenbtge, aud. 2)aber ftnb fte in ber gefodjten ©alterte, iit bau audgefocbteit gtüc in unenbltcber Stetige mit aff’ ihrer 3eugungdfraft tmrbanben. Sie fcfjeittbar tobte ©alterte mimmelt oon lebatben lJ3rimitmmoiiaben, melcbe nur auf beit ßntritt bed ©auerftoffeö, oielleidit and) bed ©tid* ftoffgafed, märten, um in donferoett audjumaebfen, eine donferoenbilbuitg, mefd)e fte fdjon bei ber 33ilbung unb Dteprobuction bed tbierifeben Äörperd, attö melcben fte audgefdnebett morben, »ollbrad)t haben, unb hier nun frei für ftdj oollbriugen. dd »erbtetit bat)er bie ©alterte bie 3urftdfebung itidit, melcbe ibr oon ber neuern organifd)cn dbentie mieberfabreit ijt. Oiefe $nmitm = 9)?onabeii ober $rimitiö'©porcn finb bie urfprüttgltd)e 9?abrungdfubftait$ ber böf>er entmtdelten SÖionaben unb 3^f)terförper, fte ftnb ber tbierifebe ober organifebe £)umud, bie Pebendmaterie, Sebendfubftanj, für ftd) iit erpptogamifeben ©eftaltungen attdmad)fenb, in ben I)öl)ertt 5Dfonaben aber »oit bicfeit afftmiltrt, untergeorbnet, ald 9Jcaterial jitnt Sebendbatt oermenbet. Sille Nahrung bed böbern St^iereö ntufi in biefe ^Srimitiofbrncr aufgelöst merben; unb fte rotireit umgeformt unb in mannigfacbeit Stfietamorpbofeit in ben böbern sDiottabeti ober ^b^reit ald ihre primitioen ©aft- 33lut* unb ©ubftanfförtter unb 33lafen ober abgeftorben ald 3ellett erfebetnenb. ©tefed ift bie Panspermia esoterica. dd ift gleicbfant ber 3nftnitefimal* $alfu( ber Statur. 3)ie Differentialen muffen ocrfd)mtnbcn, trenn ein neued ^Srobuct aud gattjeit 3ablen entfieben foll. Vasa ltigro-maculata. 3)ad tbierifebe Pigment ober ber tbierifebe garbeftoff bat eine habe 33ebeututig in ber 33ioebemie bed ©rganidmud, melcbe nod) ttirgenb gehörig getnürbigt ift. dd ift ber tbierifebe ober organifebe garbeftoff eined ber dlemente ber tbterifdjen 90iifd)uitg. dd ift eine frappante drfebeinung, menn mir febeit, mic in bem farblofen Meinte bed im die ober felbft im Uterud eingefcbloffenen unb ror bem £id)tftrable gefeiltsten dmbrpo auf einmal bie bunfelfteit gar- benftetlen unb bunten Rieden erfebeiitett unb auftaudjett. dbenfo bei bem Haren Äeime einzelner farbiger Organe j. 33. bei bem Meinte ber ge’bern, ber .£>aare u. f. f. Die Sftaffe bed ^Sigmeittd, tm 33erbältni§ ju bem btapbaneti ©toffe bed tbierifeben Störperd, febeint in ber DSiarreit>e nach abmärtd juutnebnten, mie biefed fd)ott bad pridiitatifcbe garbenfpiet ber löebedungdorgane, ber geDern ber 33ögel, ber ©ebuppett ber Slmpbibien, ^ifd)e unb 3nfefteit unb ber golb^ unb purpurgefledten ÜJZolludleit unb ntebern Dbier^ bemeift. Slber and) im 3nnern bed Äörperd ber niebern 5biere bauft ftd) bad Pigment in großen 50^affen an, unb felbft bie feröfe foaut bed 33aucbfelled legt ftd) eine befoti- bere ^Sigmentfcbicbte an. dd erfd)eint biefed Pigment, ald Pigmentuni nigrum, fdmit bei ber erften dittmideliittg bed died im Ooarium, bei ben nieberfteu 2bieretl in felir reicbem SJeajte unb juerft ald febmarjed Slttribut bed Dottcrö ober ber Dotterfugeln. OJi'ait bat bad Pigment ald eine 3cde betrachtet unb oon ^igmeithellen gefpro* eben; ed ift biefed aber eine unrichtige Slnftcbt bed Pgmentd. 3£üölafen eriftireu neben bem Pigmente unb auper37 tfynt, ald primitioe Organe, nag Pigment umgtebt biefe 3eK6Iafen ald ein 9fing, ift aber felbft nur reiner gluß, nur gtoff unb fein Organ. Vfit ben feinften thierifdjen $ügeld)en (9?ebelmonaben) »erbmtbett ober fte färbenb, bilbet edbie*pigmentmoitabcn, bteftd) burcf) if>re fafi utt»en»edlid)e Sebendfraft, b. i. burd} ifyre Vfolcfttlarbetoegung audjeidjnen. @o t»ie nun mehrere Organe bei ben gieren einen lebhaften garbenfltmmer jeigen, fo bemerft man auch, unb jwtäcbft bei ben Vögeln fd)on, ba^ felbft bie SBIutgefä^e unb jtoar ihre |)äute an foldjer gärbmtg Xfyeil nehmen. Oiefe Blutgefäße, bereu öpäute eine fd)t»ar$e ober fcbtt>ar$gefprengelte Färbung feigen, möchte icf) nun Vasa nigro maculata nennen. 2lnt fcfjönften ftnb btefe ©efäße ober btefed ©efäßtteß, and großem unb fleinertt Arterien unb ben fte begleitenben Venen beö dapillargefäßfpftented befte^enb, in ber Membrana nictitans ber Vögel $u feigen. 3ebod) finb fte ebenfalld in ber Sftirfljaut uttb ber äußern |>aut ber gröfdje waljrjuneljmen. 3d) habe fte juerft »om galten, ber (Sule, $fau u. f. f. unterfuebt. SDfan ftef)t bet einer Vergrößerung »on 60mal ein 9fe£ »on feßtoarjen ©efäßen in biefer SOtenibran unter bent Vftfrodfope, moran matt bie Slrterien unb Venen, foroie im frifd)en 3uftanbe bie meebantfebe Bewegung ber flüfjtgett Blutfügeldjen bartn nod) unterfdfeiben famt. Veibe ©efäße ftnb in ihrem ganjett Verlaufe »ott einer <3cf>icf?te ober Sage »oll fd)t»ar$er gletfen umgeben, ober ftnb feßmarj tingirt. 3«bod) bemerft man attd) einzelne wenige Heinere fternförmige gledett itt ben 3rotfd)eiträunten biefed febwarjen ©efäßneßed. 9focb bemerfe id), baß bie frtfdje Membrana nictitans auch fefjr tauglich ift, bie printtti»eit Spmpbgefäße (6. m. Beiträge jur Staat. ber Gmtojocn (Seite 31.) ju beobachten. Vf an ftel)t bei einer Vergrößerung »on 300—400 nicht nur bie fcßöttften unb feinften primitiüett 9feße ber Spmpbgefäße, fonbern auch, wie btefe ©efäße etnmänbett in bitfere Spmpßgefäße (»ott yWoom 3)ide), Welche parallel mit eittattber itt geraber 9fid)tung itt einem Slbftanbe »ott \/2a"‘ »ott etnanber laufen, tbeild ein ctnfacbed ©efäß bilben, tbetld aud jwet bid brei (Strängen ober ^lerud »ielmebr beftehett uttb an welchen man bie ben Spntpl)»encn eigene fnieförmigen Slnfcbwelltmgcn bcutlid) erfennt. >'=Xv^* |gig- gig- gig- gig- gig- gtg- gig- gig- gig- gig- gig- gig- gig- gig- gig- / 7'i ,r Crrftärung Xofcln. 1. topf »om reifen £mhncben im (Sie, mit bem 3äfynd)<m auf bem Oberfcpnabel. 2 a. Schnabel ber (Sitte mit bem 3<ri)ngebilbe. 2 b. 2)erfelbe »ergröpcrt, um bte brei 3äf)nchen beö |)bcferö ju feigen. 3 a. topf oon Crocodilus biporcatus mit bem hoppelten 3al)n auf bem Oberfdjnabel. 3 b. 2)ie jroei 3äf)n<hw oergröpert. 4. Papilla foliata ber 3unge beb 9D?cnfchen. 5. 3)iefelbe mit 12 Spalten unb ben einanber entgegenfie^enben SBärjchen barin »on Siraia aetluops. 6. 2)affelbe Organ an ber 3«nge üoit Lepus Cuniculus etc. 7 a. 3unge »on Dasypus setosus mit ber 3angenfäeere an ihrer Spifce in natürlicher ©röpe. 7 b. JDaffelbe ©ebilbe »ergröfiert. 8 a. Schtmmelbilbung auf ber 9ficff)aut be$ Sperber^, »ergröpert. 8 b. (Sine torolle noch mehr oergröpert. 9 a. (Sonfewenbilbung, in ber gäl;renben Sttilch, im Urin ber 2)iabete$* tränten unb in ber Tinea ca- pitis. SSergröperung 400. 9 b. 3^nmal Heinere ^fSilje in berfelben glüfftgteit. 10. a) 5Waftbarm. b) £arnblafe unb Urachuö. c) Diabelring, beim reifen Hühnchen im ©i. ■