200931527 6IRAIT É D'ANATOMIE HUMAINETRAVAUX DU MÊME AUTEUR De l'action topique de 1 hydrate de chloral sur la muqueuse de 1 estomac, Mémoire in-8'-' de 60 pages, Bordeaux, 1873, avec une planche en chromolilho- graphie. Recherches expérimentales sur le M Boundou du Gabon, in-8° de 60 pages, Paris, 1878, avec 13 gravures sur Lois. De la symétrie dans les affections de la peau, étude physiologique et cli- nique sur la solidarité des régions homologues et des organes pairs. Thèse inaugurale, in-4° de bOO pages, Paris, 1876. Couronné par la Faculté de médecine de Paris. Vaisseaux et nerfs des tissus conjonctif, fibreux, séreux et osseux. Thèse présentée pour le concours d'agrégation (Section d'Auatomie et de Physiologie). Paris, 1880, in-4'' de 250 pages, avec 4 planches en lithographie. De l'action du chloral dans le traitement de l'éclampsie puerpérale, in-4° de 200 pages, Paris, 1877, avec une planche en chromolithographie. Mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris. Mémoires sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in-4° de 60 pages, tirage à part des Mémoires de rAcadémie de médecine de Paris, 1884. Contribution à l'anatomie des races nègres : dissection d'un Boschiman. iu-i° de 48 pages, tirage à part des Nouvelles Archives du Muséum d'histoire nalu- relle de Paris, 1884, avec 3 planches en lithographie. Le long fléchisseur propre du pouce chez l'homme et chez les singes, tirage à part du Bull, delà Soc. Zoologique de France, 1883, avec une planche en chromo- lithographie. Les anomalies musculaires chez l'homme expliquées par l'anatomie com- parée, leur importance en anthropologie, un volume in-8" de 858 pages, Paris, 1884. Ouvrage couronné par la Société d'Anthropologie de Paris (Pnix Bhoca, 1888), par l'Instilut de France (Paix MoNTyoN, 1883) et par la Faculté de médecine de Paris (Prix Chatkauvillars, 1885). Qu'est-ce que l'homme pour un anatomiste, leçon d'ouverture du cours d'Ana- tomie à la Faculté de médecine de Lyon, tirage à part de la Revue scienli/ifjue, 1887. L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nou- velles, tirage à part du Journ. internat. d'Analomie et de Physiologie, 1889, gr. in-8° de 60 pages, avec deux planches en chromolithographie. Myologie des Fuégiens, in-4° de 50 pages, tirage à part de la Mission du cap /Iorn{CAi collaboration avec le D'' Hyades). Recherches anthropologiques sur le squelette quaternaire de Chancelade (Dordogne), tirage à part du Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lyon, 1889, gr. in-S" de 122 pages, avec quatorze planches, dont quatre en photogravure. Anatomie appliquée à la médecine opératoire : les anomalies musculaires considérées au point de vue de la ligature des artères, in-4" de 60 pages, avec douze planches en chromolithographie, Paris, 1892. Anatomie de l'utérus pendant la grossesse et l'accouchement : section vertico-médiane d'un sujet congelé au sixième mois de la gestation, grand in-folio de 24 pages, avec six planches en chromolithographie, grandeur nature, Paris, 1892 (en collaboration avec M. Blanc). Précis d'Anatomie descriptive, simple aide-mémoire à l'usage des candidats au premier examen de doctorat, un volume de 732 pages, 2'= édition, Paris, 1903. Traité d'Anatomie topographique avec applications médico-chirurgicales, 2 volumes gr. in-8'^ avec de nombreuses ligures tirées en plusieurs couleurs (en col- laboration avec M. Jacob), sous presse. ÉVREUX, IMPRIMERIE DE CHARLES UÉRISSEYTRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINE PAR L. TESTUT Professeur d'anatomie à la Faculté de médecine de TUniversilé de Lyon Cinquième édition, revue, corrigée et augmentée TOME PREMIER OSTÉOLOGIE — ARTHROLOGIE - MYOLOGIE AVEC 832 FIGURES DANS I, F, T E X T F. 1> E s s 1 N E i; s PAU (■ . D E V V MONT 48 9 TIRÉES EN PLUSIEURS C O L L E l'R S PARIS OCTAVE DOIN, ÉDITEUR 8, PLACE DE l'odÉON, 8 1904 Tuus droits réservés.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/cietails/b21295311_0001PRÉFACE En publiant aujourd'hui ce nouveau traité d'anatomie humaine, j'ai voulu mettre entre les mains de nos élèves un ouvrage élémentaire qui, sans dépasser les limites des programmes universitaires, résumât d'une l'açon aussi complète que possible l'état actuel de la science. On entend dire trop souvent chez nous que Fanatomie de l'homme est faite et qu'il n'y a plus, dans son domaine, rien à découvrir ou même à modifier. Rien n'est moins exact. Pour émeltre une pareille assertion, il faut ignorer les publications périodiques, pourtant nombreuses, consacrées aux sciences anato- iniques, le Journal de l'Anatomie de Mathias Duval, la BihUographie (inatomtque de Nicolas, le Journal of Anatomy and Physiology^ le Mor- phologiscJie Jahrbuch de Gegi:nbai]r, YArch'w fur Analomie de His, VInternationale Monalssrhrift fur Anatomïe und Physiologie^ VAnato- mischer Anzeiger^ le Monitore zoologico ilaliano^ \Arrhwio italiano di Analomia e di Embriologia^ etc., etc., qui nous apportent pour ainsi dire chaque jour une foule de mémoires aussi instructifs que variés, et, avec eux, la démonstration de cette vérité : que l'anatomie humaine, analogue en cela aux autres parties des sciences naturelles, évolue toujours, marquant chacune de ses étapes par de nouveaux progrès. Sans doute, il est bien rare aujourd'hui de rencontrer, au point de vue descriptif, des organes nouveaux ou même des dispositions nou- velles dans un champ qui a été si profondément défriché par ces tra- vailleurs, aussi actifs qu'éminents, qui s'appellent Vésale, Douglas, Albinus, Vicq-d'Azyr, Soemmerjng, etc. Mais il ne suffit pas, pour avoir d'un organe une notion complète, de s'en tenir aux simples résultats que fournit une dissection. 11 ne suffit pas de connaître son nom, sa11 PRÉFACE situation, sa conligiiration extérieure ou intérieure, ses rapports plus ou moins intimes avec les organes voisins. 11 faut encore l'interpréter, c'est-à-dire établir sa signification en morphologie générale, et repré- senter par une formule le pourquoi et le comment de son existence. Or, il faut bien le reconnaître, si les travaux accomplis dans cette direction sont déjà nombreux, plus nombreux encore sont ceux qu'il reste à accomplir. Ces renseignements complémentaires, seules, l'anatomie comparée et l'embryologie peuvent nous les fournir : la première, en déroulant à nos yeux les transformations lentes et successives qu'ont subies les organes, en passant d'une espèce à l'autre dans la série zoologique [développement phylogénique ou phylogénie) ; la seconde en nous mon- trant, sur un sujet isolé, les différents stades que parcourent rapide- ment ces mêmes organes depuis leur différenciation jusqu'à leur développement adulte [développement onlogénique ou ontogénie). Et, fait important, une observation attentive nous démontre que ces deux séries de transformations graduelles que présente un organe, suivi d'une part dans l'ensemble du monde animal, d'autre part dans son dévelop- pement embryonnaire, sont, dans la plupart des cas, comparables et absolument concordantes ; je veux dire que les divers stades du déve- loppement de l'individu, stades essentiellement transitoires et rapides puisqu'ils sont parcourus en quelques mois chez l'homme, se trouvent tixés à l'état définitif chez les animaux. L'organogénie humaine, écri- vait Serres, il y a plus de soixante ans (1842), est une anatomie com- parée transitoire comme à son tour l'anatomie comparée est l'état fixe et permanent de l'organogénie humaine, formule que l'on modernise aujourd'hui en disant, avec H^ckel, que l'onlogénie est une répétition rapide, une récapitulation de la phylogénie. Les mots seuls sont changés, l'idée est la même. De tous les résultats obtenus par l'application de l'ontogénie et de la phylogénie aux études d'anatomie descriptive, l'un des plus importants a été, sans conteste, de réduire à sa juste valeur la téléologie ou théorie des causes finales, en vertu de laquelle chaque organisme et, dans chaque organisme, chaque organe aurait été façonné en vue dun but à atteindre, et à substituer à cette hypothèse toute gratuite cette con- ception, à la fois plus simple et plus vraie, que la fonction fait l'organe. L'organe, en eflet, est morphologiquement subordonné à sa fonction : il se transforme toutes les fois que celle-ci se modifie. La fonction sePRÉFACE m perfectionne-t-elle ? L'organe se perfectionne à son tour pour s'adapter à elle. Yient-elle, au contraire, sous des influences quelconques, à perdre de son importance et même à disparaître entièrement? L'organe, toujours subordonné, toujours docile, subit du même coup une trans- formation régressive et finit, lui aussi, par disparaître. 11 est à remarquer, toutefois, que cette disparition n'est jamais brusque. Elle s'accomplit au contraire graduellement, lentement, et l'on voit de nombreux organes, bien que dépourvus actuellement de fonction, se transmettre quand même de générations en générations avec des caractères anatomiques d'ordre régressif, qui en font des organes atrophiés, des organes morts. Ainsi s'expliquent les formations dites rudimentaires, qui se trouvent disséminées en si grand nombre sur les différents systèmes du corps humain. Ce ne sont plus aujourd'hui que de simples témoins de dispositions ancestrales que nous sommes en train de perdre; et si quelque chose a lieu de nous étonner, c'est de voir des anatomistes, pourtant éminents, chercher péniblement à découvrir pour certains organes rudimentaires un rôle quelconque, oubliant qu'ils sont rudimentaires précisément parce que depuis long- temps ils ont cessé d'en avoir. L'ontogénie et la phylogénie viennent encore à notre aide pour l'interprétation scientifique des anomalies, que l'on rencontre, à la fois si fréquentes et si variées, dans tous les systèmes oi-ganiques, depuis le système squelettique jusqu'à l'appareil uro-génital. On a considéré longtemps ces formes aberrantes comme de simples jeux de la nature [ludus nalurx) ou comme des productions d'ordre |)athologique indignes d'occuper les loisirs des morphologistes. Nous savons aujourd'hui, grâce aux sciences précitées, qu'un certain nombre d'entre elles relèvent d'un arrêt de développement et représentent des dispositions embryon- naires, qui ont persisté chez l'adulte. Quant aux autres, elles sont bel et bien des organes typiques, apparaissant chez l'homme d'une façon accidentelle, mais existant moralement chez les animaux. Elles sont, en d'autres termes, la reproduction, plus ou moins complète mais tou- jours significative, d'un type qui est constant dans la série zoologique. On voit du même coup les conséquences importantes qui découlent de pareils faits au point de vue de l'origine animale de l'homme, je veux dire des liens, aujourd'hui indéniables pour tout esprit indépendant, qui nous rattachent à l'animalité. L'embryologie et Fanatomie comparée deviennent ainsi comme l'aIV PRÉFACE nettement établi Gegenbaur avec sa grande autorité, les bases de l'ana- tomie humaine, et on ne saurait trop les consulter toutes les fois qu'il s'agit de déterminer la signification anatomique d'un organe ou d'un appareil. Complétant l'œuvre du scalpel, elles jettent sur l'étude de nos organes un jour tout nouveau et élèvent l'anthropotomie à la hauteur d'une véritable science. C'est tout pénétré de ces idées que j'ai écrit cet ouvrage. Mais je veux tout de suite avertir le lecteur que j'ai toujours évité avec le plus grand soin de m'attarder aux spéculations, quelque capti- vantes qu'elles soient, de l'anatomie philosophique. Je me suis pré- occupé avant tout de l'anatomie utile, ne perdant jamais de vue que nos Facultés de médecine sont des écoles professionnelles et que le premier des devoirs, pour un professeur d'anatomie, est de donner à ses élèves les notions descriptives qui leur seront indispensables au laboratoire de médecine opératoire ou dans les salles de clinique. J'ai donc décrit, suivant les méthodes habituelles, les diverses parties cons- tituantes du corps humain, en groupant, pour chacune d'elles, tous les détails classiques que comporte leur étude. Toutefois, je n'ai jamais négligé, le cas échéant, de m'éleyer au- dessus de la description pure et simple des dispositions anatomiques, pour donner à ces dispositions anatomiques la signification qui leur appartient. — C'est ainsi, pour citer quelques exemples, que le ligament rond de l'articulation coxo-fémorale ne sera pour nous que le reliquat du tendon d'un muscle qui a disparu chez l'homme, mais qui existe encore chez quelques vertébrés et qui est probablement l'homologue de notre pectiné. — De même, le muscle pyramidal de l'abdomen, dont on a fait un muscle tenseur de la ligne blanche (comme si, <à un moment quelconque, notre ligne blanche avait besoin d'être tendue!), ne sera que le représentant atrophié d'un muscle des marsupiaux. — La bandelette fibreuse épitrochléo-olécranienne, que certains anato- mistes n hésitent pas à regarder comme un appareil de protection jeté sur le nerf cubital par une nature sage et prévoyante, descendra au rang plus modeste d'un simple organe rudimentaire : elle n'est autre chose, en effet, que le reliquat fibreux d'un muscle épitrochléo-cubital, muscle que l'on rencontre chez tous les animaux dont le coude pos- sède des mouvements de latéralité. — La double insertion du jambier antérieur sur le premier cunéiforme et sur le premier métatarsien, en apparence bizarre, nous sera nettement expliquée par la myologiePRÉFACE V simienne, laquelle nous montrera chez les singes, au lieu et place de notre jambier antérieur, deux muscles distincts, s'insérant, Tun sur le premier métatarsien, l'autre sur le premier cunéiforme. Ces deux muscles, en passant du singe à l'homme, se sont soudés en un corps musculaire unique, mais il reste encore, de leur duplicité originelle, la duplicité de ses insertions inférieures, etc., etc.. — De pareilles interprétations ne tiennent pas plus de place, dans un livre classique, que celles qu'elles remplacent. D'autre part, elles ont"le double avan- tage de rendre l'anatomie intéressante et d'être conformes à l'en- seignement des faits. Du reste, pour ne pas augmenter outre mesure les dimensions de cet ouvrage et aussi pour séparer nettement les parties essentielles de celles qui ont pour l'élève une importance moindre, j'ai adopté dans l'impression deux ordres de caractères. Les parties imprimées en gros texte, prises à part, forment un tout complet: l'élève qui débute pourra s'en contenter; il y trouvera toutes les notions répondant à nos pro- grammes universitaires et exigées dans les examens. J'ai réservé le petit texte pour les développements complémentaires se rapportant à l'anatomie comparée, à l'anatomie anormale, à l'anthropologie. J'utili- serai encore le petit texte pour donner des indications bibliographi- ques importantes et aussi pour résumer, toujours d'une façon aussi succincte que possible, des travaux intéressants, mais récemment parus et non encore classiques. J'ai |>ensé que le lecteur me saurait gré de lui indiquer ainsi, chemin faisant, la source où il pourrait, le cas échéant et pour une question donnée, puiser des développements plus étendus. Le ])résent traité comprend onze livres répartis en quatre volumes : le tome premier renferme Vosléologie, Varthrologie et la m.yologie ; le tome second comprend Yangéwlogie et le système nerveux central; dans le tome troisième se trouvent le système nerveux périphériqne, les organes des sens et V appareil de la res ni ration et de la phonation ; dans le tome quatrième, entin, nous étudierons Vappareil de la diges- tion, \appareil uro-génilal et \embryologie. Ainsi conçu, cet ouvrage renferme à la fois l'anatomie descriptive, l'anatomie microscopique et l'embryologie. Les questions de structure et de développement, autrefois si négligées, occupent aujourd'hui dans les programmes de l'enseignement le rang qui leur appartient. Elles sont même enseignées, dans la plupart de nos centres universi-PRÉFACE VI taires, par des professeurs spéciaux, distinction qui me paraît plei- nement justifiée par leur importance et par ragrandissement toujours croissant de leur domaine. J'ai tenu à leur réserver, dans mon traité, une place digne d'elles et, à ce sujet, je veux tout de suite adresser mes remerciements à mon collègue et ami M. Vialleton, qui a bien vouhu avec la compétence toute spéciale que chacun lui reconnaît, rédiger le livre XI, consacré à l'embryologie. L'illustration du texte, si importante aujourd'hui pour tous les traités didactiques, a été l'objet de toute ma sollicitude. Grâce aux libéralités de l'éditeur, j'ai pu intercaler dans mes quatre volumes plus de deux mille figures, dont le plus grand nombre ont été tirées à deux, trois ou quatre couleurs. Toutes ces figures, la plupart originales, ont été des- sinées par M. Devy avec une habileté à laquelle je suis heureux de rendre hommage et avec un soin dont je le remercie. Tous mes remercie- ments, en même temps, à mon habile graveur, M. Boulenaz, et à mon imprimeur, M. Hérissey. De son côté, mon éditeur et ami, M. Doin, n'a rien négligé, comme le reconnaîtra avec moi le lecteur, pour assurer à cette publication une exécution matérielle irréprochable. A lui aussi, je transmets l'expres- sion de toute ma gratitude. Ce livre, ainsi que je l'ai dit plus haut, a été spécialement écrit pour les élèves : c'est à eux que je le dédie. Je serais heureux et amplement dédommagé de tous les efforts qu'il m'a coûtés, si je pouvais leur inspi- rer quelque goût pour cette anatomie humaine, malheureusement un peu délaissée de nos jours, qui n'est pas seulement une science utile, mais encore une science aimable quand on la comprend bien. L. TESTUT. Lyon, le l'^'' janvier 1004.TRAITÉ D'ANAÏOMIE HUMAINE Les os dont s'occupe l'ostéologie (de ot-éov. os et 'j.6yo;, discours) sont des organes blanchâtres, durs et résistants, dont l'ensemble constitue le squelette. Situés au milieu des parties molles, ils leur servent de soutien et parfois même se creusent de cavités pour les recevoir et les protéger contre les atteintes exté- rieures: ils s'unissent les uns aux autres pour former les articulations: ils servent enfin de leviers aux masses musculaires qui s'insèrent à leur surface, devenant ainsi l'une des parties essentielles, la partie passive, de l'appareil locomoteur. Tous les animaux, on le sait, ne possèdent pas de squelette. L'apparition d une charpente osseuse au sein de l'organisme est, en sciences naturelles, un fait de haute importance. C'est sur lui, en effet, que repose la division primaire du monde zoologique en deux grands groupes : les animaux vertébrés et les animaux sans vertèbres ou invertébrés. L'ostéologie est, sans conteste, la base de l'anatomie soit descriptive, soit topo- graphique. Aussi devons-nous, à la première page de cet ouvrage, d'accord en cela avec tous les anatomistes, recommander instamment aux élèves d'apporter le plus grand soin à l'étude des os et de ne passer à l'étude des parties molles que lors- qu'ils posséderont tous les détails, et ils sont nombreux, qui caractérisent la mor'- phologie du squelette. Dans le domaine de l'anatomie pliilosophique, Tétude des os n'est pas moins importante. Le système osseux est peut-être celui qui rellète avec le plus de netteté les caractères de classe, de genre, d'espèce, les caractères sériaires en un mot, comme si chaque fonction et pour ainsi dire chaque acte physiologique imprimait sur le squelette des traces plus ou moins profondes de sa manière d'être. C'est ainsi que nous pouvons, jusqu'à un certain point, à la seule inspection d'un sque- lette quelconque, dire quels étaient ses muscles, quel était son système nerveux, quels étaient les caractères de ses appareils digestif et respiratoire. N'est-ce pas .■\NAT0M1F. IIUMAINIÎ. — ï. I, 5» KDIT. 1 LIVRE PREMIEH ANATOAHE GÉNÉRALEOSTÉOLO (ilE le cas de rappeler ici que c'est à l'aide de simples ossements fossiles que (^Iuvier et les continuateurs de son œuvre ont fait revivre des faunes nombreuses, qui sont aujourd'hui éteintes et dont nous ne possédons parfois que de simples débris? !^ J. — Idich (jknéhale du squelktïiî On distingue deux espèces de squelettes ; le squelette naturel et le squelette artificiel. Le squelette naturel est celui dont les ditférentes pièces restent unies par leurs ligaments. On appelle squelette artificiel celui où ces mêmes pièces sont maintenues en présence par des liens étrangers à l'organisme, des fils métalliques le plus souvent. Ce dernier est assurément le plus commode pour l'étude analy- tique des os, en ce qu'il permet de voir les surfaces articulaires. C'est celui que devra utiliser l'élève, sans préjudice d'un deuxième squelette désarlimlé, c'est- à-dire d'un squelette dont toutes les pièces sont entièrement isolées les unes des autres. 1° Constitution du squelette. — Le squelette humain se compose essentielle- ment d'une longue colonne, la colonne vertébrale, placée verticalement sur la ligne médiane et constituée par une série d'éléments superposés et similaires, les vertèbres. Cette colonne se renfle à son extrémité supérieure pour former le crâne ; son extrémité inférieure, au contraire, s'atténue et s'effile pour former le sacrum l't h; coccyx, rudiment de la queue des animaux. A la partie antérieure et inférieure du crâne s'applique un massif osseux for! complexe, la face, auquel on peut rattacher l'os hyoïde, à titre d'annexé. De la partie moyenne de la colonne précitée se détachent latéralement une série régulière d'arcs osseux, les côtes. Ces arcs, au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté, se dirigent en avant pour venir, sur la ligne médiane, s'articuler avec une nouvelle colonne, la colonne sternébrale ou sternum. Les côtes, de con- cert avec les deux colonnes vertébrale et sternébrale, circonscrivent une vaste enceinte découpée à jour, le thorax. La partie supérieure du thorax est entourée par deux os, la clavicule et le sca- pulum : ils forment à eux deux ce qu'on est convenu d'appeler la ceinture thora- cique. A cette ceinture se trouvent appendus latéralement une série de leviers qui s'articulent les uns avec les autres et dont l'ensemble conslitue le membre supé- rieur ou thoracique. De même, de la partie inférieure de la colonne vertébrale nous voyons s'écliap- per, sous forme de larges ailes, deux pièces osseuses, remarquables à la fois par leur solidité et leurs dimensions, les os coxaux. Articulés l'un avec l'autre sur la ligne médiane antérieure, les os coxaux s'unissent en arj'ière avec le. sacrum et le coccyx et circonscrivcmt ainsi, avec ces deux derniers os, une nouvelle enceinte, le bassin. L'ensemble des os coxaux constitue la ceinture pelvienne, sur l(^s côtés de laquelle s'implantent les membres inférieurs ou pelviens. On considère avec raison les ceintures tlioracique et pelvienne comme n'étant que les premiers segments des membres. D'autre part, l'anatomie philosophique adémoniré depuis longtemps que les côtes et le sternum ne sont que de simples éléments vertébraux ; et pendant longtemps encore les anatomistes, après Goethe et Oken, ont rattaché au type de la vertèbre les différentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution du crâne et de la face. Si cette dernière assertion pouvait êtreANATOMIE GÉNÉUALE 3 maintenue dans toute sa rigueur (nous verrons malheureusement qu'il n'en est pas ainsi !), nous arriverions à cette définition bien simple du squelette humain : le squelette n'est autre chose qu'une série de vertèbres superposées, portant laté- ralement deux paires d'appendices ou membres. 2" Nombre des os. — Le squelette d'un sujet adulte, ;igé de trente à trente-cinq ans par exemple, nous présente 208 os, savoir : ('.ol('' yauclie. [.i^lM' niLwtiutir. Total Culonnc verlrbiali' . , . . . . » M 24 Sacrum 'J » 1 , 1 » 1 Crâne 2 4 2 8 Face 6 2 6 14 Os Iiyoïde 1 » 1 Osselets de l'ouïe 4 » 4 8 Cùh's » 12 24 S(ei'iiuiii . . » i » 1 Meniljre supérieur 32 32 64 Meinhro inférieur . . 31 )) 31 62 TolAL ~87~ 87 208 Dans ce nombre ne sont pas compris les os surnunK'raires du cr.ino ou os loor- miens (vo3^ chap. m, p. 167), ni les petits os sésamoules du pied et de la main (voy. chap. iv, p. 374),?'dont le nombre esl extrêmement variable. Le nombre des pièces du squelette, qui est de 208 cliez l'adulte, peut diminuer et diminue même chez le vieillard, par suite de la soudure de deux os voisins. Par contre, ce nombre est plus considérable dans le jeune âge que dans l'âge adulte, parce qu'un certain nombre d'os sont primitivement constitués par plusieui-s pièces distinctes : tel est le frontal, qui se compose pi-imitivement de deux moitiés symétriques; tel est encore l'os coxal, qui comprend prijnitivement trois os dis- tincts, l'ilion. Il' i)ubis et l'iscliion, etc. 3" Longueur proportionnelle des différentes pièces du squelette entre elles ; reconstitution de la taille. — 11 est démontré par l'observation que. lorsqu'un sujeL grandit, chaï un de si'S os grandit aussi dims certaines propoi'tions. De là l'existence de rapports naturels entre la longueur de chacune des pièces du sque- lette et ce qu'on pourrait appeler la longueur totale du corps ou taille. L'état de ces rapports permet d'établir avec le plus de précision possible les proportions du corps. Elle permet aussi, à l'aide d'une opération arilhmétique des plus simples, de résoudre le problème suivant, que l'on rencontre à chaque pas, soit en anthro- pologie, soit en médecine légale : étant donné quelques os ou même un seul os des membres, rhumérus par exemple, d'un sujet inconnu, déterminer la taille de ce dernier. A cet elfet. on a dressé des tableaux où se trouvent indiquées, comparativement à la taille, la longueur des différentes parties du squelette el celle des os les plus importants des membres supérieur el inféri<'ur; tableaux qui, on le conçoit, per- mettent de reconstituer rapidemenl lu laille d'après la longueur des os. On s'est servi successivement eu l^^ance des tableaux d'OBFiL.\, de ïopinard, de Rollet ( Thèse de Lyon, 1888). Dans un récent mémoire, M.^nouvrier {Mémoire sur la détermination de la taille d'après les grands os des membres. Mém. de la Soc. d'.Vnthropologie, Paris, 1892) a repris l'étude des mensurations effectuées à Lyon parlloLLET. comme étant celles qui offraient les meilleures garanties d'exactitude.OSTÉOLOGIE 4 et il a dressé le tableau suivant, après avoir éliminé les causes d'erreur qui ren- daient incorrects les tableaux antérieurs : PÉRONÉ ÏIBI.V rÈMlR TAILLE iiUMÉni's R.VDUS CUDITrS A" Hoiiiitics. 318 319 392 1530 295 213 227 323 324 398 1552 298 216 231 328 330 404 1571 302 219 233 333 335 410 1£90 306 222 239 338 340 416 1605 309 22.3 243 3J(Jt 546 -'i'2i 16-25 5/5 S39 216 oi-y • »o 1 428 1634 ;[1(3 232 249 333 :!o7 434 1644 MO 236 253 338 • 362 440 1654 324 239 237 565 566^ 'i-'S itm .1-28 2',3 260 368 373 433 1677 332 246 263 373 378 460 1686 336 249 266 378 383 467 1697 340 252 270 O&S rm 'ùô /7/6 ■%',.'< 22.; 275 388 394 482 1730 348 238 276 393 400 490 1754 352 261 280 398 403 497 1767 356 264 283 403 410 504 1785 360 267 287 4U8 415 312 1812 364 270 290 413 420 519 1830 368 273 293 Cocl'ficicnls iiiuyens ultimes pour tous les os d'une longueur inférieure auv ciiiHVes es plus faibles de ce tableau : X 4.82 4.88 3.92 .r 3.23 7.11 6.06 Cuel'licienls moyens ultimes pour lous les os d'une longueur supérieuie aux cliillro les plus forts de ce tableau : X 4.37 4.32 3.53 .r 4.93 6.70 6.26 2" FeiiiiiiCK. 283 284 363 1400 263 193 203 288 289 368 1420 266 193 206 293 294 .373 1440 270 197 209 298 299 378 1455 273 199 212 303 304 383 1470 276 201 213 m 3S8 279 203 2/7 311 314 393 1497 282 205 219 31(> 319 398 1513 285 207 222 320 324 403 1528 289 209 223 Siô :in 408 I.U3 S92 211 22S 330 334 415 1556 297 214 231 336 340 422 1568 302 218 235 341 346 429 1582 307 222 239 5-16 -{56 159.) 5/5 226 245 331 338 443 1612 318 230 247 336 364 430 1630 324 234 •i51 361 370 457 1650 329 238 233 306 376 464 1670 334 242 2.58 :'.71 382 471 1692 339 246 261 .•!76 388 478 1715 344 230 264 Coetlicients movens pour les longueurs d' js inférieures auv rliilfi'es les phi s faibles de ce tableau : X 4.88 4.83 3.87 5.41 7.44 7.00 Coerficients moyens ijour es longueurs d'os supérieures aux cliiffres les plus l'orls de ce tableau : X 4.32 4.42 3.58 .r 4.98 7.00 6.49 Dans ce lableau. tous les cbifl'res occupant une même ligne burizontalc se cor- respondent mutni'llement. La détermination de la taille avec un os des membres.ANATOMIE GÉNÉRA LE S sera donc des plus faciles : il suffira de cherclier dans la colonne de cet os le chiffre qui représente sa longueur et de lire ensuite dans la colonne du milieu la taille correspondante. Ainsi à un fémur de 519 millimètres (hommes) correspond en moyenne une taille de l'",830. A ce même fémur correspond un humérus de 368 mil- limètres, un cubitus de 293 millimètres, etc. Si la longueur de l'os donné est intermédiaire entre deux des longueurs inscrites au tableau, on devra prendre la taille également intermédiaire entre les deux, tailles correspondantes, .\insi, à un tibia masculin de 343 millimètres (intermé- diaire entre les chiffres 3i0 et 346), correspond une taille de 1"',615 (intermédiaire aux chiffres 1"',605 et i"',625). Enhn, si la longueur de l'os mesuré dépasse les limites du tableau, on obtiendra la taille en multipliant cette longueur par l'un des coefficients inscrits au bas des tableaux. Ainsi la taille cori"espondant à un tibia masculin do 310 millimètres sera de 310 X 4,80= 1"',488. De mènu_\. un humérus de 373 millimètres correspondra à une taille de 375 X 4,93 = -P",848. Il est indispensable, pour arriver à des résultats précis, de mesurer les os con- formément au procédé opératoire qui a été indiqué par Bkoca et suivi par Rollet : on devra se servir de la planchette ostéométrique de Broca et prendre la longueur maximum (en projection) des différents os. Pour le tibia, toutefois, il ne sera pas tenu compte de l'épine de cet os. Pour le fémur, il sera mesuré en position oblique, c'est-à-dire les deux condyles étant appuyés contre le montant vertical de la plan- chette. La taille obtenue par le procédé que nous venons d'indiquer correspond à la taille cadavérique. Il faudra en retrancher 2 centimètres si on veut avoir la taille telle qu'on la mesure sur le vivant. Dans le tableau ci-dessus, les tailles sont cxiu'imi'es en millimètres, parce que ce sont des moyennes. Mais cela ne veut pas dire qu'on puisse reconstituer la taille jusqu'aux millimètres, alors que sa mesure directe par un opérateur exercé n'est obtenue qu'à 1 centimètre près et comporte des variations plus étendues encore. 11 est très important de connaître la proportion des chances d'erreur et des chances de succès qui existent dans la détermination de la laille, même par le pro- cédé le plus coi'rect. Voici à cet égard les résultats pi'obables indiqués par Maxou- viîiER pour 50 essais, en utilisant soit le fémur soit l'humérus, sur des individus isolés. Les autres grands os donnent des résultats à peine inférieurs et l'association de plusieurs os ne donne pas de résultats beaucoup plus précis. Sur -iO eus, nombre des erreurs de : CEXTiMÊTRES : 0 ot 1 2 cl 3 i ot A 6 el 7 8 el !l 10 cl II C\s. . . 17 17 9 y J 1 11 est à renuxrquer qu'en opérant sur des groupes, même faibles, on obtient généralement une taille moyenne exacte ou à peu près, parce que les erreurs en plus ou en moins se font alors mutuellement équilibre. D'autre part, si au lieu d'opérer sur des sujets français pris çà et là, on opère sur des individus d une race déterminée, d'une race préhistorique par exemple, les chances d'erreur seront accrues d'autant plus qu'il s'agira de races plus différentes des nôtres quant aux proportions du corps. Il y a, en général, un léger avantage à déterminer la tailb; d'après la longueur de quatre os : le fémur, l'humérus, un seul os de l'avant-bras et un seul os de la jambe. On prend alors la moyenne des quatre tailles ainsi obtenues. S'il s'ao'it desOSTÉOLOGIE 6 nègres, il y aura moins de chance d'erreur en employant avec le fémur et l'humé- rus un seul os, soit de lajambe, soit de l'avant-bras (M.vxouvrier). k" Direction des os. — Les os nous ofl'rent à considérer une direction absolue et une direction ndativc : a. Direction absolue. — La direction absolue d'un os est celle que cet os pré- sente en lui-même, je veux, dire lorsqu'il est considéré isolément et dans n'importe quelle situation. A ce point de vue, nous avons des os rectilignes, comme le péroné : des os incurvés en arc, comme les côtes ; des os contournés en S italique, comme la clavicule ; des os tordus sur leur axe, comme l'humérus, etc., etc. b. Direction relalioe. — La direction relative d'un os est celle qu'il présente lorsqu'il est en place sur un sujet en position debout. Dans celte nouvelle condi- tion, l'os est, suivant le cas, vertical, horizontal, oblique : La direction verticale el la. direction hoi'izontalc n'ont pas besoin d'une longue définition : lotit os est vei tical quand il est dirigé parallèlement au plan vertical ; de même, tout os est hoi^izontal quand il est parallèle au plan homonyme. Oiiant à la direction oblique, elle iDrésente les plus grandes variétés et pour bien la définir, il faut la consitlérer par rapport aux six plans suivants : \° \e plan ■médian ou sagittal, plan vertical et antéro-postérieur passant par la ligne médiane ou, si l'on veut, par la suture sagittale ; 2° le plan latéral, plan vertical et anléro- postérieur. parallèle au précédent par conséquent, tangent au côté gauche ou au côté droit du sujet ; 3" le plan antérieur, plan vertical et transversal, passant par la face antérieure du sujet;4° le plan postérieur, également vertical et transversal passant par sa face postérieure ; 5° le plan supérieur, horizontal, tangent à la partie la plus élevée de la tête : 6" le planinféi'ieur.h(n-'\zon[A\ comme le précédent, passant par la plante des pieds. Ainsi pour donner un exemple, prenons le radius : son extrémité inférieure étant plus éloignée du plan médian que sou extrémité supérieure, nous dirons que cet os se dirige obliqueiuiMil du plan supérieur vers le plan inférieur ol du plan médian vers le plan latéi'al, ou, plus simplement, qu'il est oblique de haiil en bas et de dedans en dehors. Considérons maintenant les côtes qui ont une direction encore plus compliquée : leur extrémité antérieure élan! à la fois plus rapprochée du plan antérieur el du plan inférieur que leur extrémité postérieure, nous définirons leur direction eu disant qu'elles sontobliques de dedans (m dehors, d'arrière en avant et de haut en bas Dans rénumération des différents plans sur lesquels s'ineliju' un os donné, il esl indifférent de prendre pour poiul de départ l'iiue ou l'autre de ces deux extrémités ; ainsi au lieu de dire que le féinnr est oblique de haut en bas et de dehoi'S en dedans, on peut tout aussi bien dire, en parlant de son extrémité inférieure qu'il est oblique de bas en haut et de dedans eu dehors. Mais il est indisi)ensable, rénumération une fois commencée, de procéder toujours dans le même sens, je veux dire de partir toujours de la même extrémité pour se rendre à l'extrémité opposée. § II. C 0 N F G lUl AT I 0 N E X T li It I E U 11 E DES OS La configuration extérieure des os est fort irrégulière et par cela même très difficile à définir, \ussi les anciens analomistes, en quête de noms j^our désigner les différentes pièces du squelette, ont-ils multiplié à ce sujet les comparaisons, voyantdans l'un telle ou telle forme géométiaque (cubo'ide. pyramidal), dans l'autreA N A T 0 M1E ( ; É .\ É R A L E 7 la forme d'une barque iscaphoïde) : coiuparant celui-ci à uti pois (pisiforme). celui-là à un coin (sphénoïde, cunéiformes), lels autres à une écaille, à un niar- leau, à une enclume, à un (Mrier, elc, etc. La surface des os, tout aussi irrégu- gulière que leur forme, nous présente un grand lunnhre à'éminences, de cavités et de Irons. \° Forme générale. — Envisagés au point de vue de leur configuration générale, les os se divisent en trois grands groupes, dont les noms seuls équivalent à des définitions : les os longs, les os larges, les os courts. a. Os longs. — Les os longs sont ceux dans lesquels l'une des trois dimensions, la longueur, l'emporte sur les deux autres ; ils occupent les membres. Chacun d'eux se divisent en un corps et deux extrémités. — Le corps, encore appelé dia- physe, est le plus souvent prismatique et triangulaire, quelquefois irrégulièrement cylindrique. — Les exirémités ou épiphyses, généralement plus volumineuses que le corps, nous présentent une ou plusieurs surfaces lisses pour s'articuler avec les os voisins et, autour de ces surfaces articulaires, des éminences ou des cavités rugueuses pour l'insertion des ligaments ou des muscles. b. Os larges ou os plats. — Les os larges ou os plats sont ceux dans lesquels deux dimensions, la longueur et la largeur, l'emportent sur la troisième et sont à peu près égales entre elles. Ils se disposent autour des cavités qu'ils contribuent à former (crâne, bassin). [Is nous présentent d'ordinaire deux faces, l'une concave, l'autre convexe, et un nombre de bords qui est toujours en rapport avec leur con- figuration particulière : le frontal en a trois, le pariétal et roccipital en ont quatre, etc., etc. De ces bords, les uns sont destinés à s'unir avec les os voisins et présen- tent à cet effet, des surfaces appropriées au genre même de l'articulation ; d'autres, donnant attache à des muscles, s'épaississent et se héi'issent de rugosités pour faci- liter cette insertion. c. Os courts. — Les os courts ont leurs trois dimensions, longueur, largeur, épaisseur, sensiblement égales. Nous les rencontrons dans la colonne vertébrale, au carpe et au tarse, dans toutes les régions en général oii une grande solidité se trouve jointe à des mouvements très variés mais peu étendus. Les os courts ont tous une forme plus ou moins cubique : ils nous présentent, par suite, un grand nombre de facettes, destinées les unes à des arliculalions, les autres à des insertions soit ligamenteuses, soit musculaires. 2" Régions ou éléments descriptifs des os. —Les os. (pielle que soit leur forme, nous présenteni toujours, soit des faces, soit des bords, soit des extrémités : c'est là ce qu'on pourraitappeler les régions ou les éléments descriptifs des os. Chacune de ces régions est ordinairement désignée par l'un des adjectifs interne, externe, antérieur, postérieur, supérieur, inférieur, d'après son orientation, je veux dire sui- vant qu'elle regarde le plan médian, le plan latéral, le plan antérieur, le plan posté- rieur, etc., du sujet en position verticale. Ainsi l'iuanérus nous présente deux extré- mités, dont l'une est supérieure et l'autre inférieure, plus trois faces, que l'on distingue en postérieure, interne et externe. De même, la clavicule nous offre à con- sidérer deux extrémilés. l'une interne, l'autre externe, el deux faces, que l'on dis- tingue en supérieure et inférieure. On trouve assez fréquemment dans les descriptions modernes, pour désigner les régions osseuses, les mots de proximal et de distal. Ces deux mots, qui tendent à s'introduire de plus en plus dans la nomenclature anatomique, s'appliquent tou- jours à deux régions opposées d'une même pièce osseuse : la région proximale, qu'ilOSTÉOLOGIE 8 s'agisse d'une extrémito, d'un bord ou d'une face, est celle qui se l'approche le plus du plan médian : la région dislale, celle qui s'en trouve le plus éloignée. Ainsi les côtes ont deux extrémités : une extrémité postérieure ouproximale : une extrémité antérieure ou distale. Quand il s'agit des o> des membres, le mot de proximal s'applique à la partie qui regarde la racine du membi-e: le mot de distal à la partie opposée, c'est-à-dire à celle qui est tournée du côté de l'extrémité libre. Ainsi, pour le fémur, l'extré- mité supérieure est l'exti'émité proximale : l'extrémité inférieure constitue l'extré- mité distale. De même, pour les métatarsiens, l'extrémité proximale est celle qui répond aux os du tarse ; l'extrémité distale, celle qui s'arlicule avec les phalanges. 3* Éminences des os ou apophyses. —On désigne sous ce nom toutes les parties, quelle que soit leur forme, qui font saillie à la surface des os. Elles se divisent en articulaires et non articulaires : a. Éminences articulaires. — Les éminences articulaii'es répondent aux articu- lations, comme leur nom l'indique. Elles diffèrent considérablement, comme nous le verrons plus tard (voy. Arlhrologie), suivant qu'elles appartiennent h des arti- culations mobiles ou à des articulations immobiles. b. Éminences non articulaires. — Les éminences non articulaires se distinguent, d'après leur forme, en bosses^ protubérances ou tubérosilés, éminences maniil- laires, épines, lignes, crêtes, etc., dénominations suffisamment expressives par elles-mêmes pour ne pas avoir besoin de définition. Ces éminences sont générale- ment rugueuses et sont destinées, pour la plupart, à donner attache soit à des ligaments soit à des muscles. C'est pour ainsi dire une loi, en morphologie générale, que les saillies d'insertion présentent un développement proportionnel aux organes qui viennent s'y implanter : aussi voyons-nous les éminences non articulaires plus développées chez les sujets vigoureux que chez les sujets d'une faible musculature, plus marquées chez l'homme que chez la femme, plus mai^quées encore chez l'ouvrier, qui demande à ses muscles un travail incessant et pénible, que chez l'homme de bm-eau, con- damné par ses occupations à une vie sédentaiie. Quant aux dénominations qui ont été données aux éminences osseuses, elles sont tout aussi nombreuses que fantaisistes ou même bizarres (apophyses coracoïde, coronoïde, unciforme), et nous devons reconnaître, avec CuuvKiLuiEii. que nulle part peut-être le vice du langage anatomique n'a été poussé plus loin. Mais, quelque fantaisiste qu'elle soit, nous devons subir une pareille nomenclature. Elle est con- sacrée par un usage plusieurs fois séculaire et survivra sans doute à toutes les tentatives que l'on pourra faire pour lui substituer des dénominations plus scienti- fiques. ¥ Cavités des os. — Les cavités des os se divisent, comme les éminences, en deux groupes distincts, les cavités articulaires et les cavités non articulaires : a. Cavités articulaires. — Les cavités articulaires s'opposent aux éminences de même nom et se façonnent d'ordinaire pour leur correspondre exactement sur tous les points. Nous verrons plus tard, en étudiant les articulations, que ces cavités sont très variables dans leur forme, leur étendue, leur degré d'excava- tion, etc. b. Cavités non articulaires. — Les cavités non articulaires ont une morphologie tout aussi variable, et nous n'insisterons pas à cet égard, devant étudier plus tard chacune d'elles avec les os auxquels elles appartiennent. Si nous les considérons■9 A N A T 0 M 1 E 0 É N É II A L E si-iileiiii.Mil au puiiil (11' vue de Inii' usage, nous iiouvons les (liviscc tui trois ordres oL luliiuîttre des cavilés d'iiiscrlion. dos cavil(''s de réceplion et, de,K cavités d'agi-andisseinenl. Les cavités (Tinserlion doimeiil altach(\ soit à des liganienls, suil <à d(>s inuscles. Ij.'i cavilc digilalc du grand IrocliauLer nous fournil fuu des meilleurs exemples. i'arjni les cavités de réception, les unes livrent passage à des tendons, à des artères, à des nerfs et alfecleid alors l,i forme de gouttières ou de sillons plus ou moins profonds et plus ou moins prolongés. J)'autres servent à loger des organes plus volumineux, tels que le cervelet, les différents lobes du cerveau, le globe do l'œil ; on les désigne d'ordinaire sous le nom de fosses (fosse occipitale, fosse fron- tale, fosse orbitaire). Il est à remarquer que l'os, ainsi creusé ou excavé, se moule •■xactement dans la plupart des cas sur l'organe qu'il reçoit : on dirait que cet organe trace et imprime lui-m('me sa foruu.' sur la surface osseuse, d'où le rmm de cavités d'inipressio». que l'on donne parfois aux cavités de réception. Nous désignons, enfin, sous le nom de cavités d'agrandissement toutes ces cavités, plus ou moins anfraclnenses. qui. sous le nom de sinus (sinus maxillaires, sinus frontaux) ou de cellules (cellules ellimoïdales), se disséminent autour des fosses nasales et communiquenl avec ces dernières par des ouvertures plus ou moins étroites. La caisse du tympan ]ios>r(ii'. elle aussi, des cavilés d'agrandisse- ment, les cavités mastoïdiennes. 5° Trous et canaux des os. — Les Irons ou canaux qui s'ouvrent à la surface des os soni de deux (udres ; les uns, canaux de transmission, livrent passage à dcis .vaisseaux et à des nerfs qui ne fonl que traverser les os sans s'y arrêter ; les autres, canaux nourriciers, laisseni pour in jdupart passer les vaisseaux qui apporl(Mit auk os leurs principes nul ri! ifs. a. Trous et canaux de transmission. — Les Irons et canaux ûr. transmission sont considérables, coinnu' le trou occipilal qui loge le bulbe rachidien, le canal carotidien que parcourt lacarol ide inlerne: on bien, ils sont tout petits, comme I< trou pelil rond que Ir.-i verse Tarière jiM'ningé'c moyenne, le canal de Jacobson qui livre passage au lilet nerveux de même nom. l'iusieurs trous et canaux prennent, en raison de leur forme, les nojus (Vhiatus (liiatus de 1^'allope)!, de fente (fcntî' sphénoïdale), de fissure ou scissure (scissure de Glaser). Nous trouverons encore à la base du crâne des trous déchirés, ainsi appelés parce que leur contour est taillé d'une façon foj-t irrégnlière. b. Trous et conduits nourriciers. —Leslron<on condnils noui'riciers se divisent en quatre ordres, d'après leurs dinumsion> — l^'s trous du premier ordre, les plus considérables de tous, appartiennent exclusivemeni ii la diapbyse des os longs et à quelques os larges. Ils sont presque toujonis obliques et livrent passage à Var~ 1ère nourricière qu'accompagne parfois un lilet nerveux. — i^es trous du second ordre se rencontrent sur les épiphyses des os longs, sur les bords des os larges et sur les faces non articulaires-des os couiis. Leirr nombre est considérable ; Bich.m' tm a eonqjté oO sur le calcanéum, 20 sur le corps d'une vertèbre dorsale, 140 sur rextréuiit('' inférieure du fémur. Us livrent surloni passage à des veines. — L(>s trous du troisième ordre, enlln, beavu'oup plus petits que les précédents, s'ob- servent indistinctement sur louh^ la surface de l'os que revêt le périoste. On en <-.ompte, en moyenne, d(^ 40 à 50 par jnillimètie carr(''. Ils sont les points de départ d'tm système de canaux que nous étudierons plus loin, à propos de la structure de l'os, sous le nom d(> canaux de llavers. — Les trous du quatrième ordre sont à .\N,\TOMIE III MAINE. — T. I, -J'' ÉIUT. 2OSTÉOLOCIK la fois beaucoup plus petits el beaucoup plus nomlti-iMix que ceux, di' troisième ordre Ils représentent les oriliccs extérieurs de canarK-ules osseux, qui vont s'ou- vrir d'autre part dans les ostéoplastes. De ces différents conduits des os, ceux du premier ordre son! les plus inté- ressants à connaître, au point de vue de l'anatoniie descriptive tout au moins, et, quoique nous devions les retrouver plus tard un à un sur les différents os auxquels ils appartiennent, nous croyons qu'il ne sera pas inutile de grouper ici dans un tableau synoptique les principaux d'entre eux, en indiqtuTut pour cbacun sa situat ion et sa direct ion : NOMS DES OS SITU.VTION DU TIIOU NOUIIRICIER DIRECTION DU TROU NOUnRICIEIl Cl.:\VlClil,E . . . Fac(2 inl'érieuro, près du bord postérieur (souvent double, souvent absent). < djliquc en dehors. O.MOl'I.VTE . . . ^ a. dans la l'ossc sus-épineuse . . 3 trous. . b. dans la i'osse sous-épineuse. . c. dans la fosse sous-scapulairc . Oblique en bas. OJjlique en liaut. Dirige en arrière. IlrMÈlUS. . . . Face interne, un peu au-dessous de sa partie moyenne. Obli(iue de liuul en bas. GUBITDS .... Face antérieure, à la réunion du tiers supé- rieur avec le tiers moyen. Oblique de bas en haut. Radius .... Id. un peu plus bas que le pi'ccédenl. Oblii|uc de bas en haut. Os CO.X.\L . . . / a. dans la l'ossc iliaque interne. . „ , \ b. dans la l'osse iliaque e.xternc . 3 trous. t 1 !• • 1 1 c. un peu en avant de 1 echan- i-rure seia.liquc Obi. en bas et en arrière. Obi. en bas cl en arrière. Obi. en haut et en arrien/. FÉJiuii Li^ne à})i-e, vers le miliini de sa longuciu'. Oblique de bas en haut. PÉnONÉ .... Face postérieure, dans son tiers moyen. Oblique de haut en bas. ÏIUIA Face postérieure, à la réunion de son tiers supérieur avec son tiers moyen. Oblique do haut en bas. Ou voit par ce tableau que les conduits nourriciers présenlcnt, suivant les os, des positions différentes. C'est ainsi qu'on les rencontre : pour Tbaniérus et pour le fémur, à la partie moyenne de l'épiphyse ou un peu au-dessous ; pour le cubitus, le radius, le tibia et le péroné, à l'union du liers supérieur avec le tiers moyen, ou même dans le tiers supérieur. Mêmes variations en ce qui concerne leur direction : obliques de baut en bas sur l'humérus et les deux os de la jambe, ils sont, au contraire, obliques de bas en haut sur le fémur et les deux os de Favant-bras. Eu termes plus simples, ils se dirigent vers le coude et fuient le genou. Aucun fait morphologique n'est le produit du hasard et toutes les divergences que nous venons de signaler, au sujet des conduits nourriciers des os, doivent trouver leur explication dans quelque loi de l'osléogenèse. Mais cette loi, malgré les intéressantes recherches de Sciiwalbe {Zeilschr. f. Anal. u. Enlivickl., 1876), nous paraît être encore à trouver. Je ferai ici celle simple renuii'que : c'est que,ANATOMIE GÉNÉRALE 11 dans l'altitude priniilive que présente le fœtus dans l'utérus maternel, ces diver- gences disparaissent, tous les conduits nourriciers des os longs sans exception se dirigeant alors de haut en bas. Lcà peut-être est le nœud de la question. . S III. — Conformation intérieure des os Vus en coupe et à l'état frais, les os présentent une teinte, tantôt rougeàtre, tantôt jaunâtre ou grisâtre, due à la présence, dans leur épaisseur, d'une substance mollir et diversement colorée (\oj. plus loin), appelée moelle. ^ Cette substance est renfermée dans des cavités de gran- (^J^^^M-^^FrX i deurs fort diverses, que circonscrivent des lames d'une substance dure, la subsiance osseuse ou tissu osseux pro- prement dit. 1" Différentes variétés du tissu osseux. — La substance osseuse proprement dite est une subsiance de coloration blanchâtre, de consistance ligneuse, se présentant, suivant les points où on l'examine, sous trois aspects différents et formant ainsi trois variétés : le tissu compacte, le tissu spongieux et le lissu réliculaire. — Le lissu compacte (fig. 1,3) est constitué par des lamelles osseuses immédia- tement appliquées les unes contre les autres, sans cavités intermédiaires. —Le iissti spongieux (fig. i,t) est formé, lui aussi, par des lamelles, mais par des lamelles orientées en sens différent, n'entrant en contact que sur certains points et, de ce fait, nu'nageant entre elles un système de petites cavités où s'amasse la moelle. A cet état d'or- ganisation, le tissu osseux est creusé intérieurement comme l'est une éponge, d'oii son nom de tissu spon- gieux. — Le tissu réliculaire (fig. 1,2), enfin, n'est qu'une variété du tissu spongieux, un tissu spongieux dans lequel les cloisons osseuses sont plus espacées et les cavités intermédiaires plus grandes. Ces trois variétés d'aspect que nous présente le tissu osseux, tissu compacte, tissu spongieux et tissu aréolnire, résultent tout simplement d'une disposition architectu- rale différente de la substance osseuse. La structure intime du tissu, comme nous 1(> verrons dans le paragraphe sui- vant, estparlout la même. Voyons maintenant comment s'agencent les diUVu'enli's variétés du tissu osseux dans chacun des I rois groupes d'os, les os longs, les os larges et les os cou ris. 2' Conformation intérieure des os longs. — Les os longs, nous le savons déjà, se composent chaeim d'une partie moyenne, le corps ou diaphyse, et de deux extré- mités plus ou moius renflées, les épiphyses. Pour prendre une nolion exacte du mode de cojistitulion de chacun de ces segmenls de l'os, il suftil de pratiquer sur ee|iii-ci une coupe longitudinale pas- sant par son axe (lig. l ). Coupe longitudinale du tibia. 1, cpipliyse (lissu spongieux). ~ 2, (Jiapliyse (lissu rcliciilairo). — 3, diaphyso (tissu conipaclo). — 4, canal niétluilairc. — 3, ves- lige de la soudure de Tépiphyse avec la diaphyse. — fl, périoste. — 7, coupe du caflilagc d'en- croûtonicnt.42 OSTÉOLOfilE i\: Epiphyses. — Les épiphyscs, loat d'abord, nous apparaissent comme foi-mée> presqii(>. exeliisiveinenl. par du tissu spongieux. Ce n'esl qu'à la périphérie, je veux dire dans la partie qui eonline à la surfare exi(M'iiMire de l'os, que le tissu spongieux épiphysaire est doublé par une mince couche de tissu conipacle. Celle coque périphérique de tissu compacte fait défaut naturellement au niveau du ])oinl où l'épiphyse se réunit à la diaphyse. Elle fait détaul aussi, au niveau d(> son exlri'- mité libre, sur tous les points oii se trouve dLi caitilage articulaire. ■ b. Diaphyse. — La diaphyse est essentiellement constituée \)iw du tissu com- pacte. Mais ce tissu compacte n'occupe que la périphérii' de l'os. A son centre se trouve creusée une cavité longitudinale (lig. 1,4), qui s'étend ordinairement jus- qu'aux épiphyscs et parfois même empiète sur elh's : c'est le canal médullaire, ainsi appelé parce qu'il loge la moelle osseuse. 11 est à ]'emarquer que le canal médullaire a une forme eylindi'oi'de et que sa coupe Iransvci'sale est plus ou moins circulaire. Il en résulte que la conformation du canal ne reproduit nullement celle de l'os, lequel est le plus sou- vent prismatique triangulaire. 11 en résulle aussi, comme corollaire, que l'épaisseur de sa paroi (fig. 2) est plu> grande au niveau des bords de l'os qu'au niveau de ses faces. A l'une et à l aulre de ses exlr(''milés, le canal médullaire nous présente ordinairement un système de minces la- melles qui vont d'une paroi à l'autre, en s'enlre-croisan! sous les angles divers et en circonscrivant entre elles de larges aréoles : c'est le tissu aréolaire du canal. Du côté du centi'e de l'os, ce tissu.aréolaire se raréfie de plu< en plus et fmit par disparaître. Du côté opposé, au contraire, les travées se multi- plient en même temps que les aréoles deviennent plus étroites et c'est par des gra- dations insensibles que le tissu aréolaire se continue avec le tissu spongieux de l'épiphyse. Kappelons en passant que c'est au canal médullaire qu'aboutissent les conduits nourriciers de l'os, don! il a été question plus haul. Coupe iiiinsvci suir <lii tibia à sa jnu lic ino\ciuh'. 1. Ijord aiil6rioiir. — 2, lioi\l inU'nie. — i. bord Okiunie. — 4, face iiilci'uo. — .'>, lace c\- tenic. — (), l'aco jjo.slcrieure. — 7, canal médullaiic. 3'- Conformation intérieure des os larges. — Les os larges ou os plats se com- posent essentielkuuent de deux lanu's de Iissu c(nnpacle. occupant les deux faces o[»[iosées de l'os et emprisonnant entre elles une couche plus ou moins épaisse de tissu spongieux. vVu niveau des bords de l'os, les deux lames de lissa conipacle se fusionnent réciproquement l'une avec l'autre, de telle sorte que le tissu spongieux se trouve envdoppi' sur tout son pourtour par une coque ininterrompue de tissu compacte. Pour les os plats de la boîb^ ei'anienne, les deux lames de tissu com- pacte prennent le nom de tables (table interne et table externe) ; à son tour, le lissu spongieux compris entre les deux lames prend le nom de diploé. Le tissu spongieux des os plats présente généralement son maximum d'épaisseur au voisinage des bords. De là, il s'atténue graduellement en allant vers le centre el parfois même disparait complètement. Dans ce dernier cas, les deux tables de tissu compacte se fusionnent, à la partie centrale de l'os, en une lame unique qui, sur certains os, est mince et transparente : telle est la disposition que l'on rencontre au centre du scapulum et à la partie moyenne de la fosse iliaque. Sur certains points du tissu spongieux des os plats se voient d(" larges canaux.13 A iN" A T 0 M11 : G É N K K A L E h contours irrégiilicrs et plus ou moins sinueux, qui vont constamment s'ouvrir sur l'une ou l'autre de ces deux faces : ce sont des canaux veineux, comblés à l'état frais par des veines de mêmes dimensions, qui ramènent au torrent circu- latoire général le sang veineux de l'os. Ces canaux veineux présentent leur nraxi- mum de d('veloppement dans les os a du crâne. Leur paroi, formée par une uiince lame de tissu compacte, esl comme criblée de petits orilices, ii travers lesquels passent les veines el veinules triluilaires du canal veineux principal. 4' Conformation intérieure des os courts. — Les os courts présentenL dans leur conformation intérieure, la plus grande analogie avec les épi- physes des os longs- Comme ces dei- niers, ils se composent d'une masse centrale de tissu spongieux, enveloppé* |it'ri|il oarl,ilag:c ai'ticulaii'e cl, SCS arcoles. — 4. rric de l'os. - 2, ]ici'iosle. — 3, (issu spou- lissu jilus cicusc. formant la sur tout son poui'lour. 1rs surl'aci^s arti- culaires exceptées, par une mince coque de tissu compacte Les os courts, comme les os plats, possèdent des canaux veineux souvent très développés. Les corps vertébraux nous offrent un exemple très net tle cette disposition. \ première vue, les travées osseuses qui constituent la portion spongieuse des os courts paraissent être irrégu- lières et disposées sans ordre aucun. Mais, à un examen plus attentif et sui- des coupes heureuses, on constate qu'il n'en est rien, que ces travées, au con- traire, se disposent suivant un [3'pe particulier qui est constant pour le même os. C'est ainsi que dan> l'astra- gale (fig. 4, 'îh) nous voyons les travées osseuses se partager en deux groupes, les unes se dirigeant obliquement en bas et en avant, les autres se portant obliquement eu bns et en arrièiT. De même, dans le calcanéum, nous voyons les fibres antérieures se porter obli- quement en bas et en avant, les fibres postérieures se porter obliquement en bas et en arrière, etc. Une telle systé- matisation des travées osseuses dans les os courts, sur laquelle Meyer et WoLF ont depuis longtemps déjà appelé l'attention, est en rapport avec I spécial qui est dévolu à ces os dans la locomotion, et on peut établir en principe que les travées osseuses suivent toujours la même direction que les forces qu'elles Coiipo schématiquo représcnlant à la lois la direction des travées du tissu spongieux et les direelions des forces composantes dans cer- tains os en contact (d'après Meyeb). 1. cxlrcruilé inféricifi'C du liljia. — 2, astragale. — H, calcaiicuin. rôle14 OSTÉOLOGIE ont à supporter. Leur résistance en est ainsi considérablement accrue. Nous aurons à i^evenir plus tard sur cette question à propos des os du pied. § IV. — Composition chimique des os Au point de vue chimique, le tissu osseux proprement dit se compose de deux substances, l'une organique, l'autre inorganique. En chiffres ronds, la substance organique entre dans l'os dans la proportion de 30 p. 100 : la substance inorga- nique, dans la proportion de 70 p. 100. 1° Substance organique. — La substance organique de l'os a reçu de Rodi.x et \erdeil le nom d'osséine. Pour l'isoler, il suffit de soumettre un os à l'action d'un acide dilué, l'acide chlorhydrique par exemple, lequel jouit de la propriété de dissoudre la substance minérale, tout en respectant l'osséine. L'os ainsi macéré conserve sa forme et son volume, mais il est devenu mou, flexible, d'une consis- tance qui rappelle celle du cartilage. Il est exclusivement formé par de l'osséine. L'osséine est une matière albuminoïde, incolore, amorphe, renfermant 50 p. 100 de carbone, 7 d'hydrogène, 18 d'azote, 0,7 de soufre. Par l'ébullition, elle se transforme en gélatine, mais en une gélatine un peu spéciale, différant par certains caractères de la gélatine ordinaire. Outre l'osséine, on rencontre encore dans les analyses d'os faites à l'état frais une petite quantité à'élasline, fournie par les fibres de Sliarpey, et, aussi, un peu de nucléine et cValbumine, provenant des cellules osseuses et des vaisseaux et nerfs que renferme le tissu osseux. 2" Substance inorganique. — La substance inorganique ou minérale s'obtient en calcinant les os. La calcination s'attaque à l'osséine, qui disparait peu à peu en répandant une odeur de corne brûlée. La masse qui reste et qui renferme la substance inorganique est comme poreuse, extrêmement légère, très friable, donnant au broiement une poudre blanchâtre ou grisâtre, que l'on désigne quel- quefois sous le nom de farine d'os. Cette substance renferme des sels à base de chaux, de soude, de magnésie, dont la proportion centésimale nous est indiquée par le tableau suivant : l'hosphaLe de cliaux 83,89 à 85.90 Pliûspliate do iiiiij;ii('>io J,04 à ),8i Cai'l)ona(,c de cliaiiv 9,06 à ,11,00 Fluorure de ealciuin 3.20 à 0.00 La composition chimique du tissu osseux varie, en dehors de toute iufluence pathologique suivant la nature de l'os examiné et surtout suivant les âges. C'est ainsi : i° que le tissu compacte est plus riclie en substance inorganique que la substance spongieuse et, par conséquent, que la proportion de svibstance inorga- nique contenue dans le tissu osseux est plus considérable dans les os longs (dont la diaphyse est tout entière constituée par du tissu compacte) que dans les os courts (oi^i la substance compacte est relativement beaucoup moins abondante) ; 2" que la substance organique e^t à son maximum dans le jeune âge. qu'elle diminue ensuite graduellement de l'enfant à l'adulte et de celui-ci au vieillard ; 3" que la substance inorganique varie en sens inverse, c'est-à-dire est à son maximum chez le vieillard ; ¥ que le carbonate de chaux est, chez les jeunes sujets, en quantité moindre que chez les sujets âgés. Malgré ces conclusions, qui reposent sur desANATOMIE GENERALE 15 données précises, un grand nombre d'auteurs, après Rkcklingiiau.sex, Nblaton, Sappey, etc., persistent à ci-oire que le tissu osseux est un composé chimique parfaitement défini et invariable : et, pour eux, les faits précités trouveraient leur explication dans des variations qualificatives ou quantitatives, non pas du tissu osseux proprement dit, lequel serait toujours le même, mais des pai'lies molles qui leur sont incorporées et qui, elles, n'ont rien de constant. § Y. — S T R U C r U H E DES 0 S Envisagés au point de vue de leur constitution histologique, les os sont formés par un tissu spécial et de structure très complexe, provenant, par une série de transformations que nous étudierons plus loin, du tissu conjonctif embryonnaire. Nous n'aurons en vue, dans cet exposé, que l'os adulte, je veux dire l'os ayant achevé son accroissement, et nous l'examinei'ons successivement : i° à Vétal sec. c'est-à-dire sur des os macérés ; 2*^ à l'état frais, c'est-à-dire sur des os possédant encore toutes leurs parties molles. Nous ilécrirons, dans une troisième et dernière division, les vaisseaux et nerfs des os. A . — Os A L ' É T A T s E G Si nous portons sous le microscope une mince lame osseuse provenant (le la diaphyse d'un os long, le tibia par exemple (fig. 7 et 12), nous constatons tout d'abord que la lame en question est constituée par une substance d'aspect homo- gène ou finement granuleuse, que l'on désigne sous le nom de substance fondamen- tale. Nous constatons ensuite la présence, dans cette substance fondamentale, des trois éléments suivants : 1° une série plus ou moins nombreuse d'orifices arrondis ou ovalaires : ce sont les coupes optiques de canaux longitudinaux, appelés canaux de Uaoers; 2" un semis de petits corpuscules lenticulaires, repré- sentant autant de cavilés microscopiqu(^s qui ont reçu le nom de corpuscules osseux ou ostéoplastes ; 3" tout autour de ces ostéoplastes, et partant de leur cavité, un système de canaux, extrêmement fins, appelés canalicules osseux. Nous allons décrire séparément ces divers éléments constitutifs du tissu osseux, et nous commencerons par les canaux de Havers, dont la connaissance est absolumeni indispensable pour bien comprendre la disposition de la substance fondamen- tale. _ 1" Canaux de Havers. — Les canaux de Ilavers (fig. 5,lj. ainsi appelés du nom de l'anatomiste anglais qui les a découverts en 1734, sont des conduits cylin- droïdes, à trajet plus ou moins rectiligne, creusés dans la substance fondamentale, du tissu osseux. Leur diamètre varie généralement de 30 p. à 300 a. Les plus petits descendent parfois jusqu'à 2 [i.. Au cours de leur trajet, les canaux de Havers s'unissent les uns aux autres par des anastomoses transversales ou obliques, de telle sorte que leur ensemble constitue, pour une même pièce osseuse, un seul et même réseau à mailles allongées, rectangulaires ou trapézoïdales. Le diamètre de ces mailles oscille d'ordinaire entre 150 [x et 300 u.. Les canaux de Havers se rencontrent sur toutes les pièces du squelette, sauf sur quelques lames osseuses extrêmement minces, telles que la lame papj'racée de l'ethmoïde et les parties les plus délicates de l'unguis el du palatin. Leur dispo-I 16 OSTEOLOCIE iU[ir 1(111- Fig. 0. Ciiiuiuv (le IliiNCrs, vas sur uni giluflinalc d'un os lonj l, un ruiial do Havers. coupe on long. — 2, 2, aiias lomost'ri unissant l'un à l'aiilrc doux canaux A'oisins. — o, 3, lamolles osseuses o( osléoiilaslos. sitioli. (lu loslc, varie suivant l'espèce d'os que l'on considère. — Dcms les os longs, dans leur diapliyse touL au moins (car au niveau des épiphyses on observe les obliquités les plus diverses), la plus grande partie des canaux de Ilavers soni longitudinaux, c'est-à-dire disposés paral- lèleniout à Taxe même de l'os. — Dans les os larges, ils cliemineni, pour la plu- part, parallèlement aux deux faces de r<)S. On les voit gém'ralement, comme sur le paiiélal et l'écaillé temporale, partir d'un point central et, de là, raj'oii- ner vers les bords. — Da^is les os courts, la dispostion est moins typique et, par- tant, d'une systématisation plus diflicile à établir. Mais iMIe n'c^st pas, pour cela, essentiellement irrégulière, comme le (lisent certains auteurs. Suivant la re- marque de Kolliker, dans les os du carpe et ilu tarse, la direction prédominante des canaux de Ilavers est celle qui est parallèle à l'axe du membi'e ; dans les vertèbres,^ au niveau du corps vertébi al principalement, c'esl la (^lireclion verli- calc qui est la plus commune. Quelle que soit leur oiientation, les canaux de Ilavers ont tous le même mode d'origine ou de terminaison ; les plus supei'liciels s'ouvrent à la surface exiérieure de l'os par de tout petits orifices, taillés le plus sou- vent en bec de flûte, dont l'ensemble constitue les orifices du troisième ordre, ci-dessus décrits (p. 9) : les canaux profonds aboutissent, tantôt (quand il s'agit du tissu spongieux) aLix aréoles de ce tissu spongieux, tantôt (quand il s'agit de ladiaphyse de^ os longs) au canal inédullaire creusé au centre de celte diaphyse; entin, un eerlain nombre d'enlre eux, ceux qui avoisinent le conduit nourricier, s'ou- vrent directement dans ce conduit. Sur les points de la surface osseuse oi^i s'étale du carlilage articulaire, sur les points aussi où s'attacbent les tendons et les ligaments, les canaux de Ilavers ne s'ouvrent pas à l'extérieur : ils se terminent en plein tissu osseux par une sorte de cul-de-sac, ou bien se recourbent en anse pour venir, après un trajet récurrent, se conti- nuer avec l'un des canaux du voisinage. Les canaux de Havers, disons-le tout de suite, renferment les vaisseaux et les nerfs des os, avec ou sans éléments de la moelle osseuse (iig. 6). Ils sont le reliquat, eliez l'adulte, de cavités qui sont pi'iniilivement beaucoup plus spacieuses et qui se rétrécissent graduellement au fur et à mesure que l'os s'achemine vers le teiane de son déve- loppement. Fi-. 0. Schéiuu riKjnliunt, sur une cuupe transversale, un ciiiiiil ilavers de gros caliluv. do 1, vaisseau sanguin. — 2, gaine lym pliaU(|ue. — 3, deux lilels nerveux cou j>(''S en lra\ers. — 4, médullocelies. — ■ i, une cellule du lissu con.jonclif. — 'i, lamelles osseuses du système liaver- sieu, a\'ec leurs osttîopiastes.ANATÛMIE GENERALE 17 Canaux de Volkmann. — Les canaux de Ilaveis sont circonsciils sur tout leur |)ourloui-, comme nous lo verrons toul. à l'heure, par un système de lamelles osseuses, ayant cliacune la liiriiie d'un tube et régulièrement eml)Oîtées les unes dans les autres (flg. 7,5). Outre ces canauv nettement caractérisés, on en rencontre d'autres qui ne sont nullement entourés de lamelles concentriques et qui traversent sous les angles les plus divers les dillérentes lamelles qui se trouvent sur leur passage : ce sont les canaux perforants de Volkmann ou, tout simplement, les canaux de Volkmann (fig. 7,9 et fig. 9,10). Ces canaux qui caractérisent le tissu osseux: formé' aux dépens du périoste, se rencontrent de prélérence dans les couches superficielles des os. Comnrr les canaux de tlavers, les canaux de Volkmann renferment des vaisseaux. Ils sont relié.s les uns aux autres par des anastomoses transversales ou obliques et. d'autre part, ils communiquent çà et là au cours de leui' trajet, avec les canaux de liavers. 2" Substance fondamentale, lamelles osseuses. — La subslance l'ondamcntalr de l'os, avons-nous dit plus haut, se ]»rL'sentc à Tu'il sous l'oniie d'une substance amorphe et légèrement granuleuse, rappelant assez exactement la substance fonda- mentale du tissu cartilagineux. Elle dilfère cependant de cette dernière en ce cjuc, au lieu d'être partout homogène, elle forme de minces lamelles, les lamelles, osseuses, dont le mode de groupemeni est diffèrent pour les os longs, pour les os courts, pour les os plats : a. Mode d'agencement des lamelles dans les os longs. — Le mode d'agencement des lamelles osseuses dans les os longs nous apparaît très nettement sur des coupes de la diaphyse pratiquées per- pendiculairement à l'axe de l'os. Si nous examinons l'une de ces coupes (fig. 7, I), nous voyons tout d'abord que la partie superficielle de la diaphyse est constituée par vme série plus ou moins nom- bi'eusede lamelles circulaires, fai- sant tout le tour de l'os et régu- lièrement emboîtées les unes dans les autres comme le sont les di- verses couches d'un tronc d'arbre. C'est le syslème des lamelles pé- riphériques, encore appelé systè- me fondamental externe liig. 7,7). Une disposition à peu près semblable se'voit tout autour du canal médullaire. Là aussi, la diaphyse se trouve délimitée, du côté de la moelle, jiar des lamelles circulaires et de dilférents rayons, ininu^diatement adossées les unes aux autres concentriqueinent à l'axe de l'os. Ce deuxième groupe de lamelles constitue le système périmédullaire on système fondamental interne (fig. 7, 6). Entre les deux systèmes précédents, le système fondamental externe ou péri-osseux et le système fondamental interne ou périmédullaire, les lamelles osseuses se disposent, toujours en groupes concentriques, tout autour des canaux de Ilavers. Chaque canal de Ilavers se trouve ainsi circonscrit par un nombre plus ou moins considérable de lamelles osseuses (en moyenne de 3 à 20), régulièrement emboîtées les unes dans les autres, les unes entourantes, les autres entourées, chacune d'elles .\.NATOMIR HUSI.ilN'E. — T. 1, 5« ÉDIT. 3 ( jlupe Iransvei'sale et coupes longitudinales de la dia- physe d'un os long, pour montrer le mode de grnu- peiuenl des lamelles osseuses (schématique). 1. roiipc I laii-vcrsalo. — 2, '2, deux coupes longiludinales. — 'i, ca- nal luédullalLe. — 4, i, canaux île Havors. — 5, syslème de Havei'S. — tl, syslème rondaiiieiilal inici'ne. — 7. syslème fondaiiienlal ex- tcr-iic. — 8. y, s;>lèmes inteintédiaires. — 0, !), deux canaux île \'olkniann.18 OSTÉOLOGIE décrivant un cercle complet. Ces lamelles, qui. par leur ensemble, forment les parois des canaux de lia vers, ont reçu le nom de systèmes de Ilavers ou syslèjnes liaversiena (lig. 7, 5). En raison même de leur forme cylindi'oïde, les divers systèmes liaversiens ne prennent contact aA'ec les systèmes voisins que par certains points de leur surface extérieure. Entre eux, comme entre les cylindres adossés, se trouvent naturelle- ment des intervalles, aiïectant suivant les cas la forme d'un triangle ou celle d'un polygone plus ou moins compliqué. Ces intervalles, comme nous le monti'e la figure 7 (8), sont comblés par un quati'ième système de lamelles que l'on désigne sous le nom. très explicite du reste, de lamelles iniermédiaires. Leur ensemble forme le système des lamelles intermédiaires ou, plus simplement, les systèmes inter- médiaires. Les lamelles intermédiaires, quoique complètement distinctes des lamelles des autres systèmes, n'en affectent pas moins, elles aussi, une disposition tubuleuse et concentrique. Il est à remarquer, cependant, qu'elles ne représentent pas des cercles complets, mais seulement des portions de cercle. Les systèmes intermédiaires (nous en donnerons la démonstration plus tard en étudiant l'ossifi- cation) sont des reliquats d'anciens systèmes de Ilavers qui. au cours du dévelop- pement de l'os, ont été remaniés et partiellement détruits. Au total. les lamelles osseuses, envisagées dans la diaphysc des os longs, se répartissent en quatre systèmes, morphologiquejnent très dillérents : tout d"abord, les deux systèmes fondamentaux externe et interne et. entre les deux, les systèmes liaversiens et les sj-stèmes intermédiaires. Dans les épiphyses, qui, comme on le sait, sont presque exclusivement consti- tuées par du tissu spongieux, les lamelles osseuses présentent la même disposition que dans les os courts. Nous allons voir quelle est cette disposition. b. Mode d'agencement des lamelles dans les os courts. — Dans les os courts, l'écorce de l'os, formée par du tissu compacte, nous présente encore, comme la partie toute superficielle de la diaphyse des os longs, un certain nombre de lamelles régulièrement stratifiées et disposées parallèlement aux surfaces osseuses. En dedans d'elles, se voient des systèmes de Ilavers cheminant exactement dans la môme direction. Quant h la partie rontrale de l'os, elle se compose de tissu spongieux et, à ce titre, elle nous préscule des myriades de trabécules, circonscrivant des aréoles de forme et de grandeur fort diverses. Ces trabécules osseuses ont une constitution anatomique qui varie suivant leur épaisseur. Si elles sont extrèmemeni minces et dépourvues do vaisseaux, elles sont formées par un seul système de lamelles, lamelles qui sont disposées concentriquement et parallèlement aux aréoles qu'elles délimilenl : ces lamelles, avon.s-nous besoin de le dire, répondent ici au système péri médullaire de la diaphyse des os longs. Au contraire, si les trabécules sont é^iaisses et par- courues par des vaisseaux, elles nous présentent, outre le système précédent de lamelles périméduUaires ou marginales, un certain nombre de systèmes haver- siens, qui. ici comme ailleui's, sont constitués par des tubes osseux régulièrement emboîtés les uns dans les autres. c. Mode d'agencement des lamelles dans les os plats. — Dans les os plats, les lamelles osseuses se diposent exactement suivant le mémo type que dans les os courts. C"est ainsi que nous trouvons : 'P dans la coque périphérique de tissu com- pacte, des systèmes de lamelles disposées parallèlement aux deux faces opposées de la pièce osseuse : 2" dans les (l'abécules de la subslaiice spongieuse, des lamelles19 ANATU.MIK (iK.XKUALE oi'donnéi\-< par rappoil aux ari'olcs qd'cllr^ (li'liiuilciil^ avec ou sans sysiciui' do Havers. d. Différences d'aspect des lamelles osseuses : lamelles homogènes et lamelles striées. — Si l'on exaniuK? à un gi-ossissemenl de 400 à 500 diamètres une ininci'. coupe transversale de la diaphyse d'un os long montée dans le baume de Canada (le baume de Canada, en remplissant les eorpuseules el les caiialicules oss(>ux, a, de ce fait, le grand avantage de les rendre h peu jtrès invisibles el de fariUler ainsi l'étude spérial(> di>s lamelles), on eonstalc (liu-. <S.Al (juc chaque système lamellain' se compose eu réalité de deux ordres de lamelles, très différenli's d'aspeel et alternant r(''gulière- menl : les unes, brillantes et homogènes, les autres, obscures et striées per- pendiculair(Mnent à leurs surfaces. Les premières constituent les lamelles homogènes; les secondes, tes lamelles striées. Il convient d'ajouter que cette disposition s'ob- serve également sur les coupes longitudinales de l'os (fig. 8,B), avec cette variante cependant que les lamelles qui sont ho- mogènes sur la, coupe transversale devieiiiieul les lauielles striées de la. coupe longitudinale, et vice versa. Comme nous le nrontre neltemeul la ligure S. l'aspect slri(''qui caract;érise ces dernièi'es « est dû à de petits pouls à. bords sinueux, formés d'une matière sem- blable à celle des lamelles hoiiiogènes et ayant les mêmes propriétés optiqu(>s; ces ponts interrom[)ent la lamelle slri('e en réunissant les deux lamelles homogènes voisines » (Ranvxhu). De ce double aspect sous lequel se ]ir(''seiileiil les lamelles osseus(V. qvu'lques hislologisles ont tiré cette conclusion que la substance fondamenlale île l'os se composait essentiellement de librilles et que ces lilirilles se groupaient eu faisceaux, lesquels, d'une lamelle à l'autre, étaient réciproqiuuiient perpendiculaires : coupés eu long, ces faisceaux apparaissaieni à l'exameu microscopique sous la forme d'' champs clairs : coup('sen travei's. ils produisaient au contraire des champs plus ou moins sombres. Ainsi entendu, le tissu osseux, avec ses faisceaux tibrillaires régu- lièrement entre-croisés, ressemblerait assez bien à une l'ioffe tissée. Mais une. pareille conception, qui a été défendue aul reluis par Sh.vupky et plus r(>cemmen[, par Ebxer, est encore tout liypotlK'tique e. Fibres de Sharpey. — La sidislaace fondamentale du lissn osseux nous jn'é'- sente, sur cei'tains points, des faisceaux de libres, larges de 2 ;j. à 30 ;x, qui clie- minent au. tiavei's des lamelles, en s'anastoniosant fréquemment entre elles et en formant pai'fois un ('légant rt'seau. Sh.\«pey . qui le premier a signalé ces libres en l8oG, ilans la G" édilion du Qicain's Analomy. les avait vues naître du périoste .4 Ins. 8. Deux; coupes lie la, ilîiipli\ >!■ ihi liMiiur iiiiiiiir'os ilans le baume île Canada |iiiiir iiiniil iti- les laiiiellrs sI i mm's i h les lanielli.^s iininu- t>i''ni's : .\, ciiupi' I l aiTsale ; rmipr liintiilmliiiali' iil'api'rs R.\NViEie. 1, caiia! de Haver-^. — 2, iaiiiollcs Iioniogûiu'S. — :i. li. lamulles sU-ii'i'>. — 1. i, ili'iix osif'oplasifs. iliiiil 1rs caiialicules, par suite de leiu' véplétiou par le liaiinie de Canada, miiiI iii\i^ihl''-.-.20 OSTEOLOGIIÎ ol s'enfoncer, comme en les perforant, dans les lamelles ossenses soiis-péi'iosliques : il leur avail, donné, pour celle raison, le nom de fibres perforantes. On les désigne généralemenl anjourd'luii sous le nom de pMres de Sharpey. Ce sont les fibres arciformes de Kanviiîr. Les fibres de Sharpey, comme nous le verrons à propos de l'ossification ne sont que des faisceaux de tissu conjonctif, émanant de la couche profonde du périoste, qui se sont peu h peu infiltrés de sels calcaires. Aussi ne les trouve-t-on que dans les lamelles osseuses qui se raltachent génétiquemeni h rossification périostique Fis-. CiHi|ii' h'ans\T'rsali' du IV'iiuir iWxn adulh' (d'apivs KoLi.MiEii). 1, lamoUcs fonilamenlalos cxlunio, a\ci- dos /oiics claires parliculiéres. — 2, laiiiellc-. iih>\ cinu-s, — 3, y, 3, canaux de llavors, avec leurs laiiicllc'^ coiii-ciih i- ques (systèmes haversicns). — i. i. i. imimii\ ili' Voikinami, (iificranl dos précédents en ce (|u lU m- simi pas enlourt-s de lamelles concentriques. — :i, liliivs de Sliarpcv. Fig. 10. .ii'lion d'uni^ couiJC d'humérus (d'après Kôm.iker). 1. lamelles fondamentales extenio 2, i. ostéoplasles. décalcifie iMi Ir.i si nr \ ,lr lil.lr-dr ^ leur ltHit:u comme ou le voit, ils l'orment. sur la coupe, des eli: arrondis ou ovalaircs dont le grand axe est dirige le sens de la lamelle. 3. 3, 3, l'aisce pey, coupes perpendiculair-emcnt imps dans OU endo-conjonctivc, c'est-à-dire dans le système fondamental externe et dans cer- tains groupes de lamelles intermédiaires. Elles font complètement défaut dans le système fondamental interne et dans les systènies haversiens de l'adulle. qui, provenant de l'ossification endochondrale, n'ont aucune relation génétique avec le périoste. Les fibres perforantes de Sh.mipiîv se rcMiconlrent avec une abondance toute particulière dans les os larges de la voi'ite crânienne et certains os de la face, lesquels, comme nous le verrons ultérieurement, s'ossifient, sans cartilage préexis- tant, aux dépens d'une éiiauche conjonctive. Les fibres de Sharpey, très variables dans leurs dimensions, mesurent de 2 |x à 30 [i. de largeur. Leur direction dans l'os n'est pas moins variable : les unes sont transversales, les autres longiludinaleN ou obliques. Vues eu longueur, sur des coupes parallèles à leur direction (iig. 11.3). elles se présentent sous l'aspect de faisceaux, tantôt rectilignes, lanlùt plus ou moins flexueux. Vues en coupe trans- versale, elles apparaissent, comme nous le moulre neltementla figure 10 (3), sous la forme de champs arrondis ou ell ipl iipies. irr(''giilièi'ement disséminés au milieu des lamelles. IlistologiqueuienL, les faisceaux perforanis de Sbarpey se composeid, comme laANATOMIE GÉNÉRALE 21 couche profonde du péi'ioste dont elles émanent, de fibres conjonctives et de fibres élastiques. Les fibres élastiques, que caractérisent leur ténuité et leur direction onduleuse, sont en grande partie mélangées aux faisceaux de fibres con- jonctives; les autres, connue dans la figure 11 (4), suivent un trajet indépendant. Les auteurs ne sont pas d'accord sur le degré de calcification des fibres de Sharpey : il est vraisemblable que les unes sont entièrement infiltrées de sels calcaires, tandis que les autres, calcifiées seulement dans leurs couches su- perficielles, conservent dans leurs couches profondes tous les carac- tères histologiques qui leur sont propres. 3" Corpuscules osseux ou os- téoplastes. — Découverts par PuuKiNJE en 1834 et bien étudiés onze ans plus tard (184o) par ToDD et BowMANN, Ics corpusculcs osseux ou ostéoplastcs (de daiéo-/. os et TrAâT-Yjç, formateur) sont des cavités microscopiques creusées dans la substance fondamentale du tissu osseux. Vus sur des coupes minces et à la lumière transmise, ils apparaissent en noir, parce qu'ils sont remplis d'air qui réfléchit totalement la lumière. Cette coloration noire des ostéoplastcs. trancliant nettement sur le fond blancluitre de la préparation osseuse, permet à l'observateur d'en étudier avec la plus grande facilité la forme, les dimensions et le mode d'agencement : a. Forme. — Les ostéoplastcs ont la forme d'un ovoïde aplati, autrement dit d'une amande ou d'une lentille. De là l'aspect allongé et ellipsoïde qu'ils ont sur les coupes, soit longitudinales (fig. 5), soit transversales (fig. 12), etc. b. Nombre. — Leur nombre est extrêmement considérable. D'après Hauting, on en compterait de 709 à 1,220 par millimètre carré, soit 915 en moyenne. c. Dimensions. — Les ostéoplastcs mesurent en moyenne 20 à 30 [j. de lon- gueur, sur 10 fx de largeur et 7 \j. d'épaisseur. Leur contour est irrégulier, sinueux, hérissé de nombreux piquants, disposition que nous expliqueionl tout à l'heure lescanalicules qui en partent. d. Mode d'agencement. — En ce qui concerne leur situation et leur mode d'agencement, les ostéoplastcs sont placés pour la plupart dans l'épaisseur des lamelles osseuses ; un petit nombre seulement se voit dans leur intervalle. Mais, qu'ils soient intralamellaires ou interlamellaires, ils présentent toujours la même orientation : ils sont aplatis dans le sens de la lamelle à la(pu'lle ils appar- tiennent et ils se disposent d'une façon telle que leur grand axe suit parallèle au plan d'enroulement de cette même lamelle. Il résulte, on le conçoit, d'une pareille disposition que, vus sur des coupes transversales (fig. 12), les ostéoplastcs forment des rangées circulaires et concentriques dont le centre est, suivant le système Coupe transvcrsali.' d uii lihia iuiinaiu iiicjnlianl i.lrs fibres lie Sharpey (craprés Schafeb). 1, 1. lamelles du syslonic foudamenlal externe. — 2. canaux de Havers, avec 2', leurs lamelles conccn(ri(|ueà. — :î, libi'csdc Shariiey, de naluve conjonclive. — 4, libres élasli(|ues. — 5. osléoplasles.22 OSTÉOLUGIE lamellaire examiné, soit le canal de Ilavers (pour les systèmes de llavers), soit l'axe même de l'os (pour les deux systèmes fondamentaux interne et externe). Vus sur des coupes longitudinales (fig. 5), ils sont ordonnés en séries linéaires, dont la direction est constamment parallèle h celle des canaux de llavers corres- pondants. 4" Canalicules osseux. — Les ostéoplases donnent naissance, sur tout leur pourtour, h des prolongements canaliculés, dont l'ensemble constitue, pour chaque ,„ cavité osseuse, une sorte de chevelu que l'on voit également bien et sur les coupes transversales et sur les coupes longitudinales. Ces prolon- gements, que l'on désigne sous le nom de canalicules osseux, sont extrêmement fins : ils mesurent à peine 1 ou 2 |ji de diamètre. Si nous les suivons à partir de leur origine sur la paroi de l'ostéoplaste, nous les voyons rayonner dans toutes les directions en présentant pour la plupart un trajet irrégulièremenl llexueux, se bifurquer ou même se ramilier et, finalement, s'anastomo- ser par inoculation, soit avec des canalicules du même ostéoplaste, soit avec les canalicules des ostéo- plastes voisins. Ce fusionnement réciproque des canalicules osseux est un des traits les plus caractéristiques de leur natui'e : leur ensemble forme ainsi un vaste réseau dont les ostéoplastes peuvent être considérés comme les conlluenls. Dans les systèmes lainellaires périphériques, les canalicules les plus externes viennent s'ouvrir ù la surface extérieure de l'os, oii ils constituent les ori- fices de quatrième ordre (p. 9). De même, dans les systèmes périméduUaires, nous voyons les canali- cules les plus internes (fig. 7) aboutir à la cavité jnédullaire : au canal central de la moelle pour la diaphyse des os longs, aux aréoles du tissu spon- gieux pour les os plats et les os courts. Dans les systèmes haversiens (^fig. 18). les canali- cules osseux, vus sur une coupe transvei'sale de l'os, suivent pour la plupart une direction perpendiculaire aux faces des lamelles, autrement dit cheminent en sens radiairc, les uns (les internes) se portant en dedans vers le canal de llavers, les autres (les exler- nes) se dirigeant en dehors vers la surface extérieure du système. Pour la lamelle la plus interne d'un système haversien quelconque, les canalicules in- ternes s'ouvrent, après un trajet naturellement très courl, dans le canal de llavers Fig. 12. Coupe transversale de la diaphyse d'un os long. 2, systèmes de llavers. — 3, :j, sj s- osléoplasles avec leurs canali- 1, canaux (le Ha^ ers (èmes inlermôjiaires. cules osseux. Fis. l''!- Coupe Iransveisale du IV'inur de riioninie, pour morih'er la dis- position des eanaliculcs osseu.x (d'après Ranvier). l. canal de llavers. — 2, :!, osléo- plastes. — î-, canalicules récurreuls. — .'). anastomoses entre canalicules d'un système haversien et canalicules d'un s\stèrne haversien voisin. — 0, faisceaux <le fibres de Shai'pey, couju^'s en ti'a\ ei's.23 A N A T 0 M1E G É N É R A L E lui-même. Pour la lamelle la plus externe, les canalicules externes des ostéoplastes contenus clans cette lame se portent vers la périphérie du S3'stème et, là, présentent une disposition spéciale (fig. 13) qui a été bien mise en lumière par Ranviek : quelques-uns d'entre eux (mais quelques-uns seulement) se i^rolongent au delà du système haversien et s'anastomosent alors avec les canalicules de l'un des systèmes voisins, que ce système soit un nouveau système haversien, un système fondamen- tal ou un système intermédiaire ; les autres (et c'est le plus grand nombre), arrivés au voisinage de la surface extérieure du système, se condent sur eux-mêmes et. suivant alors un trajet récurrent (canalicules récurrents de Ra.wieu), viennent s'aboucher dans un canalicule provenant, soit du même ostéoplaste, soit d'an autre ostéoplaste, mais, dans ce dernier cas, d'un ostéoplaste appartenant an même système haversien. Cette dernière disposition qui. je le répète, est à peu près générale, nous montre que le réseau canaliculaire des systèmes de Ilavers est un réseau relativement indépendant et l'on peut en conclure, avecR.anvier, que chaque système haversien. avec son canal central, ses lamelles concentriques, ses ostéoplastes et ses canali- cules, représente à lui tout seul un os élémentaire, mais un os complet. Du reste, chez certains vertébrés inférieurs, notamment chez les batraciens, les os longs, comme le fémur ne sont pour ainsi dii'e constitués que par un seul sj-stèmc de Havers. B. — Os A l'état I'RAIS L'os à l'état frais présente exactement la même structure générale que l'os à l'état sec. Mais les cavités diverses que nous avons décrites dans sa substance fonda- mentale n'existent plus ou, plutôt, elles sont comblées pai' différentes parties molles dont l'étude complétera celle qui précède. Ces parties molles, surajoutées n l'os frais, sont : \° pour les ostéoplastes et les canalicules osseux, les cellules osseuses et leurs prolongements ; 2° pour le canal central des os longs et pour les aréoles du tissu spongieux, la moelle osseuse ; 3° pour les canaux de Ilavers, les vaisseaux de l'os. Outre ces éléments, qui sont situés dans son épaisseur, l'os pos- sède à sa surface extérieure une enveloppe fibreuse, appelée périoste. Enfin, sur certains points de cette surface extérieure, au niveau des articulations, les os nous présentent un revêtement cartilagineux ou fibro-cartilagi- neux. Nous renverrons à l'arthrologie l'étude de ce revêtement /-\. cartilagineux et nous décrirons ici successivement : 1° les cel- -\ f Iules osseuses ; "2" \a'inoelle osseicse ; 3° \e périoste. . — Celluleosseuses. i j .',',v Les cellules osseuses sont situées dans les ostéoplastes et les remplissent entièrement, du moins chez les sujets jeunes : elles présentent donc, se moulant exactement surelles, la même forme et les mêmes dimensions que les cavités qui les contiennent. Ire contenue dans Elles se composent, comme toutes les cellules, d'une masse pro- unelaniellcsupcr- . , . p , , , . . 1 n llciclle du réuiur, toplasmique, rentermant a son centre ou au voisinage de 1 une ,-iiczuncliat(TouH- de ses extrémités un gros noyau ovalaire. >Euxj. Le corps cellulaire ou protoplasma (fig. 14), émet sur tout son pourtour des prolongements pleins qui, s'échappant de l'ostéoplaste, s'engagent Fig. 14. Cellule osseuse éloi-OSTÉOLOGIE 24 Trois Fig. lo. jlUilrs osseuses, vues en |il;ire, iluns ostéoplastes (sclii'iiialique). 1, 1, Irois cellules osseuses, dans leurs osléoplastes. — 2, noyau. — 3, proloplasnia, ayec 3', ses prolongenienis, l'eniplissanl les canalicules osseux. — 4, substance fondamen- lale. dans les canalicules osseux. Comme ces derniers, ils rayonnent dans toutes les directions, se bifurquent, se ramifient et, finalement, se fusionnent avec les prolon- gements protoplasmiques similaires, soit de la même cellule osseuse, soit des cellules osseuses voisines. L'exis- tence de ce réseau protoplasmique, remplissant les prolongements canali- cules des ostéoplastes, a été longtemps controversée, mais elle est aujourd'hui, après les recherches déjà anciennes de CiiEVAssu et de Toura'eux (1881) et celles plus récentes de Zaciiauiadès et de Vivante, presque universellement admise. La cellule osseuse n'a pas de mem- brane d'enveloppe. On peut bien, en faisant agir sur l'os des acides concen- trés, isoler des coques calcifiées, qui rappellent exactement par leur forme et par leurs dimensions les cellules osseuses et que l'on considérait autrefois (Vircuow) comme les enveloppes de ces dernières. Mais ces coques calcifiées ont une signi- fication toute différente : elles ne sont autre chose que la mince couche de subs- tance fondamentale qui circonscrit l'ostéo- piaste et qui, plus résistante là que par- tout ailleurs, n'a pas été détruite par le réactif. Elles appartiennent réellement à la substance fondamentale de l'os et n'ont, avec les cellules osseuses, d'autres rap- ports que ceux qui existent d'ordinaire entre le contenant et le contenu. Les cel- lules osseuses et les coques calcifiées, prétendues membranes cellulaires de Viuciiow, sont deux formations absolu- ment distinctes comme origine et comme valeur morphologique. Chez l'adulte, la cellule osseuse ne rem- plit qu'incomplètement l'ostéoplaste. Re- venue sur elle-même, elle forme comme une sorte de lamelle, appliquée contre une partie de la paroi de l'ostéoplaste. Entre elle et le reste de la paroi se trouve natu- rellement un espace libre : il est comblé par une substance qui, pour les uns serait liquide, pour d'autres gazeuse. Ajoutons que, chez les vieillards, de fines goutte- lettes de graisse apparaissent dans le protoplasma de la cellule osseuse. i Fig. IG. Fragiuenls d'une coupe jaliTessant langeii- lielleiuent l'une des laïueiles sui)erlicielles du fémur pour montrer les japports des cellules osseuses avec la paroi des ostéo- plastes (ToURNEU.f). 2° — Moelle osseuse. La moelle osseuse est une substance molle, d'une consistance pulpeuse, que l'on rencontre dans toutes les cavités du tissu osseux : le canal central des os longs, les aréoles du tissu spongieux, voire même certains canaux de Ilavers. Elle a pourANATOMIE (iENERALE 2!; fonctions multiples : 1° d'alléger les pièces squelettiques en prenant la place du tissu osseux, dont le poids spécifique est beaucoup plus considérable que le sien ; lL° de présider, pendant tout le temps que dure l'ossification, à la formation du tissu osseux ; 3" de fournir, concurremment, avec certains autres organes, les élé- ments figurés du sang et de pi'cndre ainsi une part importante à l'iiématopoèse. 1° Différentes variétés de moelle osseuse. — La moelle osseuse revêt des aspects différents suivant les points et les conditions oii on l'examine et. à cet effet, on doit distinguer la moelle rouge, la moelle jaune et la moelle gélatineuse. Ces variétés d'aspect, disons-le tout de suite, sont dues, non pas à une structure essen- tiellement différente de la moelle, mais bien à une répartition différente de ses éléments constituants. a. Moelle rouge. — La moelle rouge a poui'caraclèi'c, comme son niun l'indique, une coloration rouge très prononcée. Elle occupe loutes les cavités des os du fd'tus, d'où le nom de moelle fœtale que leur donnent encore la plupart des anatomistes. Cbez l'adulte, on la rencontre dans les aréoles decerlainsos à structure spongieuse, tels que les corps vertébraux, les os de la base du crâne, les cotes, le sternum, etc. b. Moelle jaune. — La moelle jaune ou moelle graisseuse remplit la presque totalité des cavités osseuses de l'adulte : c'est elle, notamment, qui comble le canal diaphysaire des os longs. La moelle jaune est la iiioelle de l'adulte, comme la moelle rouge est la moelle du fœtus. c. Moelle gélatineuse. — La moelle g(''latineuse. enfin, est ainsi appeb'e (lioiux) en raison de sa demi-transparence et de sa consistance analogue à celle de la gélatine. Elle occupe, cbez l'adulte, les aréoles des os larges qui entri'nl dans la constitulion du crâne l'I de la face. Chez quelques animaux, nolammcni cbez les rongeurs, on la l'enconlrc dans presque foules les pièces osseuses du sijiic- lelle. 2" Structure générale de la moelle osseuse. — Envisagée à un point de vue très général, la moelle osseuse est essentiellement constitu(''e par un ^-li'oma coujonctif. dans les mailles duquel se disposent de nombreux élémenis cellulaires caracfé'ris- tiques. A. Si'ROMA coxJûiNCTiF, osTÉOJiL.\sTES. — Le sl couia coujonctif de la moelle osseuse consiste en un fin reticulum de fibrilles conjonctives, dont les travées toujours I rès délicates, servent de soidien aux vaisseaux el aux difl'i'renls ("b'hients cellulaires. Les fibres élasiiques y font complètement défaul. Aux fibrilles conjonctives s'ajoutent en plus ou moins gi'aml nombre des cellules du tissu conjonctif [cellules fixes de certains auteurs), affectant, tantôt la forme de cellules plates, tantôt et le plus souvent la forme de cellules arrondies ou ovalaires à contours souvent anguleux. Ces dernières cellules sont du type embryonnaii'e et c'est à elles que Gegenhaur, en 1864. a donné le nom (ïostéoblastes (de da-àov, os el blacTo;, germe). Nous verrons plus loin, en effet, le rôle important qui leur esl dévolu dans la production du tissu osseux. Somme tout(^ le stroma de la moelle osseuse est un tissu conjonctif muqueux, ou tissu conjonctif resté à l'état embryonnaire. Très rare ou même complètement absent dans les aréoles du tissu spongieux, il est plus abondant dans la moelle qui oc('upe le canal diaphysaire des os longs. 11 se condense parfois à la péripliérie de cette dernière, en lui formant comme une sorte d'enveloppe, que certains histolo- gistes, bien à tort, ont cru pouvoir considérer comme un périoste interne ou ANAT0.\1IE HUMAINE. — T. I, 0' ÉDIT. lOSTÉOLOCIE endoste. (lelte poitiuii p(M i|)]u''iiqiie du sli'Oiiia conjonclif de la inoelle ne se difle- renci(\ianiais. en l'tïcl. en nue vérilalde menibi'ane. comparable au périoste. B. Eliîments cellulaiues de la moelle ossELsiî. — Outre les cellules fixes et les ostéoblastes, que nous venons de signaler et qui appartiennent manifestement au stronia conjonctif, la moelle osseuse nous présente encore les éléments cellulaires suivants : l°des cellules adipeuses ; 2" des médullocelles ; 3'^ des cellules à noyaux bourgeonnants ; 4" des myéloplaxes ; 5° des cellules rouges. a. Cellules adipeuses. — Les cellules adipeuses sont surtout abondantes dans la moelle jaune ; mais elles n'en existent pas moins, quoique infiniment plus rares, dans la moelle rouge. Ces cellules ne constituent nullement, pour la moelle osseuse, des éléments spéciaux. Elles présentent ici exactement les mêmes caractères et la même valeur moi'pbologique que dans les autres régions du corps : ce sont de simples cellules conjonctives, dont le protoplasma a été envahi par la graisse. Oidre cette graisse emprisonnée dans b^s cellules adipeuses, la moelle renfermerai! encore, d'après Kolluceu, des granulations graisseuses à r,état libre. . b. Médullocelles. — Les médullocelles, signalées pour la pi'emière fois par lloBiN en 1849, sont des cellules sphcriques. à conlours très nets, mais de dimen- sions et d'aspect fort varial)les. Elles mesurent, en moyenne, de 12 à 15 u. de diamètre. Leur proloplasuin. laulôt clair et homogène, tantôt finement granuleux, possède à son cenlic nu noyau volumineux, avec ou sans nucléole. Ce noyau, qui n'est pas visible sur la cellide vivante, mais qui apparaît très nettement après la mort de l'élément et sous l'action de certains réactifs (acide acétique dilué, alcool au tiers), nous présente, à son tour, des variations fort nombreuses : il est, suivant les cas (fig. 17). arroiuli. allongé, en bissac, incurvé en U. On rencontre enfin des cellules qui. nu lieu d"un noyau, en possèdent deux, trois ou même un plus grand nombre (médullocelles pohjnuclées). Conli'aire- uieid à l'opiuiiui de Ch. !{(iru\. (]ui l'aisail de ses médullocelles des éléments spéciaux à la moelle osseuse, on admet généralement aujourd'hui que ces éléments anatomiques ne sont autre chose que des cellules migratrices du tissu conjonctif, autrement dit des leucocytes ou cellules de la lymphe. Tout comme les leucocytes, les médullo- celles, oliservées à l'étal vivant et dans les condi- tions spéciales qui peruieltenl de conslaler les mouvemenis du proloplasma, jouissent d'une grande activité amiboïde, changent de forme, se déplacent, émettent sur leur pourlour des prolon- gements ou pseudopodes, englobent dans leur masse, pour les digérer ou les reje- ter ensuite au dehors, b^s particules solides placées h leur portée, etc. c. Cellules à noyau bourgeonnant. — Les cellules à noyau bourgeonnant, bien décrites par Bizzozeug eu I8()9. présentent les plus grandes analogies avec les médullocelles. Mais elles eu dillerent par les deux points suivants : elles sont, tout d'abord, plus volumineuses cl puis, elles n'ont plus de mouvements amiboïdes. Le corps cellulaire est granuleux, les granulations se disposant régulièrement en couches concentriques ou bien se disséminant sans ordre au sein de la masse ]iroloplasuiique. Il reurernu' a son ceuliv (lig. 18), soil un seul noyau ii'régidière- A B C D E Fifr. 17'. Mim1u11occ1Ii\'^ (lo la inoellr <la liliia ihi eobayi^ di aprés Ranviek). A, \\ ('. oclliili'- cxaïiiinûcs dans du sri'iiin rlii -an? -, il. V,, I', rclliilps o\amiin'ps apri's rucUoii do l alciiol au Uci'S.ANATUMIE GÉiNÉUALH 27 monl bosselé cl coiiiiiie chiii'gé de boui'geons,'soil des iio.yaii.'c inuiliples et. dans ce dernier cas, les noyaux sont complètement indépendants ou bien son! eucoiv (( reliés ejilir nix par d(^s iilamenis formés d'une substance semblable à celle qui conslilue leur masse » (Uanvier). d. Myéloplaxes. —Cii. Robin a décrit sous ci> nom (de ajsAo;, moelle, cl r/ i;. plaque) de larges plaques proloplasmiques, finement el uuiforuK'menl granuleuses. l'iMifermaul uu Udiulire plus ou moins ci>usid(''j'able de noyaux (fig. i9j. Ce sont encore des élé- ments cellidaires, les cellules à noyaux tnulliples de John Miïl- ^ ^ X . '\ LER, les cellules géantes de cer- —.^ - u - ^ .r^ lains histologistcs allemands. ® Fig. 18. Fig. 19. Les myéloplaxes affectent, pour ,, ,, , ^ , n i n - i ^ '1 LiMiule a iiovauv liiiiii- (.l'IIuIi' a, noyaux nuilliplfs la plupart, une forme polygo- oconnanis eu iiiyéloplaxe. nale, à contours irréguliers, a\'ec ou sans prolongenuuils : elles mesiireul eu moyeuue di' 30 à (iO a: mais il eu existe de bien plus volumineuses. Oiiaul aux noyaux, ils stud ovalaires (9 u, sur 5 [j. en moyenne), brillants et cbacun d'eux possède di'ux ou Irois iiiielé'obv. quelquefois plus. Ces noyaux ne soul pas moins variables dans leur disposi- tion que dans leur volume : lantol ils se li'ouveiit réuuis au centre méjue de |;i plaque; tantôt, au conli'aire, ils sont épars et diss(''miu(''s sans ordre dans kuile l'étendue de la masse protoplasmique. D'autie part, ils se disposent sur des i)laiis différents, et il n'est pas rare de les voir, sur la pr(''para 1 ion qui' Ton a sous les yeux (lig. 19), se superposer plus ou moins par leurs exi l'é'uiib's ou \y,iv leurs bords. Envisagées au point de vue de leur mode de l't'partitiou, les myéloplaxes se voieiil un peu partoul dans la moelle osseuse. Elles sonl j'épaudues plus abondammeul ilans les aréoles du tissu spongieu.x que dans le canal mi'dullaire des os longs el. dans ce dernier, elles se rencontrent de préf('rence dans les coucbes périphériques de la moelle, loul (.•onire la paroi du canal osseux qui la coulicuL. Nous verrons plus loin, à j)ropus de l'ossification (p. o3i. que les myélo}ilaxi'> sont, suivant loutcs probabiliti's, les agents de ce Iravail de destruction el de l'é'sorptiou que l'on rencontre à chaque inslaut dans ré'dilicaliou d'une pièce (jsseiisi'. Ue là le nom iVostéoclastes ou iVostoclasles (de o-tîov, os el -/.litu, briser). qui a ('h' donné à ces élénients par KolluvER, d('nominal ion qui csl devenue clas- sique. d. Cellules rouges. — Neum.\nn, (.'u 1890, et Bizzozicr,i>. (''i;alemenl i.mi 1890, oui signab' l'existence, dans la moelle osseuse, d uu cerlain nombre d'i'léments cellu- laires dont le protoplasma est colon'' en rouge : o\\ les (l(''>igue s(mis le nom de cel- lules rouges de Neum.xnn et Bizzozeku, ou, tout simplemenl, de cellules rouges. Ce sont des cellules sphériques (lig. i20), assez analogues par leur l'oi'me et leurs dimensions aux médullocelles, présentant à leur ceuire nu noyau volumineux, qui occupe il lui lout seul la plus grande partie du cori)s cellidaire cl qui, suivant le> cas, est franchi.'ment unique ou en train, de se diviseï'. UMaiil à la niasse pi'oLoplas- mique elle-même, elle est « homogène, analogue au sironia des globules rouges de lagrenouille etcbargée comme lui d'hémoglobim', (juc l'eau dissout l'tque chassent la plupart des ri'actifs ou des agents physiques, comme s'il s'agissait V(''rilable- menl d'un globule rouge ou noyau » (Renaut). Ce protoplasma, du reste, nous [tn''- senle assez souvent à sa surface extérieure des espèci^s di' bour2:<'ons, sessiles ouOSTÉOLOGIE 28 plus ou moins pédicules, qui ont tous les caractères histochimiques des jeunes glo- bules rouges du sang. ■ C'est que les cellules rouges de la moelle osseuse, comme l'avait déjà soutenu Neumann, sont des éléments producteurs de globules rouges. On n'est pas encore nettement fixé sur le processus intime en vei-lu duquel la cellule médullaire se Fi?. 20. Cellules rouges ou hcmoglobiques de la moelle des os, chez le ehovreau {d'après M.'Vlassezi. o, cellules rouges sans Lourgeons globuligones : é, cellules rouges bourgeonnantes : c. globules ronges sphériiiues ; globules rouges di>coïdes normaux. transforme en globule rouge (voy., à ce sujet, les Traités d'Histologie), mais le fait lui-même n'est guère plus contesté aujourd'hui par personne. Voilà pourquoi li's cellules rouges de la moelle ont été désignées par M.\l.\ssez sous le nom très signi- licalif de cellules globicligènes et par Lôwit sous ctdui d'éri/throblastes (de èp'jOpo;, l'ouge, globule rouge et plcuaToç, germe). Nous avons dit plus haut qu'à la moelle osseuse était dévolu, de même qu'à quel- ques autres organes, l'importanle fonction de former les éléments figurés du sang et notamment les hématies (fonction hématopoétique) : les cellules rouges soul les agents essentiels de cette fonction. Malfiré leur diversité d'aspect et de dimensions, les éléments cellulaires de la moelle osseuse sent hien moins diiîérents morpliologiquement qu'on pourrait le croN'e au pi'emier abord, quand ou se contente de les étudier chez l'adulte et dans leur forme tjpique. Lorsqu'on les suit, en etl'et, au cours de leur genèse, on les voit nettement dériver les uns des autres et, du reste, même chez l'adulte, les formes typiques (je veux dire celles qui sont le nueux caractérisées) sont l(m|(iiirs reliées les unes aux autres par des formes intermédiaires. (Jrsl ainsi que la cellule rouge ou érythroblaste n'est autre chose qu'une médullocelle donl Ir priitoplasma est devenu plus homogène et s'est coloré en rouge par suile de la jjroduction, dans sa masse, d'une certaine quantité d'iiémoglobine. La cellule adipeuse, de son côté, n'est ici, commi' ailleurs, nous l'avons déjà dit plus haut, qu'une cellule conjonctive fixe (ou peut-être aussi une cellule migratrice) dont le piotoplasma s'est peu à peu surchargé de graisse. A son tour, la myéloplaxe dérive nettcmenl d'une médullo- celle ou leucocyte : c'est une médullocelle qui a perdu ses mouvements amiboïdcs, dont le protoplasma s'est consid('- rableinent étendu, dont le noyau, par suite de divisions successives, a donné naissance à des noyaux multiples, elc. Du reste, la cellule à noyaux bourgeonnants constitue nette- ment un élément de transition entre la médullocelle (forme primordiale) et la myéloplaxe (forme dérivée). 'V.^n der Stricht a pu suivre dans toutes ses phases la transformation d'un Icucdcyle en une cellule à no) au bourgeonnant et, d'autre part, on rencontre entre cette cellule à noyau boui'geonnant et la vraie myéloplaxe toute la série des formes intermédiaires. Les éléments, dits spéciaux, de la moelle osseuse ne sont donc en délinitive que des dérivés, soit des cellules fixes, soit des cellules migratrices du tissu conjonctif embryonnaire. EL si l'on veut bien se rappeler que, dans le tissu conjonctif, cellules fixes et cellules migratrices sonl des ('léments morphologiquement équivalents (les premiers étant susceptibles de se mobi- liser l't de devenir des leucocytes, les seconds pouvant au contraire rétrograder et se lixer eu crdlules conjonctives ordinaires), on en conclura que fous les éléments cellulaires de la moelle, iiuelb^ que soit leur valeur anatomique ou fonctionnelle à l'état adulte, ont leur origine commune dans la cellule conjonclive embryonnaire : ce sont des cellules conjonctives transformées. 3" Structure spéciale à chaque variété de moelle osseuse. — Toute la moelle osseuse, quelle qu(^ soit le point du squelette oii ou l'examine, nous présente la l-ig. 21. KlcnieiUs Cellulaires de la moelle osseuse d'un jeune lapin (d'après Poucnin- cl Tol R N K u X). Foruies île passnge des moduilocelies aux uiyéloplaxes.29 ANATOMIE GENERALE ■sli'iicliire grncrale que nous venons de décrire. Elle possède parlout les mêmes élé- nienls hislologiqiies et, si elle varie dans ses caractères extérieurs, cette variation ilépend uniquement d'une proportion différente dans la répartition de ces éléments. La moelle rouge, très pauvre en fibrilles conjonctives, est extrêmement riche en vaisseaux et en méduUocelles colorées par l'hémoglobine. La moelle jaune, à son tour, doit la coloration qui la caractérise à sa richesse en cellules adipeuses, qui représentent parfois jusqu'aux huit dixièmes de sa masse. Quant à la moelle gélati- neuse, elle est caractérisée histologiquement par la rareté des cellules adipeuses, par Je développement relativement considérable de sa trame conjonctive et surtout par sa richesse en matière amorphe. La parenté histologique est telle entre les trois variétés de moelle osseuse qu'on les voit, dans certaines conditions déterminées, •dériver manifestenient l'une de l'autre. C'est ainsi que la moelle rouge, qui est la moelle du foetus, se transforme peu à peu en moelle jaune, qui est la moelle du sujet arrivé à son complet développement. D'un autre côté, nous voyons cette moelle jaune, au cours d'une longue maladie, perdre petit à petit ■ses éléments adipeux (qui ici comme ailleurs sont pour la nutrition de véri- tables matéi'iaux de ri'serve) et revêtir alors tous les caractèi-es de la moelle gélati- neuse. Eiiiiii la imjelle jaune et la moelle gélatineuse peuvent l'une et l'autre, sous l'influence d'une inllaniniation locale, faire relour à l'élal Helal et redevenir moi'lle rouge. 4' Composition chimique de ia moelle osseuse. — La compositiori chimique de la moelle osseuse nousesl indiqui'c par les deux analyses suivantes, que j'emprunle h GossELiN et Reg.naulu : Moelle tîl'aisseiisi'. Moelle gélatineuse. Eau , U,S29 |). 100 76,09o p. dOO Graisse 81,200 — 1,892 — vScls 0,062 — 1,19R — Matières alhuininoides et vaisseaux 3,902 — 20,812 — 5'^ Vaisseaux et nerfs de la moelle osseuse — Les vaitiseaiix sanguins de la moelle des os pi'ovicnncnI. en parlir de l'artère lUMiiTieière. en j)ar(ie des arlères périostiques (voy. plus bas). Les arlères, api'ès des divisions et des subdivisions i>uccessives, aboutissenl. ici (■(.)mnie ailieui's, ii un iv'sean capillaire. Les vaisseaux qui entrent dans la constitution de ce réseau pn'senlenl tout d'abord la forme et le calibre des capillaires ordinaires: puis, après un idiiii trajet, peu ap]ès s'être séparés des artérioles, ils se dilatent et se l'enllenl par jilaces. de façon à formel- des canaux essenlielleiin'iil irréguliers, à trajet sinueux, ii parois plus ou nioin^ bosselées. Ces vaisseaux, ainsi dilatés, ont été piàs à tort jjour des veines : ils appartiennent bel el bien, par leur structure, au groupe des capillaires vrais. Pour rappeler ci concilier les deux opinions, on les désigne ordinairement sous le nom de capillaires veineux : ce sont des capillaires interm(''diaii'es entre les capillaires ordinaires el tes jireiiiières veinules. Ils mesurent en uKiyenne 100 jj. de diamètre et forment dans leur ensemble un riche réseau, dont les mailles ont de 200 à 300 [-'-. Ilislologiquement, les capillaires sanguins de la moelle osseuse, tant les capillaii'es veineux que les capillaires ordinaires, sont constitiK's par une siinpl(> couche de cellules endplhéliales, rappelant assez bien par leur forme et leur disposition celles, conligurées en feuille de cliène, qui revêlent intérieurement les vaisseaux lympha- liqu(>s. Ce revêtenieni endolhiMial, considéré par les uns comme continu, prc'sen- leraienl pour d'autres (v.ViXiieiî Stricht) des solutions de continuité, à travers les- quelles les .éléments figurés du sang pourraient se répandre dans la moelle et, viceÛSTÉOLOGIE 30 vci'sa, un certain nombre des élc^menls cellulaires de la inoeli(^ pourraient péncHrcr dans les capillaires sanguins. On n'a pas encore rencontré dans la moelle osseuse de vaisseaux lymphatique)!. vrais. La lymphe y circule suivant une modalité qui ne nousest pas encore connue. Les nerfs de la moelle des os, signalés depuis longtemps déjà par Gros et ])ar KôLLiKER, ont été étudiés à nouveau, en 1880, par Remv et Vaiuot, et, en 1901, pai- Ottolenghi. Ils proviennent, pour la plupart, du Ironcule nerveux qui s'engage dans le trou nourricier en même temps que l'artère nourricière ; les autres, beau- coup moins nombreux, tirent leur origine du réseau périostique. Ari'ivés à la moelle, les rameaux nerveux suivent généralement la direction des vaisseaux sanguins et, comme ces derniers, se divisent et se subdivisent en filets de plus en plus ténus : un capillaire de 20 [i. n'en possède qu'un seul : un vaisseau de 40 [i. en a deux, suivant isolément autour de lui un trajet plus ou moins spiroïde ; les vais- seaux plus volumineux en possèdent un plus grand nombre. Chacun d'euxrenferm(> deux ordres de fibres : des libres à myéline mesurant 5 à 7 p. et des fibres de ilemnk mesurant 2 à 3 [j- seulement. Leur mode de terminaison n'est pas (>ncore nette- ment élucidé. 3-^ _ Périoste. Lepériosie (de -cpl, autour d oîtjov, os) est une membrane ilbreuse jetée à la manière d'une enveloppe sur les différentes pièces du squelette. Durant la période d'ossificalion, le périoste prend une large part, comme nous le verrons plus loiu. à l'édification des pièces osseuses. Puis, quand ces pièces osseuses ont alli iiil leur complet développement, il leur fournit leurs vaiss(vuix et leui' apporte les niali'riaux nécessaires à leur nulriliuu : le périosl(> devient ainsi Ja. membrane nourricière des os. 1° Caractères physiques. — Le périoste a une coloration blanchâtre, avec une légère nuance jaune chez les sujets qui jouissent d'un cerlain embonpoint. Son épaisseur, fort variable, est généralement proportiuiuiolle aux dimensions de l'os : c'est ainsi qu'elle est moins considérable sur les os courts que sur les os larges, moins considérable aussi sur les os larges que sur les os longs des membres. Sur ces derniers, le périoste est plus mince au niveau de la diaphyse (1 millimètre environ) qu'au niveau des éjîiphyses (de 1 à 3 millimètres). Le périoste le i)lus épais esl celui qui revêt, sur sa face exocranienne, l'apophyse basilaire de l'occijnlal : le plus mince, celui qui lapisse iuh'rieiireinent les cavilés des os de la, face. 2" Disposition générale et rapports. — Envisagé dans sa disposition générale, le périoste est une membrane continue, enveloppant dans presque toute son étendue la surface extérieure des os. Je dis AsLWi presque toute son étendue, car il fail défaut au niveau des tendons et des ligaments, les faisceaux conjonctifs de ces ten- dons et ligaments s'insérant directement sur l'os et pénétrant même en partie dans leur épaisseur sous forme de fibres de Sharpey. Le périoste manque encore sur les parties que revêt le cartilage articulaire : en atteignant ce cartilage articulaire, il se confond avec la capsule fibreuse de l'articulation et, par l'intermédiaire de celte dernière, il se continue avec le périoste qui recouvre l'os ou les os voisins. Le périoste, au point de vue de ses rapports, nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe, l'autre interne. a. Surface externe. ■—Par sa surface extei'ne, le périosle répond aux organes les plus divers : aux muscles, à leurs tendons, aux vaisseaux artériels et veineux.31 ANATOMIE GENERALE h des glandes (la glande sous-maxiliair(\ par exemple, qui est en contacl avec le péi'iosle de la face interne du luaxillaire), aux juuqueuses, etc. Une couche de tissu cellulaire, ici plus ou moins lâche, là au contraire extrêmement serrée, sépare la membrane périostale de ces différentes formations. Au niveau de certaines muqueuses, cette couche celluleuse intermédiaire est tellement serrée qu'elle est [tour ainsi dire absente, auquel cas périoste et muqueuse sont intimement unis l'uii h l'autre de façon ;i ne former poiii- ainsi dire qu'une seule membrane, une libro-7nuqueuse. Telle est la disposition que l'on renconirc dans les fosses nasales, >iir la voûte palaline, dans la caisse du tympan, etc. b. Surface interne. — La surface interne du périoste repose imnu'dialemenl sur l'os, auquel elle adhère d"iin(' façon plus ou moins intime. D'ordinaire, celte adhé- rence est d'autant plus |)i (iu(uu'('e que la surface osseuse est plus inégale : c'est ainsi qui' l'enlèvenuMil ou (li'collement du périoste est plus facile sur les os plats (pii'sur les os courts, plus facile aussi sur la diaphyse des os larges que sur leurs l'piphyscs. L"adhérence du périoste à l'os sous-jacenl est due en partie aux vais- seaux, toujours extrêmement nombreux, qui, du périoste, vont à l'os. Mais elle est duc aussi et surtout à la présence de ces faisceaux conjouclifs. signalés plus haut (p. 19), qui. sous le mun de fibres de Sharpey, s"échappent de la partie profonde (le la membrane fibreuse périostale pour pénétrer plus ou moins profondément dans la substance osseuse. Il convient d'ajouter que cette adhérence du périoste varie avec l'âge, étant généralement d'autant plus graud(> que le sujet est plus âgé. 3° Structure. — liistologiquement, le périoste se compose de deux couches superposées, l'une externe, l'autre interne : a. Couche externe. — La couche externe ou superliciclle esl formée par des l'i'riostc, vu en couix' truiisversnlr sur la dia- pliyse d'un os long roiiiiilrh'incnl dr've- luppé (scliématiquc). I, ooucho e\lerne du périoslc. — 1. s,i cnuclir inlcnio. — :t, laiiK'lles osseuses du syslènie Ibnilaiiienl.ii rxlei ne. — 4, systèmes lia\'ersiens. Fig. l'i'riostc. vu rn coupe iransvci'sale sui' la, dia- pliyse d'un os long en voie du d('V(:'li)[ipi'iiirHl (scliémal tijue). 1, couche oilerno du piînostc. — 2, sa couclic iuler ue, avec ses osl,éol)IasLes. — 3, système fondamcuial ex- terne eu \"oie de l'ormalinii. — i, systèmes liavefsiens. faisceaux conjonctifs. lesquels pour la plupart se disposent parallèlement les uns aux autres et affectent sur les os longs une direction longitudinale. A ces fibres con- jonctives se mêlent toujours un certain nombre de fibres élastiques plus ou moins anastomosées et des cellules plates du tissu conjonclif. On y rencontre aussi, dans certains cas, quelques cellules adipeuses. b. Couche interne. — La couche interne ou profonde présente exactement les luèines éléments que la précédente : fibres du lissu conjonclif, cellules conjonc- lives, réticulum élastique. Mais les cellules conjonctivi^s y sont un peu plus nom- breuses que dans la cotiche externe. De son côté, le réticulum élastique (>st à mailles plus seri'ées, formé par des fibres à la fois plus fines et plus nombreuses. Les libres conjouciives. elles aussi, sont Iteaucoup plus minces el, d'autre pari, sont moins régulières dans leui' disposition : le plus grand nombre d'entre elles aifecte encore une direction longitudinale: mais on en rencontre aussi qui sontOSTÉOLOGIE 32 transversales, obliques, plus ou moins arciformes. Ce sont ces dernières, disons-le en passant, qui, en pénétrant dans l'os, constituent les fibres de Sharpey [fibres arciformes de Ranvier). Dans le jeune âge, alors que le système squelettique est en pleine évolulion. la couche profonde du périoste nous présente, entre elle et l'os, une série plus ou moins nombreuse de cellules jeunes ou ostéoblastes (p. 23), auxquelles incombe l'importante fonction d'élaborer, suivani un processus que nous décrirons plus loin, les couches les plus superficielles de l'os sous-jacent. L'ensemble de ces cellules, avec leur fin reiiculum conjonctif, constitue la couche ostéogène d'OLLiEu ou encore (en raison de l'analogie histologique et fonctionnelle qui existe entre les cellules de celte couche ostéogène et celles de la moelle embryonnaire) la moelle sotcs-périoslique. La couche ostéogène ou moelle sous-périostique, très développée chez le tuMus et le nouveau-né, très nette encore chez l'enfant et l'adolescent, tant que l'os s'accroit (m largeur, disparaît quand elle n'a plus aucun rùle à jouer, je veux dire quand l'os a achevé sa croissance. On n'en trouve plus aucune trace chez l'adulte, oii le périoste, dans les conditions normales tout au moins, est inapte à produire du lissu osseux : c'est un périoste stérile et il restera tel désormais. 4" 'Vaisseaux et nerfs du périoste. — Le périoste nous présente une vasculari- sation très riche, disposition anatomique qui est en rapport avec ses fonclious de membrane nourricière de l'os. — Les arlêres, extrêmement nombreuses, pro- viennent des branches artérielles du voisinage. Elles pénètrent dans le périoste par les différents points de sa surface extérieure et se ramihent dans son épaisseui-, de préférence dans sa couche externe, pour former un réseau à mailles ti'ès serrées et de forme polygonale. C'est de ce réseau que se détachent les innombrables l'ameaux et ramuscules destinés à l'os (voii' plus bas, Vaisseaux et nerfs des os). — Les veines du périoste sont encore plus multipliées que les artères ; elles sont iiussi plus volumineuses. Deux vaisseaux veineux accompagnent d'ordinaire les principaux rameaux artériels: mais, après Irois ou quatn^ divisions, artères cl veines marchent indépendanlcs (S.\r- PEY). — Les lymphatiques (lig. 24.1) ont été décrits en 1877 par Budge. Ils forment un réseau k larges mailles, composé de plusieurs couches et s'enchevètrani, irrégulière- ment avec les mailles du réseau sanguin. Les coupes transver- sales du périoste démontrent (|ui' les vaisseaux lympha- tiques sont surtout abondants dans la couche externe d(> la membrane fibreuse : on en rencontre beaucoup moins dans la couche interne. Du côté de l'os, les lympha- tiques du périoste entrent en relation avec les gaines périvasculaires des canaux de Havers. Du cùt('' opposé, Budge a pu les suivre dans des troncs collecteurs che- Fig. 24. fic'scau lyiiiplialique de la couche supcrlicirlle du pi-i-ioslc (d'après Budge). I. 1,1, vaisseaux lyni|)liali(|ues. — 2, 2, vaisseaux veineux (en hkii).ANATOMIE GENERALE 33 minant à la surface extérieure du périoste. —Les ne7-fs cki périoste sont encore assez mal connus, mais leur existence n'est pas douteuse et tous les anatomisles insistent même sur le nombre considérable des filets nerveux qui pénètrent dans' cette membrane. De ces filets nerveux, les uns sont primitivement indépendants; d'autres, qui accompagnent d'abord les artères, s'en séparent bientôt pour former dans les couches superficielles du périoste, là ou se trouvent de préférence les vais- seaux sanguins et lymphatiques, un réseau à mailles irrégulières. Des innombrables ramuscules qui partent de ce réseau, le plus grand nombre s'accolent aux artérioles pour pénétrer avec elles dans l'épaisseur de l'os; les autres restent certainement dans le pé- rioste, mais leur mode de terminaison n'est pas encore élucidé. Pansini (1891) a signalé l'existence de coi'puscules de Pacini dans le périoste des oiseaux. G. — Vaisseaux ET NERFS DEi os 1" Artères. Les os reçoivent de nom- breuses artères. Leur origine et leur mode de distribution varient suivant qu'on les considère dans les os longs, dans les os larges ou dans les os courts. .4. AuTÈiiEs DES os LOîS'Gs. — Lcs artèrcs qui se distribuent aux os longs (fig. 25) se dis- tinguent en artères nourricières . artères périostales diaphysaires et artères périos- tales épiphysaires : a. Artère nourricière. — L'artère nour- ricière (fig. 25,3), de beaucoup la plus volu- mineuse de toutes, s'engag(^ dans le trou nourricier de l'os, le parcourt obliquement dans toute sa longueur, arrive à la moelle et, là, se partage en deux branches diver- gentes : l'une ascendante ou proximale, l'autre descendante ou distale. — Il est à remarquer que ces deux branches sont iné- gales en volume et que la principale est toujours celle qui continue la direction du Irou nourricier, lequel, on s'en souvient, est fortement oblique : c'est ainsi qu'elle est descendante pour Thumérus, ascendante pour le fémur, i>tc. La situation de la branche de bifurcation principale est com- mandée par l'obliquité môme du trou nourricier et nous indiquerons cette situa- tion par laproposilion suivante, qui n'est que la reproduction de celle déjà formulée précédemment (p. 10) à propos de la direction des trous nourriciers des os longs : pour les trois os longs du membre supérieur, la branche de bifurcation principale ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 0" ÉDIT. 3 Fig. 25. Schéma représentant, sur und coupe sa- gittale du tibia, la circulation artérielle des os longs. 1, tibia, avec ; V son exifrrnili' sniuM'icure ; ("sa face postérieure ; i'" son trou nom-ricier. — 2, |n'- rioste. — 3, artère nourricière, avec ; 4, sa brariclio descendante. — 5, sa Ijranclie ascendante. — 0, ar- tères périostales diaphysaires. — 7, 7', artères pé- riostales épipliysaires.34 OSTÉÛLOGIE de l'artère nourricière se dirige vers le coude ; pour les trois os longs du membre inférieur, elle fuit le genou. —Au cours de leur trajet, les deux divisions de la nourricière fournissent deux ordres de rameaux : 1° des rameaux internes ou médullaires, qui se terminent dans la moelle suivant une modalité que nous avons déjà indiquée plus haut (voj. Vaisseaux de la moelle, p. 29) ; 2" des rameaux externes ou osseux, qui, fuyant la moelle, pénètrent dans la lîaroi osseùsc du canal médullaire et se distribuent à la portion de la diaphyse qui entoure ce canal. Ces derniers rameaux cheminent dans les canaux de Havers et s'anastomosent lar- gement, dans toute la hauteur de la diaphyse, avec les ramifications artérielles Avenues du périoste. — Enfin, les deux branches de bifurcation de la nourricière, arrivées au bout de leur course, je veux dire chacune à son épiphyse respective, s'anastomosent de la même façon avec le réseau artériel que cette épiphyse reçoit du périoste. b. Artères périostales de la diaphyse. — Les artères périostales destinées à la diaphyse (fig. 25, 6) naissent, comme leur nom l indique, du réseau périostique. Ces artères; à la fois très déliées et extrêmement nombreuses, pénètrent dans la diaphyse à travers les trous du troisième ordre (p. 9j et cheminent alors à l'état de simples capillaires dans les canaux de Havers. Nous avons déjà, dit tout à l'heure qu'elles s'anastomosent, au voisinage du canal médullaire, avec les ramifi- cations externes de l'artère nourricière. c. Artères périostales des épiphyses. — Les artères des épiphyses (fig. 2S,7 et 7') proviennent, elles aussi, en partie du moins, de la lame périostale qui revêt ces épi- physes. Mais, outre ces artéi'ioles, qui naissent réellement du réseau périostique et s'engagent, comme les précédentes, dans les orifices du troisième ordre, on ren- contre constamment un certain nombre d'artères, beaucoup plus volumineuses, qui ne font que traverser le périoste et, sans s'y ramifier, pénètrent dans l'épiphyse par les trous du second ordre (p. 9). Les unes et les autres s'épuisent, dans l'épiphyse, en partie dans les travées osseuses qui circonscrivent les aréoles, en partie dans la moelle qui remplit ces aréoles. Le réseau artériel de l'épiphyse communique largement chez l'adulte (il n'en est pas de même chez le jeune sujet tant que persiste le cartilage de conju- gaison), d'une part avec le réseau du canal médullaire, d'autre part avec le réseau des périostales diaphysaires. Les trois réseaux que nous présentent les os longs, réseau de la moelle, réseau des épiphyses et réseau de la diaphyse, s'anastomoseni donc entre eux et, de ce fait, sont réciproquement solidaires : c'est là, on le con- çoit, une disposition heureuse qui assure la nutrition de l'os dans le cas où une ou plusieurs branches de l'un quelconque de ces trois réseaux viendraient à s'obli- térer. B. AniÈREs DES os LARGES. — Lcs OS larges, tels que l'omoplate, l'os coxal, les os de la boîte crânienne, ne possèdent généralement que deux ordres d'artères : les imes superficielles ou périostales, qui naissent du réseau du périoste et, péné- trant dans les trous du troisième ordre, se distribuent principalement à la coque périphérique de tissu compacte ; les autres profondes, véritables artères nour- ricières, qui traversent les trous nourriciers de l'os pour gagner le tissu s^ion- gieux et s'y terminer, après des divisions successives, en pari;ie dans les tra- vées osseuses, en partie dans la moelle que renferment les aréoles. Ici encore les deux réseaux, réseau superficiel et réseau profond, sont solidarisés par de nom- breuses anastomoses.ANATOMIE GENERALE C. Artères des os courts. — Enfin, dans les os courts, nous ne trouvons plus qu'un seul ordre d'artères. Ce sont des rameaux, très variables en nombre, maif? toujours extrêmement fins, qui se détachent de la face profonde du périoste et disparaissent dans les nombreux orifices que présentent les faces non articulaires de l'os. Ils se distribuent à la fois à la masse centrale de lissu spongieux et à U'i coque périphérique de tissu compacte. Si nous on oxccptons les artères nourricières ci quelques ai'lèros ]iéiiostales, (|ui possèdeni leurs trois tuniques, tous les vaisseaux du tissu osseux sont des capillaires, réduits par consé- quent à leur couche endothéliale. Ces capillaires, situés dans les canaux de Ilavers, forment naturellement des réseaux d'une configuration absolument identique à celle que présente l'en- semble des canaux de Havcrs. Dans les os longs, les mailles de ce réseau sont allongées, paral- lèles à la direction de l'os; les anastomoses sont transversales ou plus ou moins obliques. Dans les os plats et dans la coque périphérique des os courts, les mailles vasculaircs sont générale- ment parallèles à la surl'ace de l'os. En ce qui concerne les rapports des vaisseaux avec la paroi (lu canal de Havcrs qui les contiennent, ces rapports varient beaucoup suivant l'âge du sujet. Chez les jeunes sujets, où le tissu osseux est en voie de développement, le vaisseau est séparé de la paroi osseuse par un intervalle plus ou moins considérable qui est comblé par de la moelle embryonnaire. Chez l'adulte, au contraire, quand l'ossification est achevée, les deux parois vas- culaire et osseuse sont, pour ainsi dire, en contact, et il n'existe entre l'une et l'autre aucune substance interposée, si ce n'est un ou deux filets nerveux, une gaine lymphatique complète ou incomplète, et parfois aussi, et de loin en loin, de rares éléments cellulaires. Sappey a encon^ rencontré, dans certains cas et ciiez le vieillard, des cellules adipeuses, du reste très clairse- mées. 2° Veines. — Les veines des os, comme les artères, doivent être examinées séparément dans les os longs, dans les os larges et dans les os courts : .4. Veines des os longs. — On a cru pendant longtemps que dans les os longs, comme dans bien d'autres organes, les veines suivaient le trajet des artères. Les l'ccherches de Sappev ont démontré qu'une pareille assertion était inexacte : les canaux veineux suivent un trajet indépendant et ce n'est qu'incidemment qu'ils s'accolent aux artères. Abstraction faite des deux veinules qui accompagnent gcnéralenu3nt l'artère nourricière, la presque totalité des veines des os, quelle que soit leur origine, se dirigent vers les épiphj'ses et débouchent au dehors par les orifices, à la fois si nombreux et si larges (orifices du deuxième ordre, p. 9). dont celles-ci sont criblées à leur pourtour. Ces veines sont d'un calibre remarquable, bien supérieur, pour un os donné, à celui des artères correspondantes. D. Veines des os larges. — La circulation veineuse, dans les os larges, est encore indépendante de la circulation artérielle. La plupart des veinules intra- osseuses aboutissent à des canaux collecteurs (canaux veineux des os), qui suivent dans le tissu spongieux un trajet plus ou moins sinueux (voy. p. 13). Comme le fait remarquer Sappev, les parois de ces canaux sont coupées de dis- lance en distance par des étranglements circulaires, des cloisons partielles, des irrégularités multiples qui semblent parfois être autant de valvules. Les canaux veineux s'échappent de l'os par Ymv) ou l'autre de ses deux faces et se jettent ensuite dans une veine voisine. C. Veines des os couuts. — Dans les os courts, la disposition des veines rappelle exacteinent celle qu'on observe dans les épiphyses des os longs. Elles sont géné- l'alement très développées et nous rappellerons à ce sujet que, dans certains os, lels que les corps vertébraux, ils foi'ment un système de canaux (voy. Angéio- logie), qui contrastent par leurs grandes dimensions avec la petitesse relative des os qui les conii(Minent. 3° Lymphatiques. — Le mode de circulation de la lymphe dans le lissu osseuxOSTÉOLOGIE 36 est une question encore à l'étude. Il paraît acquis que les canaux lymphatiques vrais n'existent, ni dans le tissu [compacte, ni dans le tissu spongieux. Par contre. Strelzoff (1873;, R.\uber (1876j, Schwalbe (1876) et Budge (1877), ont signalé l'exis- tence, dans les canaux de Ha vers, de gaines périvasculaires avec revêtement endo- Ihélial plus ou moins continu, qui, ici, comme sur les autres points où on les ren- contre, doivent être considérées comme des voies Ij'mphatique.s. Ces gaiaes, du reste, sont complètes ou incomplètes, je veuxdire qu'elles entourent complètement le vaisseau à la ma- nière d'un manchon, ou hien ne répondent qu'à une partie de son pourtour. Budge, en poussant des injections colorantes dans le pé- rioste, a réussi, dans certaines expériences heureuses, à colorer à la fois les vaisseaux lym- phatiques de la membrane nourricière, les gaines périvasculaires, les canalicules osseux et même les cellules osseuses. 4" Nerfs. — Le premier, en 1846, Gros, chez le bœuf et chez le cheval, a décrit des filets nerveux qui se dirigent vers le trou nourricier du fémur et s'y engagent avec l'artère nourri- cière. Ces nerfs osseux ont été décrits à nouveau parKôLLiKER dans ses Éléments dHistologie humaine (trad. franc, 1868) et plus récemment par IIemy et Variot dans le Journal de VAnatomie de 1880. Mais, outre ces nerfs qui s'engagent dans le trou nourricier {nerfs du trou nourricier) et se distribuent plus spécialement à la moelle (voy. Nerfs de la moelle, p. 29), Kolliker déciit encore pour les os longs deux autres groupes de filets nerveux : les uns, remarquables par leur ténuité, se détachent du périoste épiphysaire et s'introduisent dans la substance spongieuse de l'épiphyse en s'ac- colant aux vaisseaux (nerfs épiphysaires) ; les autres, plus grêles encore, pénètrent, toujours en suivant les vaisseaux, dans la substance compacte de la diaphyse [nerfs diaphysaires) et « s'y distribuent indubitablement, ajoute Kolliker, quoiqu'il ne lui soit jamais arrivé de les rencontrer dans la partie centrale de cette substance ». En ce qui concerne les os plats et les os courts, Kolliker a vu de nom- breux filets nerveux pénétrer dans l'os coxal, l'omoplate, le sternum ; dans les os plats du crâne, dans les corps vertébraux, dans l'astragale, dans le cal- canéum, dans le scaphoïde, etc. Tous les os, quels que soient leur forme et leur volume, possèdent donc des nerfs ; mais le trajet intra-osseux de ces nerfs n'est pas encore nettement élucidé (nous avons vu plus haut que quelques filets nerveux s'accolaient aux capillaires contenus dans les canaux de Havers) et leur mode de terminaison nous est, pour l'instant, complètement inconnu. L'examen histologiquc des filets nerveux qui se rendent aux os nous révèle l'existence, dans chacun de ces filets, mais en proportions variables, de deux ordres de libres, les unes à myéline, les autres sans myéline ou fibres de Remak. Il nous paraît rationnel d'admettre (mais ce n'est encore là qu'une simple hypothèse) : 1° que les premières sont des fibres cérébro-spinales, en rapport 1 N Fig. 2fl. Schéma représentant, d'après Budge, les voies lymphatiques du tissu osseux. 1, canal de Havers, avec 2, son capillaire cen- tral. — 3, 3, osléoplasles avec leurs cellules os- seuses. — 4, voies Ivnjphaliques des canalicules osseux.ANATOMIE GÉNÉRALE 37 avec la sensibilité de l'os (fibres sensitives) ; 2° que les secondes sont des fibres sympathiques, destinées aux vaisseaux {fibres vaso-motrices). % VII. — D K VELOPPF: M ENT DES OS : OSSIFICATION L'ossification est le processus par lequel les os naissent et se développent, je veux dire acquièrent peu à peu la structure, la forme et les dimensions qui les caractérisent chez l'adulte. Nous décrirons tout d'abord Vossification en général, autrement dit la production du tissu osseux sur un point quelconque du systèmi^ squelettique primitif. Puis, lorsque ce processus nous sera connu dans son essence, nous l'éludicrons <à l'œuvre sur des points déterminés, édifiant lentement, mais suivant des règles fixes, les différentes pièces osseuses qui constituent le squelette de l'adulte : ce sera Vossification spéciale. Nous indiquerons enfin, sous la rubrique lois de Vossification, l'ordre dans lequel apparaissent les points d'ossi- fication sur les différents segments du squelette. A. — Ossification en général Le tissu osseux apparaît et se développe, suivant les cas : i» dans le cartilage ; S'» à la face profonde du périoste ; 3° dans le tissu conjonctif. De là trois modalités, ossification enchondrale ou endochondrique {(jK(iEmh.v)i), ossificationpérioslique. ossification endoconjonctive. qu'il convient d'examiner sépari'ment. 1" Ossification enchondrale ou endochondrique. — La production du tissu osseux dans une pièce squelettique priimlivemenl. cartilagineuse {ébauche cartila- gineuse) ne se fait pas simultanément sur toute l'étendue de cette pièce. Mais elle débute sur un ou plusieurs points qui, d'abord très limités, s'étendent ensuite progressivement de façon à envahir finalement la pièce tout entière : ces points iiorïïAïis points d'ossificatio7i. D'autre part, au niveau de chacun de ces points d'os- sification, le tissu osseux ne se montre pas d'emblée, mais à la suite d'une série de modifications liistochimiques, que nous allons tout d'abord décrire dans l'ordre même de leur apparition. Ces modifications successives, que subit le cartilage hya- lin pour passer à l'état osseux, peuvent être ramenées à quatre, savoir : 1° le stade d'accroissement des cellules cartilagineuses; 2'Mestade décalcification; 3" le stade de vascularisation ; 4° le stade d'ossification. a. Stade d'accroissement des cellules cartilagineuses. — Sur le point où va se faire la première production de tissu osseux, les cellules cartilagineuses (fig. 27,1), comme pour préluder à cette néoformation, s'hypertrophient : leur protoplasma s'élargit, devient plus clair, prend peu à peu un aspect hyalin; quant au noyau, il augmente lui aussi de volume et prend l'aspect d'une grosse vésicule renfermant à son centre un ou deux nucléoles. Les capsules cartilagineuses s'agrandissent natu- rellement, en même temps que s'accroissent les cellules qu'elles contiennent. Il en résulte, cet accroissement se faisant aux dépens de la substance fondamentale ambiante, que les capsules sont maintenant plus rapprochées les unes des autres, ou, ce qui revient au même, que les cloisons de substance fondamentale qui les séparent (cloiso7is intercapsulaires) sont beaucoup plus minces. Les modifications nutritives que nous présente le cartilage sont à leur maximum au centre même du futur point d'ossification. De là, elles vont en s'atténuant au fur et à mesure38 OSTÉOLOGIE qu'elles s'éloignent de ce centre et c'est par des gradations insensibles qu(- nous passons du cartilage ainsi modifié au cartilage encore normal. b. Stade de calcification. — Dans un deuxième stade, de fines granulations d(' sels calcaires se déposent dans les cloisons, singulièrement amincies, qui sépa- rent les capsules cartilagineuses. Ces granulations cal- caires, dont quelques-unes atteignent 2 ou 3 [j., appa- raissent tout d'abord sur le pourtour des capsules, je veux dire sur la portion de la cloison intercapsulaire qui avoisinc la capsule ; puis, de proche en proche, elles gagnent toute l'épaisseur de la cloison. Ainsi amincies et calcifiées, les cloisons intercapsulaires représentent dans leur ensemble une sorte de réseau (cette disposition se voit très nettement sur les cou- pes), dans les mailles duquel sont les capsules carti- lagineuses. La portion de l'ébauche cartilagineuse, une fois envahie par les sels calcaires, prend le nom de zone calcifiée. En même temps que la substance fondamentale du cartilage se calcifié, les cellules cartilagineuses voi- sines de la zone calcifiée subissent elles-mêmes des Iransfoimations importantes, et ces transformations sont toutes dilîérentes suivant que l'on considère les cellules incluses dans la zone calcifiée ou celles qui sont placées en dehors de cette zone. Les premières (flg. 28 et 29,3), celles qui sont emprisonnées dans la zone calcifiée, reviennent sur elles-mêmes, se flétris- sent, se désagrègent, se hérissent de pointes irrégu- lières et dégénèrent parfois en de simples amas granu- leux. Les secondes, au contraire (fig. 28 et 29,2), celles qui sont placées tout autour de la zone calcifiée, s'hy- pertrophient et se multiplient activement, formant dans chaque capsule un groupe plus ou moins considérable de cellules-filles. Fait remarquable, les capsules cartilagineuses, en s'agrandissant, se sont toutes allongées dans le sens d'une perpendiculaire abaissée sur la surface de la zone calcifiée et, dans leur intérieur, les cellules-filles, aplaties dans le même sens, se placent méthodiquement les unes au-dessus des auti'es coninic des pièces de monnaie disposées en piles. Ces rangées régulières de cellules cartilagineuses ont, comme les capsules qui les contiennent, \me direction perpendiculaire h la surface de la zone calcifiée : par conséquent, dans la diaphyse des os longs, elles sont longitudinales, parallèles entre elles et séparées les unes des autres par des cloisons de substance fondamentale ayant exactement la même direction. Cette portion du cartilage embryonnaire, oii les cellules cartilagineuses se trouvent ainsi ordonnées en série, a reçu de R.xnvier le nom de cartilage sérié : c'est la zone de cartilage sérié. Le point d'ossification est maintenant constitué et il est facile, sur une coupe de l'ébauche cartilagineuse (fig. 27,i), de constater son existence et, en même temps, de prendre une notion exacte de sa forme et de ses dimensions. Il se distingue nettement, en effet, d'une part par sa consistance, qui est celle d'une masse calcaire, d'autre part par sa coloration gris jaunâtre, tranchant sur l'aspect hyalin et la teinte Icçrèrement bleuâtre du cartilage sérié ambiant. Fig. 27. Coupe longitudinale de la preiuièrc plialange du gros orteil d'un embryon de quatre mois d'après (stôhr). 1, point d'ossilicaliou, repré-senU' à ce stade par des capsules carti- lagineuses hypertrophiées et une substance fondamcnlale calcifiée- — 2, 2, cartilage hyalin. — 3, 3, os périostique. — i, périchondre. — :i, périoste.39 ANATOMIE GÉNÉRALE . c. Stade de vascularisation. — Le carlilag-c fœtal, on le sait, est entièrement dépourvu de vaisseaux. Mais aussitôt que les grains calcaires ont envahi le point d'ossification, le périchondre (devenu périoste) émet des bourgeons vasculaii'es, qui pénètrent dans la substance cartilagineuse en se dirigeant vers la zone calci- fiée. Arrivés à cette zone, chacun des vaisseaux (que nous appellerons désormais vaisseaux ossificateurs, parce que ce sont eux qui vont apporter les éléments nécessaires à la production du tissu osseux), chacun des vaisseaux ossificateurs, dis-je, pénètre, en érodant sa paroi, dans la première capsule qui s'offre à lui. 11 la remplit, puis ouvre de même la suivante, puis la suivante encore, et ainsi de suilc (fig. 28 et 29). En pénétrant ainsi dans les capsules, le vaisseau ossificateur Fig. 28. Fig. 29. ■■ Développement du tissu osseux : stade ' Développement du tissu osseux : stade de vascularisation (scliématique). d'ossification (scliéniatique). \. cartilage liyalin. — 2, chondroplastes allongées, renfermant des cellules cartilagineuses disposées en séries (cartilage sérié). — 'i, chondroplastes renfermant des cellules cartilagineuses atrophiées. — 4, cavités médullaires primilrves. — ti, vaisseaux ossificateurs. — 0, C, travées dii'ectriccs. — V, formation des premières lamelles osseuses. y rencontre des cellules cartilagineuses, mais des cellules cartilagineuses qui. comme nous l'avons dit plus haut, sont déjà flétries et plus ou moins désagrégées. 11 les fait disparaître en les résorbant. On a cru, pendant longtemps, avec Mulleu et R.\>îviER, qu'un certain nombre de cellules cartilagineuses j)ersistaient pour jouer plus tard un rôle actif dans l'élaboration du tissu osseux. Mais cette opinion est rejetée aujourd'liui par la grande majorité des histologistes. En aucun cas, les cellules cartilagineuses ne se transforment en cellules aptes à produire de l'os. Il est à remarquer que, dans cette marche essentiellement envahissante et destructive, les vaisseaux ossificateurs marchent tout droit devant eux. Chacun d'eux, s'attaquant à une série de capsules, détruit successivement devant lui les cloisons transversales qui, dans cette série, séparent les cap.sules les unes des autres (cloisons inlercapsulaires), respectant, au contraire, sur ses flancs, les cloisons longitudinales qui séparent la série en question des séries voisines (c/oùons inter- sériaires). 11 en l'ésulte, on le conçoit, que les séries longitudinales formées par les capsules cartilagineuses sont remplacées bientôt, par le fait même de la destructionOSTÉOLOGIE 40 successive des cloisons transversales qui les séftarent au niveau de leurs extrémi- tés, par de longs couloirs longitudinaux et parallèles, séparés les uns des autres par des travées de chondrine calcifiée, comme eux longitudinales et parallèles (fig. 28 et 29,6). Ces travées, qui ne sont autres que nos cloisons intersériaires de tout à l'heure, ont reçu le nom (nous verrons bientôt pourquoi) de travées direc- trices. Elles sont ordinairement festonnées en creux, mais toujours irrégulièrement décou- pées et comme déchiquetées. Mais ce n'est pas tout : en quittant le périoste pour se rendre au futur point d'ossification, les vaisseaux ossificateurs entraînent avec eux les éléments cellulaires qui, sous le nom de couche ostéogène ou de moelle sous-périostale (voy. p. 32), doublent intérieurement l'enveloppe conjonctive de l'os. Ces éléments cellulaires se multiplient activement au fur et à mesure que progressent les vaisseaux, dont ils sont comme les satellites. Ils pénètrent à leur suite dans les capsules cartilagineuses éventrées et comblent entièrement, plus ou moins tassées les unes contre les autres, tout l'espace compris entre les vaisseaux et les parois de la cavité qui les contiennent. Le tissu mou, formé à la fois par ces cellules jeunes de provenance périostique et par les vaisseaux qu'elles accompagnent, n'est autre chose que de la moelle fœtale ou moelle formative et, de ce fait, les longs cou- loirs, ci-dessus décrits, dans lesquels elle se loge acquièrent la signification de véritables cavités médullaires : ce sont les cavités médul- laires primitives (fig. 28 et 29,4). On com- prend ainsi pourquoi certains histologistes, Ren.vut notamment, on! donné le nom de stade de médullisation au stade que nous venons de décrire. d. Stade d'ossification. — 11 résulte de l'ex- posé qui précède que la partie du point d'os- sification qui a été envahie par les vaisseaux est constituée maintenant par un système de cavités anfractueuses, allongées paral- lèlement les unes aux autres, unies entre elles de loin en loin par des anastomoses transversales et remplies de moelle fœtale. Une coupe transversale de l'ébauche (fig. 33,A, suivant aade la fig. 34) nous montre nettement quelle est la disposition de ces cavités médullaires piimitives : tout d'abord, elles sont essentiellement irrégu- lières par leur forme et par leurs dimensions; elles sont ensuite séparées les unes des autres par de minces travées de substance fondamentale calcifiée ; enfin, cha- cune d'elles renferme à son centre un capillaire plus ou moins dilaté et entouré de cellules médullaires. Ces cellules médullaires, d'abord indillérentes, se différencient bientôt en ostéoblastes (voy. p. 25) ou cellules aptes à former de l'os. Ce sont elles, en effet, qui vont maintenant élaborer le tissu osseux et voici de quelle façon. Schéma représentant le mode de pro- iluclion des lamelles osseuses par les ostéoblastes. A, cinq osléoljlaslcs disposés en rangées lo oïii^ d'une travée directrice. —■ B, ces cinq ostéoblastes ont produit de la substance fonda- mentale sur leur face externe. — C, ces ostéo- l)lastes, ayant produit également de la substance fondamentale sur leur face interne, sont mainte- nant complètement emprisonnés ; la lamelle osseuse est achevée ; sur la face interne de celte lamelle se disposent eu rangées de nouveaux ostéoblastes (jui, parle même processus, formeront une deuxième lamelle osseuse. — D, la deuxième lamelle osseuse est achevée et sur sa face interne se voient de nouveaux ostéoblastes, destinés à former une troisième lamelle osseuse.41 ANATOMIE GENERALE Ni Il est à remarquer 31. Ostéoblastes do la surface du fémur clirz un jeune eo- bave (TouuNEUX). Les ostéoblastes, que nous venons de voir irrégulièrement disse'mincs tout autour du capillaire ossiflcateur, se disposent bientôt en une rangée régulière contre la paroi d(^ la cavité médullaire primitive et revêtent cette paroi comme le ferait un ('pitliélium à une seule couclie (fig. 30, A et 33, B). qu'elles sont allongées transversalement et que, quoique très ï'approchées les unes des autres, elles sont néanmoins séparées par un certain intervalle. Ainsi disposés, les oslé'oblasles élabo- r(>nt sur tout leur pourtour une substance dure et de coloration blanchâtre, qui n'est autre que de la substance osseuse fondamen- hile, c'est-à-dire de l'osséine combiné(? chimiqiuMnent avec des sels calcaires. Cette substance se dépose tout d'abord sur la face externe ou distale des ostéoblastes (fig. 30, B), puis sur leur face interne ou proximale (fig. 30, C), de telle sorte que nos ostéoblastes finissent par être entièrement englobés dans la masse calcaire qu'ils ont élaborée. Eh bien, l'ostéoblaste qui s'est ainsi emprisonné lui-même est maintenant une cellule osseuse (p. 23) et, à son tour, la cavité qui la conlieni, cavité qui est creusée dans la substance fondamentale et qui se moule exactement sur elle, n'est autre chose qu'un osléoplasle (p. 21). On conçoit très bien, à la simple inspection de la figure 33 (B), que, lorsque la rangée cellulaire précitée sera tout entière englobée dans la substance osseuse, elle formera une sorte de tube ou cylindre creux, immédiatement appliqué par sa face extérieure contre la paroi de la cavité mé- iluUaire cori'espondant(^ : c'est une vraie lamelle osseuse, ti'lb' que nous l'avons décrite plus haut (p. 17) à propos de la struc- ture de l'os. Une nouvelle rangée d'ostéoblastes viendra alors s'ap- pliquer , comme tout à l'heure, sur la surface intérieure de cette première lamelle (28, C et 33, C) et, comme tout h l'heure encore, <'lli' s'empiisonnera dans une substance calcaire élaborée par elle (fig. 30, D) : il en résultera la formation d'une deuxième lamelle, immédiatement incluse dans la précédente. Une troisième et une quatrième rangée d'ostéoblastes donneront lieu successive- ment à la formation d'une troisième et d'une quatrième lamelle et ainsi de suite, jusqu'au moment où la dernière lamelle formée ne sera plus séparée du capillaire ossiflcateur que par un étroit intervalle ou même arrivera à son contact (fig. 33, D). 11 est à peine besoin de faire remarquer (car le lecteur aura certainement fait cette remarque de lui-même) que ces différentes lamelles, toutes concentriques et régu- lièrement emboîtées les unes dans les autres, constituent dans leur ensemble un si/stè)7ie de Jkivers. Ainsi se forment, par une apposition successive de lamelles osseuses, concentriques et de rayons graduellement décroissants, tous les systèmes haversiens. Comme on le voit, les lamelles constitutives des systèmes haversiens se disposent toujours parallèlement aux travées de chondrine calcifiées dont il a -V.NATOMIE HUM.MNE. — T. 1, 5" KDIT. G 3 le tibia I {Touii- Fig 32. Lame osseuse en voie de céveloppenient sur d'un fœtus d'àne de 15 ceiiUmètres ^Gr. NEU.\). 1, lamelle osseuse suiicrficielle, dont la surface présente de légères écliancrures, origines des canalicules osseux. — 2, lame carlilagi- neuse médiane calciliée. — 3, ostéoblastes non encore enfilobés. — 4, cellule osseuse.OSÏÉOLOGIE 42 été question plus haut et à plusieurs reprises; elles suivent exactement la même direction et nous comprenons maintenant pourquoi on a donné à ces travées le nom de travées directrices. Un processus analogue transforme de la même faç^-on toutes les cavités médul- laires primitives, de telle sorte que, lorsque ce processus a terminé son œuvre, l'os, vu en coupe transversale (fig. 33, D), nous rappelle exactement, sauf quelques variantes de détails que nous indiquerons dans la suite, la figure 12. laquelle représente une coupe transversale d'os adulte. On a cru pendant longtemps que, dans l'ossification enchondrale, le tissu osseux était le résultat d'une transformation sur place du cartilage préexistant, opinion que l'on formulait en disant que l'ossification était métaplastique (de 'j-t-i, après, A B c D ' Fig. 33. Sfliéma de l'ossification enchondraliî vue sur des coupes transversales : les c:(ualrc coupes A, B, C et D sont laites suivant les axes a, b, c et d de la figure 34. En A, los cavités médullaires primitives nous présentent un vaisseau central (vaisseau ossificatcun et des cellules médullaires (futurs ostéohlastes) irrégulièrement disséminées. — En B, on voit les ostéoblastes se disposer en rangée régulière contre la paroi de la cavité médullaire pour former la première lamelle osseuse. — En C, la première lamelle osseuse est terminée et, sur sa face interne, se dispose une nouvelle rangée d'ostéoblastes pour former la deuxième lamelle osseuse, exactement concentrique à la précédente. — En D. de nouvelles lamelles sont dévelop|iécs, toujours concen- triques à celles qui les ont précédées, et ont fini par combler presque entièrement la cavité médullaire; cette cavité médullaire n'est plus représentée maintenant que par un petit canal central dans le(|Uel chemine le vaisseau ; cet ensemble constilue un sjstème de Havers. et TÙ.àamv/, former). L'exposé qui précède nous démontre, au contraire, que le car- tilage est entièrement détruit et que le tissu osseux provient, non pas de ses élé- ments, mais de jeunes cellules conjonctives qui ont suivi les vaisseaux ossificateurs. L'os ainsi produit est donc une formation indépendante du cartilage qui l'a précédé et auquel il se substitue. C'est une formation entièrement nouvelle et l'ossification n'est pas métaplastique, mais néoplastique (de veô;, nouveau, et -Aiaas'.v, former). Nous venons, dans les lignes qui précèdent, d'assister pour ainsi dire à la genèse successive des différents éléments qui entrent dans la constitution du tissu osseux. Il ne nous reste plus qu'à indiquer niaintenani i-oinnient se l'ornient les canalicules osseux et, quelle est l'origine de la sub- stance osseuse elle-iiiénie. Le mode de genèse des canalicules osseux est une question encore à l'étude et nous nous trou- vons, à ce sujet, en face d'opinions absolument contradictoires. D'après Ranvier, la substance osseuse élaborée par les ostéoblastes présente dès le début des stries perpendiculaires à sa surface (fig. 30, B), et ces stries représenteraient les canalicules primitifs dans lesquels s'cngagei'aicnt plus tard les prolongements protoplasmiques de la cellule osseuse. Pour d'autres histologistes, ta substance fondamentale de l'os serait primitivement compacte et homogène, et ce n'est que pos- térieurement à sa formation que les prolongements protoplasmiques des cellules osseuses s'y creuseraient peu à peu, au fur et à mesure de leur extension, les fins canalicules qui les con- tiennent chez l'adulte. Enfin, pour GEGENn.\i!R, dont l'opinion sur ce point est celle qui est le plus généralement acceptée, l'ostéoblaste, avant de devenir cellule osseuse, émettrait sui' tout son pourtour dos prolongements plus ou moins ramifiés, et ce n'est qu'ultérieurement que la subs- tance osseuse, en se déposant tout autour de ces prolongements et en se moulant exactement sur eux, formerait ce réseau canaliculé qui constitue les canalicules de l'os adulte. En ce qui concerne la lormation de ta substance osseuse elle-même, W.vldeyer, il y a déjà plus43 ANATOMIE GENERALE Zoiiedecai-tilage normal. . ■ . Zonedocarlilago sérié Zone de cartilage calcifié. . . . Zone ostéoïde de trente ans (186S>), avait émis l'opinion que cette substance n'était autre cliose que la partie toute pé^riphérique des ostéoplastes, laquelle s'était entièrement, transformée au point de vue his- tochimiqui'. Mais cette théorie de la formation endoplasmique do la substance osseuse est aujourd'hui aijandonnée. On admet généralement que la substance osseuse, quoique se produi- sant si-ius l'intluence spécifique de l'ostéobiaste (future cellule osseuse) se dépose réellement en dehors d'elle : c'est donc une formation in ter cellulaire et non, comme le voulait Waldeyer, une formation intra-cellulaire. 11 convient d'ajouter que la substance intercellulaire en question pré- sente des réactions différentes suivant le momcTif où on l'examine : à son apparition, elle se colore vivement par le carmin : puis, (|uand elle a entièrement comblé les mtervalles qui séparent les uns des autres les ostéoblastes, elle ne se colore ]ilus du tout. De ce double fait, Kettk- HER (Joiirn. deVAnat., 1884) a tiré cette conclusion que la substance osseuse ne se forme pas d'emblée, mais traverse deux phases successives : une première phase (celle où elle se colore par le carmin), dans laquelle elle serait dé- pourvue de sels calcaires et ne serait, en réalité, qu'une sorte de suljstance préosseuse; une deuxième phase (celle où elle ne se colore plus), dans laquelle elle aurait pris ses sels calcaires et pré- senterait alors tous les caractères de la suljstance osseuse définitive. e. Modifie al ions nutritives du cartilage hyalin tout autour du processus ossiflcateur. — Pen- dant que s'accomplissent dans le point d'ossification lui-même les phénomènes que nous venons de décrire, il se produit tout autour de lui des modilications nutri- tives qu'il importe di^ bien con- naître, si l'on veut, plus tard, se rendre un compte exact du mode d'accroissement des os. Ces modi- fications nutritives, du reste, ne sont pour ainsi dire que la répé- tition de celles, déjà indiquées (p. 38), qui ont préludé à la for- mation du tissu osseux. — La zone calcifiée, tout d'abord, s'é- tend progressivement par suite du dépôt, dans les couches de cartilage qui l'entourent, de nouvelles granulations calcaires. Grâce à cette exten- sion continue, la zone calciliée, quoique continuellemententamée par les vaisseaux ossifîcateurs, ne se laisse jamais déborder par eux ; elle gagne du côté périphérique ce qu'elle perd du côté central, — D'autre part, à la limite périphérique des cel- lules cartilagineuses sériées, d'autres cellules cartilagineuses, jusque-là inactives, entrent en scène, s'accroissent, se multiplient et, elles aussi, s'empilent dans leurs chondroplasies en séries régulières, qui continuent exactement les séries précé- dentes. La zone de cartilage sérié se comporte donc exactement comme la zone cal- citiée : elle s'allonge à son extrémité périphérique au fur et à mesure qu'elle est Zone ossifié Zone d'ossifica I ion Figure schi'malii|ue représentant, sur une coupi' longi- tudinale, les différents stadc's de l'ossification enchon- drale. a, /j, c, if. axes suivant iesquels sont faites tes quatre coupes A, B. C, 1), de la figure précédente.44 OSTÉOLOGIE détruite et résorbée à son extrémité cenlrale ; elle aussi, elle gagne d"un côté ce qu'elle perd de l'autre. Il en résulte que, si l'on pratique une coupe à travers un point d'ossification (fig. 34), on trouve constamment, en allant de la périphérie au centre, les six zones suivantes : 1° tout d'abord, du cartilage normal, avec les caractères histolo- giques qui lui sont propres ; 2" puis, la zone de cartilage sérié, avec ses séries longitudinales de cellules cartilagineuses, empilées dans leurs chondroplastes comme des pièces de monnaie : 3"^ plus loin, la zone de cartilage calcifié, avec sa substance fondamentale envahie par les sels calcaires; -4° plus loin encore, une zone, dite ostéo'ide ou ossiforme, caractérisée par de longs couloirs, remplis de moelle embryonnaire et séparés les uns des autres par de minces cloisons de chondrine calcifiée auxquelles on a donné le nom de travées directr ices ; cette zone ostéoïde est encore complètement dépourvue de tissu osseux; 5" au delà de la zone ostéoïde, la zone d'ossification, dans laquelle nous voyons apparaître pour la première fois le vrai tissu osseux, se déposant sous foi'me de lamelles le long des travées directrices; 6" enfin, la zone de tissu osseux, dans laquelle le tissu osseux, pour ainsi dire achevé, a comblé de ses lamelles concentriques (systèmes haversiens primitifs) les longs couloirs qui n'étaient que rétrécis dans la zone précédente. Cette zone de tissu osseux achevé occupe toute la partie centrale du point d'ossification. Si nous allions plus loin dans l'examen de notre coupe, nous retrouverions successivement, au delà de l'os achevé, toutes les couches que nous avons trouvées en deçà, mais naturellement en sens inverse : nous rencontrerions tout d'abord la zone d'ossification et, en dernier lieu, la zone de cartilage sérié, qui nous ramènerait au cartilage normal. Comme on le voit, les vaisseaux ossificateurs, quelle que soit la rapidité de leur marche envaliissante, rencontrent toujours devant eux des zones de cartilage toutes préparées à disparaître pour être remplacées ensuite par du tissu osseux. Ce travail incessant de destruction et d'édification ne s'arrêtera naturellement que lorsque la pièce cartilagineuse sera tout entière transformée en os (voy. plus loin). Nous voilà bien fixés maintenant sur l'ossification enchondi'ale. Voyons les deux autres variétés d'ossification, et d'abord l'ossification périostique. 2" Ossification périostique. — L'ossification périostique. que l'on appelle encore ossification •})ériciiundrale par opposition à l'ossification enchondrale, est la production de tissu osseux à la face pi'ofonde du périoste. Les expériences déjà anciennes de Duh.\mel, de Hunteus et de Flourens, celles plus récentes de Sédillot et d'OLLiER (voy. les Traités de Physiologie) démontrent nettement que le périoste est apte à produire de l'os. C'est même là sa principale fonction durant la longue période où se développe le système squelcttique. Chez l'embryon, alors que ce système squelcttique est encore cartilagineux, le périchondre (qui deviendra périoste dès que la première parcelle osseuse se sera déposée au-dessous de lui), le périchondre, dis-je, nous présente à sa face profonde des amas de jeunes cellules, séparées les unes des autres par des faisceaux con- jonctifs diversement entre-croisés (fig. 35). Faisceaux conjonctifs et cellules inter- médiaires constituent dans leur ensemble la moelle fœtale ou couche osléogène du périoste. C'est, en effet, aux dépens de ces éléments embryonnaires que se produit le tissu osseux sous-périostique, et voici de quelle façon : Tout d'abord, les faisceaux conjonctifs précités se calcifient, tout comme s'est cal- cifiée, dans l'ossification enchondrale, la substance fondamentale du cartilage hya-45 ANATOMIE GÉNÉRALE Fig. 3j. Coupe transversale d'un os pour montrer l'ossifiea- tion périostique {seliémati(iuo, imité de Mathias DUVAI.). 1, pi^rioste, avec 1', sa couclie su|jei'fioiclle ; 1'. sa couche profonde ou couclie osl.éoo;ène. — 2, zone de calcificalion des travées conjonclives. — 3, zones d'ossification. — 4, zone de tissu OfscuK. — 3, "), cavités médullaires piiniitives. — G, G, fibres de Sliarpey. — 7, vaisseaux. lin : ils forment alors des travées rigides et entre-croisëes, circonscrivant entre elles des cavités ou aréoles, dont chacune a la signification d'une cavité médul- laire primitive (fig. 35,6). (Juant aux cellules médullaires qui remplissent ces aréoles, elles se dilférencient en ostéoblastes, lesquels se comportent exactement comme les ostéoblastes de l'ossification enchondrale : ils se disposent en rangées régulières contre la face interne des travées calcifiées, s'entourent peu à peu de substance osseuse et forment alors une véritable lamelle osseuse ; en dedans d'elle, se forment successive- ment de nouvelles lamelles jusqu'à ce que la cavité médullaire primi- tive (qui se rétrécit ainsi graduelle- ment au fur et à mesure que s"ac- croit le nombre des lamelles) soit à peu près comblée et ne soit plus représentée que par un canal extrêmement étroit où chemine un vaisseau capillaire. (les lamelles osseuses, concentriques et régulièrement emboîtées les unes dans les autres, constituent dans leur ensemble de véritables systèmes de Havers et, comme on le voit, le développement des systèmes haversiens sous-périostiques pré- sente la plus grande analogie avec celui des systèmes haversiens de l'ossification enchondrale. Ici encore les ostéoblastes sont les agents essentiels de l'ostéogcnèse et ils produisent le tissu osseux suivant un processus qui est exactement le même. Nous avons même, pour com- pléter l'analogie, de véritables travées directrices (fig. 3o,6j, avec cette variante toutefois qu'elles sont constituées ici par des faisceaux conjonctifs calci- fiés, tandis que, dans l'ossifi- cation enchondrale, elles sont représentées par la substance fondamentale du cartilage hya- lin également calcifiée. Nous ferons remarquer, en terminant, que les faisceaux conjonctifs calcifiés de l'ossifi- cation périostique ne sont nul- lement détruits par le proces- sus ossificateur et que ces fais- ceaux, une fois englobés dans le tissu osseux, constituent les libres de Sharpey (p. 19). Fip. 36. Coupe transversale d'un os plat de la voûte du crâne en voie d'ossification (schématique). 1. périoste externe, avec : 1', sa couche fibreuse ; l", sa couche ostéo- gène. — 2, périoste iiilernc avec 2', sa couche fibreuse; 2" sa couche ostéogène. — 3, travées osseuses — 4, 4, espaces médullaires il'ulurs canaux de Havers', dont les parois sont rcvèlucs d'osléoblasles. — 0, vaisseaux. 3^ Ossification endo-conjonctive. — La protluclion de tissu osseux au sein d'une formalioii conjonclivi', que l'on observe dans certains os du crâne et de la faceOSTÉOLOGIE 46 (nous y reviendrons plus loin), rappelle assez exactement celle qui a pour siège la couche ostéogène du périoste. Au point où devra apparaître le point (i'ossificaiion et dans L'intervalle des faisceaux conjonctifs, s'amassent des cellules jeunes qui, ici comme dans le périoste, proviennent par voie de prolifération des cellules fixes du tissu conjonctif ei ont la même signification que les celluh^s de la moelle embryonnaire. Bientôt après, les travées conjonctives qui circonscrivent ces cel- lules se calcifient. Puis, les cellules médullaires, se différenciant en ostéoblastes, se disposent en rangées régulières le long de ces travées et produisent une première lamelle, en dedans de laquelle se déposeront successivement, et toujours par le même processus, des lamelles secondaires. Ici, comme tout à l'heure, les lamelles osseuses, superposées et plus ou moins régulièrement emboîtées, formeront des systèmes de Havers et, de leur côté, les faisceaux conjonctifs calcifiés deviendront des fibres de Sharpey. B. — Ossification spéci.\le : édification des différentes PIÈCES OSSEUSES Envisagés au point de vue de leur ossification, les os peuvent être divisés en deux groupes : 1° ceux qui sont précédés d'une ébauche cartilagineuse ; 2° ceux qui sont précédés d'une ébauche non cartilagineuse. 1" Os précédés d une ébauche cartilagineuse. — Les os qui se développent au sein d'une ébauche cartilagineuse sonl de beaucoup les plus nombreux. A ce groupe appartiennent tous les os des membres et tous ceux de la colonne vertébrale, etc. L'ébauche cartilagineuse, qui, malgré ses dimensions fort réduites, a à peu de chose près la même forme que l'os qui en dérive (fig. 39, A), se compose essentiel- lement d'une masse de cartilage hyalin entourée par une enveloppe conjonctive ou périchondre (de Trspl. autour et /ôvSooç, cartilage). Cette pièce cartilagineuse s'ossifie à la fois aux dépens de son périchondre et aux dépens de son cartilage, autrement dit par ossilieation périostique et par ossification enchondrale. Nous allons voir quelle est la part qui revient, dans l'édification de l'os, à chacune de ces deux variétés d'ossilication. Dans noire exposé nous prendrons comme type nn os long, le tibia par exemple. Quand l'ossification des os longs nous sera ainsi connue, il nous suffira de quelques mots pour indiquer les particularités que pré- sentent celle des os plats et celle des os courts. a. Formation de la diaphyse, point osseux primitif. — La première apparition du tissu osseux dans l'ébauche d'un os long se fait au-dessous du périchondri>, qui, de ce fait, change de nom et devient périoste. Le périoste élabore dans sa couche profonde, sur un point qui répond à la partie moyenne de la pièce carti- lagineuse, une mince couche de tissu osseux, que l'on désigne sous le nom de croûte osseuse périchondrale ou simplement d'os périostique (fig. 37. B, 1 ). Cet os périostique affecte la forme d'une virole ou d'un manchon, entourant sur tout son pourtour la partie moyenne de la diaphyse de l'os futur. .Vu même instant ou peu de temps après, au centre même du cartilage et en regard du manchon périostique, apparait un point osseux (nous savons comment p. 37), le point osseux primitif, lequel abunlira bientôt à la formation d'une deuxième pièce osseuse, celle-ci développée en plein cartilage : c'est l'os enchon- dral (fig. 37, C, 2). Cet os enchondrai, s'accroissant dans tous les sens, se rap- proche peu à peu de l'os périostique et finit par l'atteindre. Puis, os périostique etANATOMIE (JÉNÉRALE 47 OS enchondral, s'allongeant simultanémenl en haut et en bas, arrivent l'un et l'autre jusqu'au voisinage des épiphyses. A ce stade évolutif (fig. 37, D), l'os périostique ( 1 ) est toujours disposé en forme de manclion, mais il est à remarquer qu'il est beau- coup plus épais à sa partie moyenne, là oîi il prend naissance, qu'à ses deux extré- mités : cela tient à ce fait que, le périoste élaborant continuellement du tissu osseux à sa face profonde, ce tissu osseux aura naturellement une épaisseur d'au- tant plus grande que la partie de l'os oîi on l'examinera sera de formation plus ancienne. L'os enchondral au contraire (2), large à ses deux extrémités, étroit à sa partie moyenne, ressemble assez bien à un sablier, autrement dit à deux cônes unis par leur sommet. En conséquence la constitution anatomique de la diaphyse, envisagée dans son ensemble, peut èire schématisée comme suit (lig. 37, D) : un sablier llguranl l'os enchondral, placé deboutdans un cylindre fibreux qui Fig. 37. Sclii'iiia di's (liirrrenls .stades (h: rcMlificalinn d'un os long. .\. ébauche carlilagineusc. — B, apparilion, tout autour de la partie moyenne de la diapliyse d'uae lamelle osseuse (1, 1.) disposée en anneau et provenant de l'ossification périostif|ue [croiite osseuse péricliondrale). — C, apparition au centre même de la diaphyse, eu plein cartilage embryonnaire, du point d'ossification primitif (2), lequel, en se déve- loppant, constitue l'os encliondfal. — D, l'os périostique (1, 1) et l'os encliondral (2) se sont développés de façon à occu- per presque toute la hauteur de la diaphyse; l'os enchondral a la forme d'un sablier. — E, l'os périoslique (1,1) et l'os enchondral (2), continuant à se développer, occupent maintenant toute la diaphjse ; aux deux extrémités de l'os se sont développés les deux points d'ossification secondaires ou épipliysaires (3 et 4) ; au centre même de la diaplnse. un tra- vail de résorption a creusé une petite cavité (5), rudiment du canal médullaire. — F, les deux points épiphysaires se soiit agrandis dans tous les sens et ont atteint la surface extérieiu'c de l'os : du cartilage primitif, il ne reste plus main- tenant que les cartilages articulaires (ti et 7) et deux lamelles fort minces (8 et 0), qui, à chaque extrémité de la ]jièce squeletti(|ue, unissent l'os épiphysaire à l'os diaphysaii'e {cartîlaf/e de conjugaison) ; de son côté, le canal médullaire s'est agrandi à la fois en hauteur et en largeur aux dépens de l'os enchondral et de l'os périostique. — G, par suite des pro- grès de l'ossification. les cartilages de conjugaison ont disparu et la diaphyse (1, 1) s'est soudée, en liaut et en bas, aux deux épiphyses (H' et 4') ; la ligne de soudure est indiquée par une ligne ponctuée ; les cartilages articulaires ((i et 7) persistent ; quant au canal médullaire, il s'est encore agrandi en hauteur et en largeur ; il s'étend maintenant jusqu'aux epi|ihyscs ; on voit très nettement, en examinant comparativement les trois figures E, F. G, que ce canal, qui apparaît prnnilivement dans l'os enchondral, s'agrandit par érosion successive de cet os enchondral et aussi de l'os périostique dont les anciennes limites, du côté de l'axe de l'os, sont indiquées (sur les ligures F et G) par deux ligues poncluées. représenterait le périoste ; l'espace compris cnti^e les deux répond à l'os périos- tique (R.\NVfER). —■ Ajoutons que l'os enchondral ei l'os périostique sont primi- livement constitués l'un et l'autre par du tissu spongieux. Ce n'est que plus tard que ce tissu spongieux sera remplacé par du tissu compacte. b. Formation des épiphyses, points osseux secondaires. — Jusqu'ici, les extré- mités ou épiphyses de notre os long sont pour ainsi dire restées indifférentes aux transformations de la diaphyse et ont conservé tous leurs caractères de cartilage hyalin. Au moment de la naissance ou même plus tard, bien longtemps par con- séquent après l'apparition, dans la diaphyse, du point osseux primitif (ce point seOSTEOLOGIE 48 Coupe transversale flu radius d'un embryon de chien {imité de Ranviek). A, périoste, avec : 1, sa couche cxlerne ; 2, sa couche inlerne ou osléojïi'iie (moelle sous-périoslale de certains auteurs). — B, Forma- tion de Tos périoslique, avec : 3, travée osseuse en voie de formation. 4, cavités médullaires primitives : îi. vaisseaux ; ti, tissu osseux. — C. Formation de l'os euchondral, avec : 7. cavités médullaires primi- tives; 8, vaisseaux; 9, tissu osseux: 10, travées directrices. — I), limite respective de l'os périoslique (B) et de l'os enchondral (C). monli\\. pour le fémur, vers le commencement du deuxième mois), se développent au centre do chacune des épi- physcs deux nouveaux points osseux (fig. 37, E. 3 et 4), que l'on désigne, en raison même de leur apparition tardive, sous le nom de points osseux secondaires. On les appelle encore, en raison de leur si- tuation, points épiphysaires. Les points osseux épiphy- saires. évoluant exactement comme le point diaphysaire. produisent du tissu osseux qui se substitue peu à peu au car- tilage ambiant : c'est l'os épi- physaire. Cet os épiphj'saire, s'étcn- dant dans tous les sens, se rapproche à la fois, d'une part de la surface extérieure de la pièce squelettique, d'autre part de l'os diaphysaire. Lorsqu'il est arrivé, par suite de cet accroissement continu, à la partie périphérique de l'os, il a atteint aussi la partie correspondante de l'os diaphysaire. Tou- tefois, il n'est pas en contact immédiat avec lui : entre l'os épiphysaire et l'os diaphysaire se trouve encore une bande de cartilage qui, à cause même de sa situation (il sert de trait d'union entre lès deux pièces osseuses) est appelé cartilage de conjugaison ou cartilage conjugal (fig. 37, E, 8 et 9). c. Cartilage de conjugaison, accrois- sement de l'os en longueur. — Le carti- lage de conjugaison (lig. 40, i), se trou- vant en rapport sur l'une et l'autre de ses faces avec une masse de tissu osseux en voie d'accroissement, est continuellement entamé, d'une part par l'os diaphysaire, qui envahit sa face proximale (par rap- port au centre de l'os), d'autre part par l'os épiphysaire, qui envahit de même sa face distale. lit. pourtant, notre cartilage conjugal, malgré cette érosion continue et toujours progressive, ne disparaît pas. Fif,'. 39. Coupe frontale de l'épipliyse supérieure de l'iiu- mérus sur un enfant de onze ans, pour mon- trer le cartilage de conjugaison (Touuneu.x). 1. cartilage de conjugaison. — 2, épipliyse, dont la partie centrale osseuse est recouverte par une couche cartilagineuse. — 3, substance spongieuse de la diaphyse. — 4, subslancc compacte de la diapliyse. — 5, périoste. — 6, cavité articulaire. — 7, bourrelet, gléno'i'dien. — S. bourse sous-delto'i'dienne. — H, tendon du biceps. — 10, sous-épineux. — 11, delloïde. — 12, peau. C'est que, au fur et à mesure que ses faces sont envahies par le tissu osseux, sa partie moyenne est le siège d'une proliféra-ANATOMIE GÉNÉRALE 49 îion active qui compense les pertes faites ; autrement dit, il se développe conli- nuellement d'une quantité égale à celle que lui enlève l'ossification, ce qui nous donne l'explication de sa persistance. L'os diaphysaire s'acci'oit donc continuellement en longueur aux dépens du cartilage de conjugaison. Les deux épiphyses, elles aussi, augmentent de longueur ;uix dépens de ce même cartilage de conjugaison. L'os entier totalise naturellement l'allongement individuel de chacun de ses trois segments, et l'on a pu dire avec l'aison que cet accroissement en longueur d'un os long est la conséquence de l'ac- croissement continuel de la partie moyenne de ses deux cartilages de conjugaison. Depuis longtemps déjà, la physiologie expérimentale, entre les mains de Duhamel, delIuNTEK, de Floukens, d'OLLiEu, a confirmé cette manière de voir. Si, sur un tibia (Ml voie d'accroissement (tig. 41 et 42), nous implanlons quati'e pointes métal- liques, une dans chaque épiphyse, les deux aulres aux i'xl)'(''niil(''s de la diaphyse, V'tg. 40. Coupe longitudinale d'un os long (tibia), pour montrer le cartilage de conjugaison et les différentes zones qui se répètent sur ses deux; faces (schématique). 1. cartilage de conjugaison, avec : 2, cartilage hyalin; 3, cartilage sérié; 4, cartilage calcifié; 5, zone d'ossificaliim. — 0, tissu osseux achevé. — 7, extrémité supérieure de l'os. — 8, cartilage articulaire. et si quelque iemps après nous sacrifions l'animal, nous constatons : 1" que l'os, depuis rop('M ation, s'est accru en longueur ; 2" qu(.' l'intervalle compris entre les deux pointes implantées dans la diaphyse, est resté invariable ; 3° qu'au contraire, la dis- lance qui sépare chacune des deux pointes diaphysaires de la pointe épiphysaire correspondante a sensiblement augmenté. Que conclure de cette expérience, si ce n'est que, dans l'accroissement longitudinal des os longs, cet accroissement se fait non pas dans la diaphyse, mais aux extrémités de celle-ci dans la zone occupée par le cartilage de conjugaison. Du reste, Olliei^ nous a donné de ce fait une démons- tration directe : en enlevant sur un os long l'un de ses deux cartilages conjugaux, il voit l'accroissement s'arrêter sur l'extrémité correspondante (celle qui n'a plus de cartilage conjugal), tandis que sur l'extrémité opposée (celle qui a encore son cartilage) cet accroissement continue. La fonction essentiellement active qui est dévolue au cartilage de conjugaison persiste jusqu'au jour où fos a atteint les dimensions qu'il doit avoir. A ce moment, le cartilage conjugal cesse de se développer à sa partie moyenne et. ANAÏOMIE HUM.4INE. — T. I, 5» lOUrr. "t50 OSTÉ(DLOGIE comme il n'en est pas moins continuellement envahi sur l'une et l'autre de ses faces par les deux os diaphysaire et épiphysaire, il finit par disparaître. Les deux pièces osseuses sont alors en contact immédiat et se soudent réciproquement l'une à l'autre (fig. '61, G). Ce fait de la réunion de l'os épiphysaire avec l'extrémité correspondante de la diaphyse est connu, en ostogénie, sous le nom de soudure des épiphyses. La soudure des épiphyses, qui se produit chez l'homme entre seize h vingt-cinq ans, marque pour l'os long le terme de son développement. Cet os ne présentera plus désormais aucune sorte d'allongement La soudure des épiphyses une fois effectuée, il ne resle plus de l'ébauche cartila- gineuse que deux minces lamelles qui s'étalent, l'une sur l'extrémité proximale, l'autre sur l'extrémité distale de l'os. Ce cartilage per- sistant a reçu le nom de cartilage articulaire : il répond en effet, exactement aux articulations de l os- avec les os voisins. d. Accroissement de l'os en épaisseur, forynation du système fondamental externe. — Pendant que l'os s'ac- croît en longueur, il s'accroît aussi en épaisseur. Cet accroissement en épaisseur est dû à ce fait que le périoste, toujours en activité, produit continuellement à sa face profonde de nouvelles couches de tissu osseux qui, en s'ajoutant aux couches précédemment formées, augmentent d'autant le diamètre transversal de l'os. L'accroissement en épaisseur est donc d'origine périos- tique, tandis que l'accroissement en longueur se rat- tache à l'ossification enchondrale. Quand l'os est près- d'arriver à son complet développement, l'activité for- mative du périoste, comme celle du cartilage de conju- gaison, s'atténue. La couche ostéogène, constituée jus- qu'ici par des amas de cellules médullaires plus ou moins tassées dans les aréoles du tissu conjonctif, perd peu à peu ses éléments cellulaires. Elle ne nous présen- tera plus bientôt qu'une seule couche de cellules, dis- posées régulièrement entre le périoste et l'os. Comme conséquence de ces modifications survenues dans la structure de sa couche profonde, le périoste n'élabo- rera plus désormais de tissu spongieux; il formera de& lamelles de tissu compacte qui, disposées circulaire- ment tout autour de l'os, envelopperont ce dernier comme dans un manchon. Ces lamelles de tissu com- pacte (fig. 7,7), dernières productions du périoste, sont plus ou moins nombreuses, mais elles sont régulièrement emboîtées les nnes dans les autres et ce sont elles, il est à peine besoin de le faire remarquer, qui constituent le système fondamental externe de l'os achevé. Il convient d'ajouter que ce systèiue lamellaire d'origine périostique se produit au niveau des épiphyses tout aussi bien qu'au niveau de la diaphyse. Nous indiquerons tout à l'heure comment se îovmalQ système fondamen- tal interne ou périmédullaire. Nous venons de voir que l'accroissement des os longs est le résultat, de l'apposition incessante de nouvelles couches osseuses aux couches déjà formées, soit sur les deux faces du cartilage con- jugal (ce qui nous explique l'allongement de l'os), soit au-dessous du périoste (ce qui nous explique Fig. 41 et 42. Schéma montrant le mode d'accroissement de l'os en longueur. A cl B, deux tibias à des âges dif- l'oronls. — Siu' le libia A on a enfoncé (juatre pointes : deux [a Qib) aux ex- ti'éinilés de la iliapliyse, les deux autres c el(/. au niveau des épiphyses. Les accolades x, y. z mesurent les dislances respectives des pointes cor- respondantes. — Sur la ligure B, re- prcsenlanl le même libia à un âge plus avancé, on conslale que l'os a augmenlé en longueur, mais on cons- lale aussique, landisquc ladislauce.r (devenue x') esl resiée slalionnaire les deux distances y el : (devenues I/' cl z'). onl augmenté. Jj'accroisse- mcnt en longueur de 1 os se fait donc, non pas dans la diaphyse, mais aux extrémités de celle-ci, dans la zone occupée par le caiLilage de conju- gaison.ANATOMIE GÉNÉRALE 51 aon accroissement en épaisseur). Outre ce mode d'accroissement dit par apposition, certains auteurs, notamment H. M.^yer, ,J. Wolff, G. Ri ge, ont encore admis un aca oissement inters- •titiel, c'est-à-dire un accroissement de l'os par augmentation volumétrique de ses lamelles. En faveur de l'accroissement interstitiel, Ruge a lait valoir cet argument que la distance moyenne qui sépare les ostéoplastes va en augmentant au fur et à mesure que le sujet avance en âge : si ■cette distance augmente, c'est que la substance fondamentale du tissu osseux qui la comble aug- mente dans les mêmes proportions, et c'est justement là l'accroissement interstitiel Mais le fait jinoncé par Ruge n'est qu'en partie exact et, de ce fait, les conclusions qu'il en tire sont passibles d'objections sérieuses : si, comme distance séparant les ostéoblastes, nous prenons la ligne droite (lui va du bord de l'un au bord correspondant de l'autre, cette distance augmente avec l'âge, cela est parfaitement exact ; d'autre part, si on mesure cette distance, non plus de bord à Jbord, mais de centre à centre, on constate qu'elle reste invariable. Les ostéoplastes ne s'écartent donc pas les uns des autres au cours du développement; mais, tout en restant à la même place, ils diminuent de volume, et voici comment Les cellules osseuses qui, comme on le sait, rem- plissent entièrement les ostéoplastes, continuent à élaborer tout autour d'elles de nouvelles couches de substance fondamentale, lesquelles, en s'applii.juant contre les parois des ostéoplastes, dimi- nuent d'autant la capacité de ces derniers, mais accroissent d'autant la masse de substance fon- damentale qui les sépare. Cette substance osseuse fondamen aie, envisagée dans une lamelle quelconque, s'accroît donc progressivement, mais elle ne s'accroît qu'au pourtour des ostéoplastes «t aux dépens de ces ostéoplastes : ce qu'elle gagne en volume, les ostéoplastes le perdent ; au total, le volume de la lamelle elle-même ne varie pas. e. Remaniemenl intérieur de Vos, formation du canal médullaire et du sys- tème fondamental interne. — L'os primordial, abstraction faite du système fondamental externe, qui ne se forme qu'en dernier lieu, ne renferme que du tissu A B G I) Fig. VA. Schéma montrant les remaniements dont le tissu osseux est le siège au cours de son développement. A, coupe transversale d'un os formé par du lis.su conipacle : 1, 2, 3, systèmes liaversicus primitifs; 4. 4, fibres de Sliarpey, avec lamelles d'origine périostique. ' B, la morne ; un travail de rfsor|ilion a creusé au milieu des systèmes liaversions primitifs trois cavités 'à. G, 7, rem- plies par de la moelle embryonnaire. C, la même : dans les trois cavités médullaires S, 6, 7, des ostéoblastes se disposent en rangée le long des parois pour former une première lamelle osseuse ; celle première lamelle est ejitièiement formée dans la caviié médullaire '■>, el, ilans •cette même cavité une nouvelle rangée d'osléoblastes se disposent à former une deuxième lamelle. D, la même : les Irois cavités médullaires sont mainleaant comblées par des lamelles tubuleuses, régulièrement oniboilées les unes dans les autres, dont l'ensemble constitue trois systèmes liaversiens secondaires (o', 6" et 7') ; de ce fait, les trois systèmes liaversiens primitifs mari|ués 1, 2, 3, sont descendus au rang de simples systèmes inlermé- •diaires. L examen de cette prèi)aralion nous apprend encore fju'il existe, dans l'os aelievé, deux ordres de lanielles inter- médiaires, les unes proven int de 1 o-sificalion périostique, les autres provenant de l'ossification encliondrale ; les pre- mières (4, 4) renferment des fibres de Sliarpey ; les secondes (t, -2, 3) en sont dépourvues. spongieux, lequel, sans solution de continuité aucune, remplit tout l'espace circonscrit par le périoste. Et pourUant, si nous examinons l'os complètement achevé fig. 1,3), nous constatons que sa diaphyse est tout entière constituée par -du tissu compacte et, d'autre part, nous présente à sa partie centrale et dans la plus grande partie de sa hauteur une large cavité appelée cavité médullaire. Cette double disposition, que ne présente pas l'os fœlal et qui caractérise l'os adulte est le résultat de remaniements successifs que subit la pièce squelettique au cours de son développement. La formation du tissu compacte tout d'abord provient de ce fait que des sys- tèmes de ILivers se forment peu à peu dans les alvéoles du tissu spongieux et les comblent presque entièrement par l'apposition successive de leurs lamelles con-52 OSTÉOLOGIE centriques. Mais ces systèmes de Havers (systèmes primordiaux), quoique régu- lièrement édifiés, ne sont pas toujours définitifs. Un certain nombre d'entre eux, par un processus qui n'est pas encore bien connu, sont détruits ou résorbés, en totalité ou en partie, laissant à leur lieu et place des espaces plus ou moins éten- dus et remplis de moelle fœtale (fig. 43, B). Puis, contre les parois de ces espaces se déposent successivement de nouvelles lamelles osseuses qui, comme précédem- ment, s'emboîtent les unes dans les autres et forment ainsi des systèmes de Havers de seconde génération (fig. 43, G et D). Ces nouveaux s^^stèmes haversiens peuvent, à leur tour, être détruits en totalité ou en partie et être remplacés par d'autres, de troisième ou de quatrième génération, lesquels cette fois seront définitifs. Les systèmes haversiens définitifs (ceux que l'on rencontre chez l'adulte), pré- sentent entre eux les mêmes rapports que ceux qu'ils remplacent : en contact immédiat sur certains points, ils sont séparés, sur d'autres, par des espaces trian- gulaires ou polygonaux, que comblent les lamelles des systèmes intermédiaires (p. 18). Or, nous voyons tout de suite combien sont morphologiquement diffé- rentes ces lamelles intermédiaires : les unes sont les restes de l'os primordial, je veux dire de l'os non remanié, lequel os (si nous l'examinons sur une coupe pra- tiquée au niveau de la diaphyse) pourra provenir soit du cartilage, soit du pé- rioste ; les autres sont des vestiges de sys- tèmes haversiens partiellement détruits par la résorption. Il est à peine besoin de faire remarquer que les lamelles intermé- diaires provenant de l'ossification périos- lique renfermeront des fibres de Shar- pey, tandis que celles qui se rattachent génétiquement aux systèmes haversiens d'origine enchondrale ne présenleroni aucune trace de ces fibres. Le mode de formation du canal central, destiné <à la moelle, est encore le résultat d'une résorption du tissu osseux déjà for- mé , mais s'exerçant cette fois sur un champ beaucoup plus étendu. Cette ré- sorption s'attaque aux travées du tissu spongieux qui occupe la partie moyenne de la diaphyse et, en les détruisant, creuse au centre de l'os une vaste cavité que rem- plit la moelle osseuse : dans le sens de la longueur, le processus destructeur s'étend peu à peu jusqu'aux épiphyses ; dans le sens de la largeur, il fait disparaître tout d'abord (fig. 44) l'os enchondral, puis il s'attaque à l'os périostique qu'il érode d'une quantité plus ou moins grande. Lorsque le creusement du canal médullaire est terminé (ce qui arrive en général quand l'os cesse de s'accroître), les ostéo- blastes de la moelle déposent successivement contre les parois de ce canal une série plus ou moins considérable de lamelles circulaires et régulièrement emboîtées les 6 D('vcloppeiiiont du canal médullaire des os longs (schématique). En A, apparition, au centre do la tliapliysc, d'une petite cavité, rudiment du canal médullaire — En B, ce canal s'est agrandi à la l'ois en longueur et en lar- geur. — En C, il s'est encore agrandi et s'étend main- tenant jusqu'aux épipliyses. (Pour les antres détails, se reporter à la légende de la figure 37, p. 47).ANATOMIE GÉNÉRALE o3 unes dans les aiiires : ces lamelles, dans leur ensemble, constituent le système fon- damental interne (fig. 7,6). Ainsi remanié, l'os, avec sa diaphyse en tissu compacte, ses épiphyscs en iissii spongieux, son canal médullaire central, ses parties articulaires encore revêtues de cartilage hyalin (que l'ossification a jusqu'ici respecté et respectera toujours, voy. Arthbologie) est l'os achevé, Vos de Vadulle, celui que nous prendrons comme lype dans nos descriptions. Coinnic on le voil,, les os longs, depuis le début de leur ossification jusqu'à leur com])let développement, sont l'objet de remaniements à peu près incessants : ce sont des résorplions plus ou moins étendues, suivies ou non d'édifications nouvelles, ayant toujours pour résultat, sinon pour but, de donner à chaque pièce squelettique la l'orme et les dimensions qui les caractérisent chez l'adulte {résorption modelante de Hunter). On n'est pas encore nettement fixé sur la nature intime de cette résorption modelante, je veux dire sur le mécanisme suivant lequel s'effectue la desti'uction, partielle ou totale, de parties osseuses déjà f'oi-mées. L'opinion la plus accréditée est qu'elle a poyr agents ces grosses cel- lules de la moelle que Robin a appelées myéloplaxes (p. 27) et auxquelles Koi.likeh a donné le nom, très significatif du reste, d'osréoclasles ou osloclasles (de osxsôv, os et yliziv, briser). Les ostéoclasles (lig. 45,2) se voient constamment, en effet, à la surface des lamelles osseuses en voie de résorption et ils y sont d'autant plus nombreux que la résorption est plus intense D'ordinaire, ils se trouvent logés dans des espèces de fossettes, arrondies ou à contours irréguliers, paraissant comme taillées à l'emporte-pièce : ce sont les lacunes de Howship (tig. 45,3). Ces lacunes, sous l'action érodante des ostéoclastes, se creusent de plus en plus, se rapprochent graduellement des lacunes voisines, les atteignent et, finale- ment, s'unissent à elles : une lacune relativement considé- rable est alors formée, résultant de la fusion d'un certain nombre de lacunes plus petites et primitivement isolées. .\insi s'expliquent, par une destruction systématique et con- tinue de la substance osseuse, toutes les cavités, grandes ou petites, que produit dans la pièce squelettique en voie de développement la résorption mode- lante de HuNTEit. Quant au mode d'action des ostéoclastes, les avis sont enc,ore partagés. Pour les uns, leur action serait purement mécanique. Pour d'autres, et c'est là l'opinion qui nu- paiait la plus rationnelle, ils agiraient chimiquenrent en dissolvant la substance osseuse, qui serait ensuite résorbée par les vaisseaux. f. Particularités de développement des os plats et des os courts. — Dans les os courts, ainsi que dans les os plats précédés d'une ébauche cartilagineuse (tels que l'omoplate et l'os coxal), l'ossification n'est jamais périostique au d('but, comme cela se voit pour la diaphyse des os longs. Le point osseux primitif apparaît au centre même de l'ébauche cartilagineuse et, de là, s'étend en rayonnant vers la périphérie. L'accroissement de la pièce osseuse s'explique ici, comme pour les os longs, par le développement incessant du cartilage, qui gagne dans sa partie péri- phérique ce qu'il perd dans sa partie centrale du fait de l'envahissement du tissu osseux. Finalement, quand l'os a atteint ses dimensions normales, je veux dire celles qu'il doit avoir chez l'adulte, le cartilage cesse de s'étendre et le périoste inter- vient alors pour déposer à sa périphérie une mince coque de tissu compacte. L'os est alors achevé. Comme on le voit, l'édification des os courts et des os plais rap- pelle exactement, dans ce qu'elle a d'essentiel, celle des épiphyses des os longs. Ici encore une mince couche du cartilage primitif persiste au niveau des surfaces articulaires, cartilage hyalin sur certaines articulations, fibro-cartilage sur d'autres. 2' Os précédés d'une ébauche non cartilagineuse. — Les pièces squelelliques qui ne sont pas précédées de cartilage se rencontrent à l'extrémité céphalique du 1 Fig, 45. Ostéoclasles et lacunes de Howship, vues sur une coupe transversale d'humérus de chat d'après Stohr). l, un canal de Havers renfermant deux vaisseaux et des cellules de la moelle os- seuse. — 2, 2. deux ostéoclastes, érodaut l'os. — 3, 3. lacunes de Howship occupées par leurs ostéoclastes. —4, une lacune vide.OSTÉOLOGIE 54 Fig. 4(i. Pai'iétal d'un fœtus âgé de quatorze semaines, pour montrer le réseau formé par des trabécules osseuses (d'après KollikerI. corps.'Ce sont : 1° au crâne, le frontal, le pariétal, l'écaillé temporale, la moitié supérieure de l'écaillé occipitale; 2" à la face, les os propres du nez, les unguis, les os malaires, les maxillaires supérieurs, le vomer, les palatins, l'aile interne de l'apophyse ptérigoïde. Tous ces os se développent aux dépens d'une membrane conjonctive (os de membrane) qui, elle-même, dérive du mésenchyme embryon- naire. Nous avons déjà vu plus haut (p. 45; par quel processus se forme le tissu osseux dans cette ébauche conjonctive : les faisceaux conjonctifs diversement entre- croisés se calcifient (ce sont eux qui constitueront les fibres de Sharpey, si abondantes dans les os de la voûte du crâne) ; puis, le long de ces faisceaux calcifiés, jouant ici le rôle de véritables travées directrices, se disposent des rangées d'ostéoblastes, les- quels élaborent autour d'eux de la substance osseuse. Le réseau simplement calcifié de tout h l'heure est maintenant remplacé par un véritable réseau de tissu osseux, dont les alvéoles, arron- dis ou allongés, mais toujours fort irréguliers dans leur forme et dans leurs dimensions, sont comblés par de la moelle formative. Cette production de tissu osseux débute généralement à la partie centrale de l'ébauche. De là, elle s'étend en rayonnant vers les bords sous formes d'aiguilles osseuses, qui, s'allongeant sans cesse, agi'andissent d'autant l'étendue en surface de la plaque osseuse primitive. Mais l'os ne s'accroît pas seulement en longueur et en largeur. Il s'accroît aussi en épaisseur et voici comment : la lame conjonctive qui le revêt en dehors et la lame conjonctive qui le revêt en dedans se dilférencient en périoste et déposent l'une cl l'aiili-e à leur face profonde, entre elles et fos primitivement formé, une couche plus ou moins importante, mais continue, d'os périostique (fig. 36). C'est à ce double dépôt osseux, dépôt interne et dépôt externe, qu'est dù l'accroissement en épaisseur de l'os. Les os de membrane, tant dans leurs couches périphériques que dans leur couche moyenne sont primitivement constitués par du tissu spongieux. Ce tissu spon- gieux est siuiniis ]iliis tard à des remaniements nombreux, qui auront pour résultat ^ _ ^ de donner à la pièce osseuse la structure toute spé- ciale qui la caractérise chez l'adulte. Dans la partie moyenne de l'os, la résorption de certaines travées osseuses crée ces cavités de grandeurs si variables i qui constituent le dijiloé. Dans les couches périphé- riques, au contraire, les ostéoblasles déposent contre ■niée. ^'"^ paroi des alvéoles des séries de lamelles concen- triques, qui constiLuenL des systèmes de Havers. Grâce à ces productions osseuses nouvelles, les deux couches périphériques de l'os, l'externe et l'interne, se transforment en tissu compacte et ce sont elles qui, dans l'os achevé, prennent le nom de table externe et de table interne. Fig-. +7. Exemple de sulunANATOMIE GÉNÉRALE 55 Nous ajouterons que les aiguilles osseuses, dont il a été question plus haut et qui sont si nettes sur le pariétal, une fois arrivées à la limite de l'os, entrent en contact avec les aiguilles similaires des os voisins. Les aiguilles de l'un et les aiguilles de l'autre, se développant en sens inverse, se pénètrent x^éciproquement et, finalement, forment ces bords si irréguliers et si typiques (flg. 47) qui carac- térisent les articulations dites sulUTes dentées. t;. — L01s DE l'ossification Les différents segments du squelette s'ossifient suivant des modalités fort ? diverses. Ces modalités varient pour ainsi dire avec chacun d'eux et, de ce fait, se prêtent mal à des formules générales. 1° Os se développant par un seul point d'ossification. — Tout d'abord certains us se développent par un seul point d'ossification, qui ap- paraît à son centre et qui, (le là. rayonne vers la péri- phérie. De ce nombre sont les sésamoïdes et la plupart des os courts qui consti- tuent le carpe et le tarse. De ce nombre encore sont, parmi les os plats, les deux pariétaux. 2" Os se développant par des points dossification / multiples. — D'autres, et c'est le plus grand nombre, se développent par des points d'ossification multi- ples et, dans ce cas. il l'sl rare que, pour une pièce osseuse déterminée, tous les points osseux aient la même valeur. A ce sujet. il y a lieu de distinguer deux ordres de points osseux : les uns ont pour caractères d'apparaître de bonne heure, de se montrer au centre de l'os et de former la plus grande partie de celui-ci. ce sont les points pri77iitifs ou points principaux ; les autres apparaissent plus tard, se montrant, non plus au centre comme les précé- dents, mais à la périphérie, sur les bords pour les os plats, sur les extrémités pour les os longs, ce sont les points secondaires ou complémentaires (fig. 48, 2 et 3). Sur les os longs qui, comme nous l'avons vu, se composent d'un corps ou diaphyse et de deux extrémités ou épiphyses, les points osseux primitifs et secondaires sont encore désignés sous les noms, très significatifs du reste, de points diaphysaires al points épiphijsaires. Fig. 48. Ossification du tibia (schématique.) 1, point primitif pour le ('orps. — 2, poini coiii- pléuieuiaire pour l'fxtrc- III i té supériourp. -- o.poin t c'pipliysaire |inlcricur. — 4, poiiit complémentaire pour la tubero'ilé anté- rieure. — à. ligne de soudure pour l'épiphyse supérieure. — G. ligne (le soudure pour l'épiphy se inférieure. Fig. 49. Ossification do l'os coxal [schématique). C, parties formées par les points primi- — D, étoile cot;loïdienne. point pour l'épine iliaque antéro-iiil'érieui c. — 2, point pour la croie iliaque. — 3. poinl |iour la tubérosité iscliialii|ue. — 4, poiut pour l'épine sciatique. — 5, point pour l'épine du pubis. — 6, point pour langie du pubis. — 7. os cotylo'idien ou acétabuiaire. — S, point central. — 0, point postérieur A, B. tifs. — 1.56 OSTÉOLOGIE Considérés dans leur évolution respective sur un même os, les points principaux et complémentaires aux dépens desquels se développe cet os, rayonnent dans tous les sens et envahissent peu à peu la substance de l'os primitif. Ils se rapprochent ainsi les uns des autres, arrivent au contact et finalement, comme nous l'avons vu, se soudent entre eux pour ne plus former alors qu'une seule pièce osseuse : c'est l'os arrivé à son complet développement, l'os de l'adulte. 3 " Lois de Serres. —Dans un travail déjà ancien, puisqu'il date de 1819, Serues a cru puiivoir dégager de l'étude analytique de l'ostéogénie les trois lois sui- vantes, qu'il désigne sous les noms de loi de symétrie, loi des éminences et loi des cavités. D'après la loi de symétrie tout os médian est primitivement double, c'est-à- dire composé de deux moitiés latérales qui se rapprochent peu à peu au cours du développement et finissent par se confondre sur la ligne médiane. Cela est vrai pour le frontal, pour le maxillaire inférieur, pour le sphénoïde, pour l'ethmoïde et d'autres encore. Mais la colonne vertébrale, pour sa partie antérieure tout au moins, fait exception à cette règle. Nous verrons plus tard, en effet, que les corps vertébraux ne possèdent chacun qu'un seul point primitif, placé à son centre et sui- la ligne médiane. D'après la loi des éminences, toute saillie osseuse se développerait aux dépens d'un point d'ossification particulier. C'est ainsi que nous verrons des points d'ossi- fication spéciaux former le grand et le petit trochanter, le trochin et le trochiter. l'acromion, l'apophyse coracoïde, etc. Des faits nombreux paraissent donc confir- mer cette deuxième loi. Mais, comme la première, elle présente aussi de nom- breuses exceptions et, pour n'en citer que quelques-unes, nous rappellerons l'apo- physe mastoïde, l'apophyse coronoïde du cubitus, la protubérance occipitale externe, les apophyses zygomatiques, les apophyses articulaires des vertèbres, qui. malgré leurs grandes dimensions, ne sont jamais, quel que soit le stade évolutif auquel on les considère, que de simples dépendances de la pièce squelettique qui les supporte. D'après la loi des cavités, toute cavité serait formée par la réunion de plusieurs pièces osseuses, deux au moins. Il en serait de même des trous : chacun d'eux résulterait de la conjugaison de deux ou plusieurs os. Ici encore des faits fort nom- breux déposent en faveur de cette loi : tels sont la cavité glénoïde, la cavité coty- loïde, la fosse ptérygoïde, le trou vertébral, le trou occipital, le trou optique, etc.. à la constitution desquels concourent toujours des pièces multiples. Mais nous avons aussi, comme précédemment, à enregistrer quelques exceptions : le canal dentaire inférieur et le conduit auditif interne, pour n'en citer que deux, se trouvent creusés dans une seule et même pièce osseuse et il en est de même de tous les con- duits nourriciers. Les formules ostéogéniques énoncées par Serres nous présentent, comme on le voit, avec de nombreux faits confirmatifs, un grand nombre de faits contradic- toires et, par conséquent, n'ont pas ce caractère de généralité qui fait les lois en sciences naturelles. 4° Quelques formules générales relatives au mode d'évolution des points épiphy- saii'es des os longs. —En ce qui concerne le mode d'ossification spécial qui préside à la l'ornialion de chaque os, nous ne saui^ons formuler ici aucune règle générale, tant l'ossification est différente, non seulement pour chacun des trois groupes (os longs, os plats et os courts), mais, dans chaque groupe, pour chaque pièce osseuse.57 ANATOMIE GENERALE Nous traiterons cette question isolément dans les chapitres qui suivent. A propos de chaque os, nous résumerons en petit texte, sous la rubrique développement, tout ce qui a trait cà son ossification. Autrement dit, nous indiquerons brièvement le nombj'e des points osseux, primitifs ou complémentaires, aux dépens desquels il se développe, le siège et l'ordre d'apparition de ces points osseux, leur mode d'évolution réciproque et enfin l'époque à laquelle s'effectue leur soudure. Nous nous contenterons ici de rappeler quelques formules générales l'clatives au mode d'évolution des points épiphysaires des os longs. a. Forinule de Bérard. — C'est d'abord la formule énoncée par Iîérard au sujet de la soudure des points épiphysaires dans les os des membres. Elle peut se ri'su- uier comme suit : dans les os diépiphysaires, celle des deux épiphyses vers laquelle se dirige le conduit nourricier de ros est justement celle qui se soude la première. Cette formule est exacte. Ainsi, pour le membre supérieur, où les conduits noui- l iciers de l'humérus, du radius et du cubitus se dirigent vers le coude, c'est, poui' chacun de ces trois os, l'épiphyse qui avoisine le coud(^ qui se soud<' la ])r('mière à la diaphyse. De même, pour le membre inférieur, oîi les conduits nourriciei's dii fémur, du tibia et du péi'oné fuient le genou, c'est l'extrémité supérieure du fémur et l'extrémité inférieure du tibia et du péroné qui, les premières, se soudent à la diaphyse. Bérard a encore établi que, pour les os mono-épiphysaires, rextrémile vers laquelle se dirige le conduit nourricier est justement celle qui se développe aux dépe)is du point d'ossification du corps sans apparition de point complémen- taire. Cette formule est parfaitement applicable aux métacarpiens, aux métatarsiens, aux phalanges et même ii la clavicule. b. Formule de Sappey. — La formule précitée de Bérard au sujet de l'ordre de soudure des épiphyses dans les os longs diépiphysaires ne s'applique matheureu- sement pas à l'ordre d'apparition des points osseux dans les épiphyses. Sur ce point, S.\ppEY a cru pouvoii' admettre conmie formule générale que les points épi- physaires sont d'autant plus précoces qu'ils sont destinés à acquérir un volume plus considérable ; en d'autres termes, que dans les os qui ont tleux épiphyses celle-là s'ossifie la première qui deviendra la plus volumineuse. Une pareille for- mule est assez exacte pour les os longs des membres. Mais elle présente au moins une exception; l'extrémité supérieure du cubitus, en etl'et, quoique étant beau-^ coup moins volumineuse que l'extrémité inférieure, ne commence a s'ossilier que quelque temps après cette dernière. c. Formule de Picqué. — F'icqué, en 1892, a fait remarquer que dans les os longs monoépiphysaires le point d"ossification complémentaire apparaît sur celle des deux extrémités qui est la plus mobile. A l'appui de cette assertion, il rap- pelle le mode d'ossification des C(jtes, de la clavicule, des phalanges, du premier métacarpien et du premier métatarsien. Tous ces os, en effet, n'ont qu'un seul point épiphysaire, et ce point correspond, comme nous le verrons plus tard, à l'ex- trémité interne des côtes, à l'extrémité intei-ne de la clavicule, à l'extrémité supé- rieure des phalanges, à l'extrémité supérieure du premier métacarpien et du pre- mier métatarsien, extrémités qui, pour chacun de ces os, sont plus mobiles que les extrémités opposées. d. Formule d'A. Jidien. —La même année, Alexis Julien, considérant lui aussi le C(Mé fonctionnel des extrémités articulaires des os longs, nous a donné, quant à l'ordre d'apparition des points épiphysaires, une formule beaucoup plus générale que celle énoncée par Picqué et que je résume dans la proposition suivante : dans les os longs, le premier point épiphysaire pour les os qui en ont deux, le point ANATOMIE Hl'M.MXE. — T. I, ."j» lîDlT. 858 OSTÉOLOGIE épiphysaire pour les os qui n'en ont qu'un, apparaît toujours sur celle des âeux extrémités qui est la plus importante au point de vue fonctionnel. Cette formule est exacte pour tous les os longs du corps humain. Reste à savoir si, chez les ani- maux oîi la valeur fonctionnelle des membres est parfois si différente de celle que nous observons chez l'homme, l'ordre d'apparition des points épiphysaires subit, dans tel ou tel cas déterminé, les modifications qu'exigerait la loi précitée. I VIII. — Division du squelette Considérant maintenant le squelette à un point de vue purement descriptif, nous- le diviserons en quatre parties, que nous étudierons dans l'ordre suivant : 1° La colonne vertébrale ; 2° Le thorax; 3" La téte ; 4° Les membres. A consulter au sujet de l'anatomie générale de l'os, parmi les travaux récents : Malassez, Swr Voriçjine et la formation des globules rouges dans la moelle des os, Arch. de l^hysiol., 1882 ; — Pommer, Ueber die Ostoklaslenlheorie, Virchow's, Arch., 18S3 ; — Wolff, Ueber das Waclisthum des Unterkiefers, u. Beilr. zu d. experim. Vntersuch. ûber das Knochenwachstum, Arch. i'. Anat., 1884 ; — Lilienberg, Beitrdge zur Histol. des Knochengewebes. Méni. de l'Acad. des Se. de Saint-Pétersbourg, 188S ; — Egger, E.xperïmentelle Beilruge zur Lehre von interstitiellen Kno chenwachslhurn, Virchow's Arch,, 1883 ; •— Ebner, îiind die Fibrillen der Knochengewebes uerkalkt oder nicht, Arch. g. mikr. Anat., 1887,- — Tafani, Le IL^su des os. .ses fibres perforantes de Sharpeij, Arch. ital. de Biologie, 1887; — De.nys, Sur la structure de la moelle des os et la genèse du sang chez les oiseau7-', La Cellule, 1888 ; — Schvffer, Die Verknôclierung des Unterkiefers u. die Metaplasifrage, Arch. f. niikr. Anat., 1888 ; —Kollikiîr, Der feinere Bau des Knochengewebes. Zeitsch. f. wiss. Zool., 1886 et 1887 ; — Lesek, Ueber histolog. Vorgange an der Ossifications Grenze mit besonderer Berûcksichtigung des Verhaltens der Knorpelzellen. Arch. f. mikr., Anat., 1888; — Retzius, Zur Kenniniss der endochondralen Verknôcherung, Verh. d. biol. Vercins in Stock- holm, 1888-89 ; — Demariîaix, Division et dégénérescence des cellules géantes de la moelle, La Cel- lule, 1889; — Petroni, Istologia délia polpa del midollo osseo rosso, .\nat. Anz., 1889 : — van der Stricht, Reclierches sur la structure fondamentale du tissu osseux, Arch. de Biologie, 1889; — Zachariades, Reclierches sur la structure de l'os normal. C. R. Soc. de Biologie. 1889; — Tornier, Das Knochenmark, Dissert. Breslau. 189Û ; — Neuman.m, Ueber die Eniwick. rother Blutkôrperchen in neugebildelem Knochemark, Virchow's Arch., Bd. 119, 1890; — Bizzozekeo, Neue Untersu- cliungen iiber d. Bau d. Knochenmark.es bei den Vogeln, Arch. f. mikr. Anat., 1890 ;— Farglrlund. On the deuelopmenl of ossification-points during the first year of life, London med. Recorder, 1890; — HowsL, Observations upon the occurrence, structure and funclion of the geant-cells of the marrow, Journ. ol'Morphology, 1890; — Gorradi, Dei principali nuclei di ossificazione che possono rinvenirsi all'epoca delta nascita, r.\nomalo, 1891 ; — .Iahn, Beilr. zur Kenntniss der histol. Vorgange bei Wachstumsbehinderung der Rôhrenknochen durch Verletzungen d. Inler- rnediûrknorpels. Morphol. Arb., 1891 ; — Endrrlen, Fasern im Knochenmark, Anat. Anz., 1891 ; — BizzozERO, Nouvelles recherches sur la structure de la moelle des os cliez les oiseaua:, Arch. lita. do Biol., t. XIV, 1891; — Pansini. Dei corpuscoli di Pacini net periosteo degli uccelli, Giorn. dt napol., 1891 ; — Matschinsky, Ueber das normale Wachstum der Rôhrenknochen beim Menschen. Th. Saint-Pétersbourg, 1891, et Arch. f. mikr., Anat., 1892; — Picqué, Formule de l'ossification des phalanges, des métacarpiens, de la clavicule et des côtes, C. R. Soc. de Biol., 1892 ; •— Julien. Loi de l'apparition du premier point épiphysaire des os longs. C. R. Acad. des Se, 1892; — BENEun<T, Zur Lehre vom Knochenwachstum, C. fiir die mefiicin. Wiss., 1892 ; —Vivante, Contri- huto alto studio délia fina anatomia del tessuto osseo normale, Intcrn. Monatsschr. f. Anat., 1892 : — Heidenhain, Ueber die Riesenzellen des Knochenmarkes u. ihre Centralkorper, Sitz. d. Phys. méd. Ges. Wûrzburg, 1892: — Freiberg. E.vperim. Untersuch. iiber die Régénération der Blut- kôrperchen in Knochenmark, Dissert. Dorpat, 1892; — Solger, Zur Kenntniss der Rôhrenkno- chen. Zool. Anz., 1893 ; — von ReckliiNgiiausen, Normale u. pathol. Architekluren der Knochen, Deutsch. medicin, Woch., 1893; — Muir, On the structure of the Bone-Marrow in Relation lo Blood-Formation, Journ. oi Anat., vol. XXVIII. 1893 ; — Petr.vroja, Sulla struttura del le.-suto osseo, Atti délia R. Accad. dei Lincei, 1835 ; — Charrié, Sur les phénomènes chimiques de l'ossifi- cation, G. R. Soc. de Biol., 1894, et G. R. Acad. des Se, 1893: — Matschinsky, Studien Uber die Structur des Knochengewebes, Arch. f. mikr., 1893; — Borri. La dimensione delta ossn59 ANATOMIE GÉNÉRALE lunghe degli arti dei felo nell'ultimo trimestre nella vita endo-uterina, considerata in rapport) ■con la langtiezza totale del corpo, Lo Sperimcntale, 1895; — Arnold, Zur Morpliologie it. Bio- logie der Zellen des Knochenmarices, Arcli. f. path. Anat., 1895; — Schulz, Das elastisc/ie Gewetic des Periosts u. der Knoc/ien. Anat. Ucfte, 1895; — Wilmart, De l'incidence des grands annaux nourriciers à la. surface des os longs et des os courts, La Clinique, 1895 ; — ScHiiFFER, Bemeric. zur Hislol. des Knocfiengeweljes, Anat. Anz., Bd. XIV, 1898 : — Rexi'erer. Origine et structure des ostéohlastes et du tissu osseux, C. R Soc BioL, 1898: — Du même, De l'ossification enc/iondrale. ibid., 1898; — Bade, Die Entwic/cl. des menscld. Stcelets bis zur Geburt, Arch. mikr. Anat., Bd. LV, 1899; — Morpurgo, Die vita propria der Zellen des Periosts, Virchow's Arcii.. Bd. CLV. 1899; — Grohf, même titre, Virchow's Arch., Bd. CLV, 1899; — Lerbbe, Contrib. à l'étude de l'ossification du squelette des mammifères domestiques, Lyon. 1897 ; — Soularue, Becit. sur les dimensions des os et les proportions squeleltiques de l'homme dans les différentes races, Bull. Soc. d'Anthrop., 1900;— Regnault, De la longueur relative des os, Bull. Soc. anat., I9U0; —Albert. Einfûlirung in das Studium der Architectur des Bôlirenlmochen, Wien, 1900; — Hugounenq, Sur la fixation des bases alcalines dans le squelette minéral du fœtus pendant les cinq derniers mois de la grossesse, C. R. Acad. des Se, 1900; —Kazzander, Sut significato dei vasinelprocesso delta ossificazione encondrale, Anat. Anz., Bd. XVIII. 1900 ; — Lambertz. Die Eniwick. d. menschl. Knoctiengerilstes lualirend des fotalen Lebens, Hamburg, 1900; —Rùckert, Ueb. die'Ossifiliation des menschl. Fussskelets, Sitz. Akad. Mùnchen. 1901; — Bhanciii. L'influenza délie cau.se mecca- niche, nello sviluppo dette ossa, Lo Sperim., 1901 ; —Wolff, Zur inneren Architetctur der Knochen. Fortschr. auf dem Geb. d. Rôntgcnstrahlen. Bd. V, 1901 ; — Ottolenghi, Sui nervi del midollo délie ossa, Atti Accad. Se. Torino, 1901 ; — Renaut, Ilist. et cytologie des cellules osseuses, etc., C. R. de TAssoc. des Anat., Montpellier, 1902.CHAPITRE PREMIER COLONNE VERTÉBRALE La colonne vertébrale, que l'on désigne encore sous le nom do colonne rachi- dienne ou LouL simplement de rachis, est une longue lige osseuse située sur la ligne médiane et à la partie postérieure du tronc, servant de gaine protectrice à la moelle épinière et de point d'appui au plus grand nombre des viscères. Cette colonne correspond successivement, en allant de haut en bas : 1° au cou ; 2" au dos; 3*^ aux lombes; k° au bassin. De là, sa division classique, mais pure- ment artificielle, en quatre portions : la portion cervicale, la portion dorsale, la portion lombaire, la, portion pelvienne ou sacro-coccygienne. La colonne vertébrale est essentiellement constiluée par une S(''rj(' d'éléments osseux, discoïdes et régulièrement superposés, que l'on appelle des vertèbres. Les vertèbres sont, chez l'homme, au nombre de trente-trois ou trente-quatre, ainsi répai'ties : sept pour la portion cervicale {vertèbres cervicales): douze pour la portion dorsale (vertèbres dorsales); cinq pour la portion lombaire (vertèbres lombaires) ; neuf ou dix pour la. portion pelvienne (vertèbres sacrées et vertèbres coccygiennes). Les vertèbres cervicales restent libres et indépendantes. Il en est de même des vertèbres dorsales et lombaires. Quant aux vertèbres sacro-coccygiennes, elles sont considérablement moditiées dans leur forme extérieure et, perdant même leur individualité, elles se soudent plus ou moins entre elles, de manière à constituer deux os qui méritent une description spéciale, le sacrum et le coccyx. Nous étudierons successivement dans trois articles distincts : 1° Les vertèbres cervicales, dorsales et lombaires; 2^ Les vertèbres sacrées et coccygiennes ; 3" La colonne vertébrale considérée dans son ensemble. . ARTÎGLli PREMIER VERTÈBRES CERVICALES, DORSALES ET LOMBAIRES (vit.iiES VEnTÉBrtES de quelques auteur.*) Conformées sur le même type, les vertèbres, quelle que soit la région à laquelle elles appartiennent, présentent des caractères généraux, qui permettent toujours de les reconnaître entre les différentes pièces du squelette. En outre, dans chacune des trois régions cervicale, dorsale et lombaire, les vertèbres possèdent des carac-COLONNE VERTÉBRALE 61 téres particuliers, qui permettent de les distin,ii,aer des vertèbres des régions voisines. Enlin, dans chaque ro'gion, il est quelques vertèbres qui, quoique réduc- tibles au typ(; commun, revêtent des caractères spéciaux, que l'on peut appeler caractères individuels. ^ I . — C ARACTKR ES COMMUNS A TOUTES LES VEnTÈP, RES Toute verlèbri' présente esscnliellcmcnl : 1' une masse compacte, formant sa partie antérieure et appelée corps vertébral; 2" un trou ou plutôt un canal, placé imniiVliatemcnt en arrière du coi'ps, le trou ou canal vertébral; 3'' un prolon- gement médian, ïapophijse épineuse, placé en arrière du trou ; 4" deux prolonge- ments latéraux à dii'ection transversale, les apophijses transverses; o" quati-e autres prolongements, deux de chaque côté, à direction plus ou moins verticale, les apophyses articulaires ; 6° deux portions élargies ou lames, étendues des apo- physes épineuses aux apophyses articulaii'es : 1" enfin, deux portions amincies ou pédicules, réunissant le corps veiiéhral à tout oli partie de la masse apophysaire. 1° Corps de la vertèbre. — Le corps est la partie la plus volumineuse de la vertèbre, celle (]ui concourt à donner à la colonne vertébrale sa solidité et sa résis- tance. Il affecte la forme (Tun cylindrée et, par cons('quenl, nous offre à considérer 1 l^'ig. 50. Vertèbre dorsale, vue supérieure. 1. corps. — 2, tiou. — :î, apophyse épineuse. — 4, 4', apophyses transverses, avec leur faceUe articu- laire pour la tubérosité de la cote correspondante. — ■i, apophyses articulaires supérieures. — 6, lame. — ". pédicule. — 8, demi-facette articulaire supérieure pour la tôte des côtes. — 9, saillie latérale, déterminée par la demi-facette articulaire iiilérieure. Fig. 5L Vertèbre dorsale, vue latérale gauclie. 1, corps. — 2, 2, demi-facettes articulaires supérieure et inférieure, pour la tète des côtes. — o, apophyse transverse. — 4, facette articulaire pour la tubérosité des côtes. — .o, apopiiyse épineuse. — 0, apophyse arti- culaire suijérieure. — 7, apophyse articulaire inférieure. — S, pédicule, avec 8', son échaucrure supérieure et 8", son cciiancrure inférieure. deux bases ou faces et une circonférence. — Les detcx faces, horizontales, se dis- tinguent en face supérieure et en face inférieure. L'une et l'autre présentent à leur centre une surface criblée de petits trous, que circonscrit une zone annu- laire légèrement en saillie et formée de tissu compacte. — La circonférence, excavée dans le sens vertical en avant et sur les côtés, présente ainsi ime gouttière horizontale, dirigée d'un côté à l'autre. En arrière, elle est plane ou ménu» excavée dans le S(ms transversal, pour constituer la paroi antérieure du trou vertébral. On y l'emarque à sa partie moyenne une série d'orifices, très variables en nombre et62 OSTÉOLOGIE en dimensions : ils sont destinés à livrer passage aux canaux veineux qui amènent dans les veines longitudinales du rachis le sang veineux du corps de la vertèbre. 2° Trou vertébral. — Compris entre la face postérieure du corps vertébral et l'apophyse épineuse, le trou vertébral affecte la configuration d'un triangle, que ses angles plus ou moins arrondis tendent à ramener à la forme circulaire. Les trous vertébraux, en se superposant, constituent dans leur ensemble un long canal, le canal rachidien, dans lequel se logent la moelle épinière et ses annexes. 3° Apophyse épineuse. Placée sur la ligne médiane comme le corps, l'apo- physe épineuse se dirige directement en arrière sous la forme d'une longue épine, d'où le nom qui lui a été donné. On lui distingue : 1° une base, qui la rattache à la vertèbre; 2" un sommet, par- fois légèrement dévié de la ligne médiane, qui vient se mettre en rapport avec la peau; 3° deux faces latérales, l'une droite, l'autre gauche, en rapport avec les muscles spinaux ; 4° un bord supérieur, plus ou moins tranchant; 5° un bord inférieur, généralement plus épais que le précé- dent et aussi beaucoup plus court. Fig. b2. Vertèbre dorsale, vue postérieure. 1, corps. — 2, trou. — 3, apophyse épi neuse. — 4, apo[llly^e traasverse. — 5, apo- physe articulaire supérieure. — G, lame. 4" Apophyses transverses. — Au nombre de deux, l'une gauche et l'autre droite, les apo- physes transverses se dirigent transversalement en dehors comme leur nom l'indique. Comme les apophyses épineuses, chaque apophyse trans- verse possède : i° une base, qui la soude à la ver- tèbre; 2" un sommet, qui est libre ; 3" deux faces^ l'une antérieure et l'autre posté- rieure; 4" deux 6o?"a's, l'un supérioui' et l'autre inférieur. ^" Apophyses articulaires. — Les apophyses articulaires, ainsi appelées parce qu'elles servent à l'articulation des vertèbres entre elles, sont au nombre de quatre : deux supérieures ou ascendantes et deux inférieures ou descendantes. Placées symétriquement de chaque côté du trou vertébral, les unes et les autres débordent, soit en haut, soit en bas, le niveau de l'arc osseux qui limite cet orifice. Les apo- physes articulaires supérieures s'articulent avec les apophyses articulaires infé- rieures de la vertèbre qui est au-dessus; vice versa, les apophyses articulaires inférieures s'articulent avec les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est placée immédiatement au-dessous. 6" Lames vertébrales. — Les lames vertébrales sont au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche. Aplaties et quadrilatères, elles constituent la plus grande partie do la paroi postéro-latérale du trou rachidien. En raison de sa configuration, on distingue à chaque lame : une face antérieure, qui regarde la moelle; une face postérieure, que recouvrent les muscles spinaux; deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur; une extrémité interne, qui se confond avec la base de l'apophyse épineuse; une extrémité externe, enfin, qui se soude, soit avec l'apophyse trans- verse, soit avec les apophyses articulaires. Au point de vue de leur direction, les lames vertébrales ne sont pas verticales, mais légèrement obliques en bas et en arrière. Il résulte, on le conçoit, d'une pareille disposition : 1" que, pour chaque63 COLONNE VERTÉBRALE trou rachidien, la circonférence inférieure est plus grande que la circonférence supérieure; 2° que, sur le squelette monté, chaque lame vertébrale déborde en arrière, par son bord inférieur, la lame vertébrale qui est immédiatement au-des-. sous et qui appartient à la vertèbre suivante. 7° Pédicules. — On désigne, sous ce nom, les deux portions osseuses minces et étroites qui, de chaque côté, réunissent la base de l'apophyse transverse et les deux apophyses articulaires correspondantes à la partie postérieure et latérale du corps vertébral. Les pédicules limitent ainsi, sur les côtés, le trou de la vertèbre. — Il esl à remarquer que leurs deux bords ne sont pas rectilignes, mais décrivent deux courbes qui se regardent par leur convexité : relativement large à ses deux extré- mités, chaque pédicule présente donc son minimu m de hauteur à sa partie moyenne et possède ainsi deux échancrures, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Ces échancrures correspondent exactement aux échancrures similaires des vertèbres voisines. Elles circonscrivent ainsi, sur les côtés de la colonne vertébrale, une série régulière d'orifices, qui donnent entrée dans le canal rachidien et portent pour cette raison le nom de Irous de conjxigaison. — Les trous de conjugaison sont au nombre de deux (l'un droit, l'autre gauche) pour chaque espace intervei-tébral, et l'on peut définir chacun d'eux : l'orifice compris entre l'échancrure supérieure d'une vertèbre quelconque et l'échancrure inférieure de la vertèbi'c qui se trouve immédiidement au-dessus. § IL — Cau.vctères propres .\ux vertèbres de chaque région Une vertèbre cervicale présente des caractères propres qui la séparent très nette- ment d'une vertèbre dorsale; une vertèbre lombaire diffère, de même, de l'une et de l'autre. Or, ce n'est pas seulement dans l'aspect général de la vertèbre qu'exis- tent ces caractères différentiels. Nous les trouvons aussi dans chacune de ses parties constituantes, de telle façon qu'il est toujours possible, une de ces parties étant donnée, de reconnaître la l'égion de la colonne vertébrale à laquelle elle appartient. La solution d'un pareil problème est le plus souvent facile; la description suivante nous en fournit les éléments : Invertébrés cervicales (fig. S3 et 54). — a. Corps vertébral. —Le corps verté- bral, dans la verlèbre cervicale, est allongé dans le sens transversal : son diamètre frontal est presque double de son diamètre antéro-postérieur ou sagittal. La gout- tière horizontale, que nous avons décrite plus haut sur la circonférence, est effacée et remplacée même en avant, sur la ligne médiane, par une saillie verticale sou- vent très prononcée. Ce qui caractérise tout particulièrement le corps d'une ver- tèbre cervicale, c'est : i° la présence, sur les deux extrémités latérales de sa face supérieure, de deux petites saillies à direction verticale, que l'on désigne sous le nom de crochets ou d'apophyses semi-lunaires ; 2° la présence, sur les deux extré- mités latérales de la face inférieure, de deux échancrures, symétriquement placées, qui répondent, sur le squelette monté, aux apophyses semi-lunaires de la vertèbre située au-dessous. Nous reviendrons, en arthrologie, sur le mode d'union tout par- ticulier de ces deux éléments osseux. b. Trou vertébral. — Le trou vertébral est considéraljle et affecte une forme Iriangulaire. La base de ce triangle, correspondant au corps de la vertèbre, esl beaucoup plus étendue que sa hauteur, laquelle est naturellement représentée par une ligne horizontale menée de l'apophyse épineuse sur le milieu de cette base.64 OSTÉOLOGIE Cette hauteur varie, du reste, selon que l'on regarde le trou par sa face supérieure ou par sa face inférieure : elle est plus considérable dans ce dernier cas. c. Apophyse épineuse. — L'apophyse épineuse est courte et peu inclinée. Son bord inférieur se creuse en une gouttière profonde et son sommet se bifurque de manière à former deux tubercules : ce sont des apophyses bituberciileuses. d. Apophyses transverses. — Les apophyses transverses s'implantent sur les côtés du corps vertébral. — Leur base est percée d'un trou, le trou Iransversaire. Fig. 53. Vertèbre cervicale, vue d'en haut. 1, corps (face supérieure), avec 1', apophyses semi- lunaires. — 2. trou vertébral. — S, apophyse épineuse. — •l, apophyses Iransverses, avec : 4', leur tubercule anté- rieur : 4", leur tubercule postérieur. — 5, trou Iransver- saire, situé à la base de ces apophyses. — 0, apophyses articulaires supérieures. — 7. apophyses articulaires inférieures. — S, lame. — !l, pédicule. Fig. b4. Vertèbre cervicale, vue latérale. 1. corps. —2, crochet de la face supérieure. — 3, cchan- crurc latérale de la l'ace inférieure. — 4, trou vertébral- — 5, apophyse épineuse. — G, apophyse Iransverse et sa gouttière, avec : (>', tubercule antérieur ; G", tuber- cule postérieur. — 7. trou transversaire. — S. apo- l)hyse articulaire supérieure. — 9, apophyse articulaire inférieure. — 10. lame. — 11, échancrure inférieure. destiné à livrer passage à l'artère vertébrale. — Leur sommet se termine par deux saillies ou tubercules, généralement très distincts, que I on désigne, d'après leur situation, sous les noms de tubercule antérieur et de tubercule postérieur. — Leur face supérieure, enfin, présente une gouttière transversale, la gouttière transver- saire, où se loge le nerf rachidien à sa sortie du trou de conjugaison. e. Apophyses articulaires. — Des quatre apophyses articulaires, les deux supé- rieures ont une facette qui regarde en arrière et en haut ; les facettes des apophyses inférieures, au contraire, regardent en avant et en bas. Du reste, de chaque côté, les deux apophyses articulaires sont exactement placées l'une au-dessus de l'autre, constiluant pour ainsi dire, en arrière des apophyses transverses, une espèce de colonne! te osseuse, aux deux extrémités de laquelle s'étalent les surfaces articulaires. f. Lames. — Les lames sont régulièrement quadrilatères ; mais leur largeur l'em- porte de beaucoup sur leur hauteur. Elles se dirigent obliquement en bas et en arrière et, sur le squelette monté, s'imbriquent les unes les atitres comme les tuiles d'un loi!. g. Pédicules. — Les pédicules, situés en arrière des apophyses Iransverses, s'im- plantent sur le corps vertébral, en un point qui est un peu moins distant de sa face supérieure que de sa face inférieure. En conséquence, les deux échancrures ne sont pas exactement égales : l'inférieure est un peu plus profonde que la supérieure. 2" Vertèbres dorsales (lig, 55 et 56). — a. Corps vertébral. — Le corps vertébral, dans les vertèbres dorsales, présente un diamètre transverse et un diamètre antéro- postérieur, qui sont sensiblement égcCux; la gouttière horizontale de la circonfé- rence est très développée; la face postérieure, en rapport avec le trou rachidien, estG 0 L D N N1^ V E U T l'^ B 11A L1] C5 forlemenl excavée. Mais un caractère différenti(>l de premier ordre nous esl fourni par la présence, sur les cotés do corps et dans le voisinage de l'exlrémilé anté- rieure du pédicule, dr deux demi-facelies articulaire)^, l'une supéiienre. l'autre inférieure (fig. 56,2 et 2), destinées à recevoir la lète des côtes. Ces deux demi- faci'lles, disons-le en passant, se rapprochent d'autant plus du pédicule qu'elles appai'tieDucnl à des vertèbres plus éloignées de la l'égion cervicale. 1). Trou rachidien. — Le trou racliidicn esl relalivenient petit et affecte une dis- position irrégulièrement circulaire. c. Apophyses épineuses. — L'apophyse ('pineuse s'incline fortiunent en arrière, comme pour se rapprocher de la verticale. Elle est très longue, prismatique trian- gulaire et, de plus, elle n'est pas bifurquée à son sommet, comirn' l apophysc épineuse de la vertèbre cervicale. d. Apophyses transverses. — Les apophyses transverses se détachent en arrière du pédicule. Elles présenlenl un sommet plus ou moins arrondi et, sur la face antérieure de ce sommet, un(^ petite facette articulaire (fig. oo,4), deslin(''e à s'articuler avec la lubérosil('' de la côte correspondante. 6 8 Fig'. ■■'i'i. Vei'lèlire dorsale, vue d'en haut. 1, corps. — 2, trou. — 3, apophyse épineuse. — 4 -1', apophyses Iransverses. avec leur faceUe arlieu- laire pour la tiihérosilé de la oole eorrespoiidanle. — 3, apophyses articulaires supérieures. — fi, lame. — iiédicuie. — S, denii-facctte arliculaire supérieure pour la l.éle des oùlcs. — n, saillie Uilérale, déleruiiuée parla dcmi-laccUe arliculaire inférieure. Vertèbre dorsale, vue latéralement. 1, corps. — 2, 2, demi-facetles articulaires supérieure et intérieure pour la têle des côtes. — 3, apophyse Irausverse. — 4. facette arliculaire (lour la tubérosilé (les cotes. — .5, apophyse épineuse. — 6, apophyse arti- culaire supérieure. — 7, apophy.se articulaire inférieure. — S, pédicule, avec 8', son échancrure supérieure el ", son échancrure inférieure. e. Apophyses articulaires. — Les apophyses arliculaires supérieures se dressent verticalemenl au-dessus de la imse des apophyses transverses; leurs facettes regardeni en arrière (>t un peu en deliors; entre les deux existe une forle échancrure, de forme triangulaire, dont 1(^ sommet plus ou moins arrondi correspond à l'origine de l'apophyse épineuse, tjuant aux apophyses articulaires infériiuii'es, elles n'exisleni pour ainsi dire pas, réduites qu'elles sont à de simples facettes arliculaires, situées sur la face antérieure d(^s lames ; ces dernières facettes sont a peine saillantes et regartleul en avani et un peu en dedans. f. Lames. — Les lames sont quadrilatères : leur diamètre Iransverse (largeur) et leur diamètre vertical (bailleur) sont à peu près égaux. g. Pédicules. — Les pédicules réunissiuii ici le corps vertébral à la masse osseuse d'où s'échappent en divergeant les apophyses transverses et les apophyses ai'ticulaires. — [|s sont écliancrés sur leurs deux bords, mais ['échancrure infé- .WATOMIE HrMAINR. — T. I. .b" KDH . 966 OSTÉOLOGIE Heure est de beaucoup plus profonde que Véchancrure supérieure, laquelle est à peine marquée sur les dernières vertèbres de la région. — Les Irous de conju- gaison de la colonne dorsale se trouvent ainsi formés dans la plus grande partie de leiir étendue, aux dépens du pédicule de la vertèbre qui est au-dessus. Nous ajoute- rons que les facettes articulaires costales, que nous avons signalées plus haut sur le corps vertébral, se prolongent, en arrière, jusque sur la face externe du pédicule. 3'' Vertèbres lombaires dig. 57 d 38). — a. Corps vertébral. — Le corps des vertèbres lombaires est très volumineux. Son diamètre transverse l'emporte ici, comme à la région cervicale, sur le diamètre antéro-postérieur ; mais les crochets latéraux, caractéristiques de la vertèbre cervicale, font ici totalement défaut. La gouttière horizontale, très marquée sur les côtés du corps, se trouve le plus sou- vent effacée sur sa face antérieure. b. Trou, rachidien. — Le trou rachidien revêt la foi'me d'un triangle. Il en est ^ . de même h la région cervicale, comme nous l'avons déjà vu : mais, tandis qu'à la région cervicale le côté antérieur ou base du triangle l'emporte de beaucoup sur les côtés latéraux, le triangle, à la région lombaire, se rapproche beaucoup du ii'iangle équilatéral. c. Apophyse épineuse. — L'apo- physe épineuse se relève et devient horizontale. Elle est relativement Irès développée. Affectant la forme d'un quadrilatère, elleprésenle deux faces latérales très lai'ges et un bord postérieur beaucoup plus large en bas qu'en haut. d. Apophyses iransverses. — Les apophyses transverses, qu'il serait plus rationnel d'appeler appendices costiformes (ces éléments osseux 3 Fig. 57. Vertèbre lombaire, vue d'en liaul. 1, corps. — 2, ti'ou. — o, apophyse épineuse. — -i, apoplijse I ransvcrse ou cosUfornie. — .'i, apophyse articulaire supérieure avec ; 5', tubercule niamiUaire ; 5". tubercule accessoire. — 11, apophyse articulaire inférieure. — 7, lame. — 8 pédicule. étant à la région lombaire les homo- logues des côtes thoraciques) se trouvent au contraire considérablement atrophiées. Ces apophyses se détachent de la partie moyenne du pédicule; elles sont très minces et plutôt effilées que ren- flées à leur sommet. e. Apophyses articulaires. — Les apophyses articulaires, placées en arrière des apophyses transverses, affectent une direction verticale. — Les deux supérieures se trouvent sépai'ées l'une de l'autre par un espace plus considérable que celui qui existe entre les deux inférieures. — Quant aux facettes articulaires elles-mêmes, elles affectent : 1° sur les apophyses supérieures, la forme de gouttières verticales regardant en arrière et en dedans; 2*^ sur les apophyses inférieures, la forme de saillies verticales, représentant des portions d'un corps cylindroïde et regardant en avant et en dehors. — Notons enfin, sur la partie postéro-externe des apophyses articulaires supérieures, l'existence d'un tubercule, souvent très développé : c'est le tubercule mamillaire. Sa signification morphologique ne me parait pas encoreCOLONNE VERTÉimALK 67 nettement élucidée. — Sous le nom de tubercule accessoire, Gegenbaur décrit une autre saillie, située à la partie postérieure de la racine des appendices costi- formes, en dehors par conséquent des apophyses articulaires supérieures. Ce tubercule accessoire, qui est hojuologue à l'apophyse transverse des vertèbres dorsales (Gegenbaur), n'est pas constant et, quand il existe, il diminue d'impor- tance au fur et à mesure qu'on se rapproche dii sacrum : sur les cinquième et quatrième vertèbres lombaires, il n'est ^ bien souvent repi'ésenté que par de sim- ples rugosités. f. Lames. — Les lames sont quadrila- tères, cojume pour les vertèbres dorsales. Mais ici le diamèlre vertical est de beau- coup plus étendu que le diamètre trans- verse : en d'autres termes, elles sont plus hautes que larges. Elles sont nettement limitées en dehors par une crête verticab^ et mousse qui réuni!, de chaque côté, l'apophyse articulaire supérieure à l'apo- physe articulaire inférieure. g. Pédicule. — Le pédicule, remar- quable par son épaisseui', présente une direction antéro-postérieure. Les échan- crures sont encore ici, comme sur les v(nièbres dorsales, fort inégales en profondeur : les supérieures sont à peine mar- quées; les inférieures trois ou quatre fois plus considérables que les supérieures. Fig. 58. Vui'tèbi'e loiiibaii'e, vuo lalérale. 1, corps. — 2, Irou. — 3, apophyse épineuse. — ■i, apophyse U'ansverse. — .j, apophyse ai'Uculaire supé- rieure. — '6\ tubercule nianiiilaire. — ■) \ luljercule acces- soire. — 0, apophyse arUculaire iulërieure. — 7, lame. — S, pédicule. 4-Résumé. — On le voit maintenant, chacune des parties constituantes de la vertèbre porte en elle des caractères propres ou différentiels, qui permettront toujours à l'analomiste tant soit peu exercé de résoudre le problème suivant : une seule des parties constituantes d'une vertèbre étant donnée, déterminer la région à laquelle cette vertèbre appartient. Ces caractères différentiels se trouvent résumés dans le tableau synoptique suivant : , Facettes articulaires jiour les côtes V. dorsales. {<> Corp.s vertébral. n iw ,t ^ Crochets latéraux sur la l'ace supérieuri'. V. cervicales. ' I ^a^ ae laceitcs , , i , i i • tt i u • ' I Pas de crochets latéraux V. lombaires. , Ariondi V. dorsales. ■l- Trou vertébral . ^ ^'^^ ^'^^^'^ ''^^'^ ^- 1o°i^aires. i Triangulaii'e . Lo côté antérieui' beaucnup plus grand \ ' que les deux autres V. cervicales. , A ^omnicl bilurijue (ap. /jiluherculea.se) V. cervicales. 'i" Ap. épineuse . . Fortement obliiiue V. dorsales. / .\ suiiiiiiel non bilurciue. • . , tf i v ■ ' ' / Horizontale V. lombaires. 1 Percée d'un trou à la base 'V. cervicales 4" An. Iransverse . r. . - , , ( Facette arlieulaire 'V. dorsales. ' / bans trou a la base. . , , ,. .. ,• i ■ n i i, • ' ( Pas de lacette arlieulaiie. ... V. lombaires. , ; ■ 1 Facettes planes, regardant en haut et en arrière V. cervicales. o" Ap. articulaires \ n, i. , , ^ i ^ •■ Tr j i ■ ,■ , , ! racettes planes, regardant surtout en arrière v. dorsales. supeiieuies ' Facettes cylindro'ides, regardant en dehors et en arriére . 'V. lombaires. ,.„ , ,■ 7 ■ 1 Facettes planes, regardant en bas et en avant 'V. cervicales. h" Ap. articulaires \ r-. n , > i . ^ l Tr j i ,.. . racettes planes, regardant surtout en avant V. dorsales. luterteures i i ' o ' " ( Facettes cylindro'ides, regardant en dehors et en avanl. . V. lombaires.OSTÉOLOGIE 68 . Quadrilatères, les diamètres étant égaux V. dorsales. 7" Laiiiefi Quailrilatères, les diamètres ^ Plus larges que hautes. . . V. cervicales. ' étant inégau.Y. t Plus hautes que largi's. . . V. lombaires. Fai;-e(ti.\-i articulaires pour les côtes V. dorsales. i ' : Éfiiancrures supérieures aussi marquées 8" Pédicules. - . • , ,. ,, \ que les inférieures V. cervicales. I Pas de lacelles. , ,^ . • ■ • I i Echancrures supérieures a peine mar- quées V. lombaires. Dans la pratique ordinaire, la pièce osseuse étant entière, l'absence ou la pré- sence de deux éléments anatomiques seulement, le trou de la base des a])ophyses transverses et les demi-facettes articulaires, suffiront pour rendre à la fois rapide et facile la détermination d'une vertèbre quelconque. En effet, prenons en main la vertèbre et jetons immédiatement les yeux sur l'apophyse transverse : ou sa base est percée d'un trou, ou elle ne l'est pas: dans le premier cas, nous avons affaire à une vertèbre cervicale: dans le second, nous avons affaire, soit à une vertèbre dorsale, soit n uni.' verlèbri' lombaire. Considérons alors les côtés du corps verté- bral : ou il existe des facettes articulaires, ou il n'en existe pas: dans le premier cas, c'est une vertèbre dorsale; c'est une vertèbre lombaire dans le second. 1" Apoplii/se Ira/i.svei'sc percée d\iii Iran V. cervicales. a. Facettes articulaires sur le \ corps V. dorsales. f b. Pas de facettes articulaires sur le corps V. lombaires. § .111. — Cai{acïi-:ri':s propres a certaines vertèbres Dans chacune des ti'ois régions de la colonne vertébrale, il est quelques vertèbres qui présentent des caractères individuels suffisamment tranchés pour qu'il soit possible de les distinguer, non seulement des vertèbres des régions voisines, mais encore des vertèbres de la même région. Ce sont : i" à la région cervicale, la pre- mière, la deuxième, la sixième et la septième; 2'^ à la région dorsale, la première, la dixième, la onzième et la douzième; 3" a la région lombaire, la cinquième. Ces vertèbres, on le voil. sont toujours situées vers les extrémités de la région à laquelle elles appai'tiennenl : ce sont des vertèbres de transition. 1 ' Première vertèbre cervicale ou atlas. — L atlas ou premièi'C vertèbre cervi- rale (lig. 59 et OU) esi essenliellemeni constitué par deux muasses latérales, réunies l'une h l'autre, en avant et en arrière, par deux lames arciformes, qui constituent Varc antérieur et l'arc postérieur ; de plus, ces masses latérales portent sur leur face externe deux prolongements horizontaux, les apophyses tra7îSoerses. Les deux arcs et les niasses latérales circonscrivent le trou racliidien. a. Masses latérales. — Les masses latérales de l'atlas se rapprochent plus ou moins d'un segment de cylindre placé verticalement. — La face supérieure pré- sente une facette articulaire, plus rapprochée de sa congénère en avant qu'en arrière et assez régulièrement excavée dans tous les sens pour mériter le nom de cavité gléno'ide de l'atlas, sous lequel on la désigne quelquefois. Son pourtour est ellipsoïde: son grand axe, oblique en avant et en dedans, est deux fois plus étendu que son axe transversal. Sa forme a été comparée à celle d'une semelle ou d'une empreinte de pas, dont le talon correspondrait à sa partie postérieure. Elle pré- sente souvent, à l'union de son liers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, unCOLONNE VERTÉBRALE 69 ëlranglemenl plus ou moins accusé. II n'est même pas rare de renconlrer à ce niveau un verilable sillon, qui divise la facette articulaire en deux perlions dis- tinctes. Les cavités glénoïdes de l'atlas s'arliculent avec les condyles de l'occipital. — Sur la face inférieure des masses latérales existent, deux autres facettes, desti- nées à s'articuler avec les apophyses articulaires supérieures de l'axis. Celles-là sont planes ou très légèrement concaves et regardent l'une et l'autre en bas et en di'dans. — La face externe des masses latérales donne naissance aux apophyses transverses. — Leur face antérieure se confond avec l'extrémité de l'arc anté- rieur. —■ Leur face postérieure se continue de même avec l'extrémité de l'arc postérieur. — Quant à la face interne, elle est fortement rugueuse et donne insertion à un ligament puissant, le ligament iransverse, que nous étudierons plus lai'dà propos des articulations, l/in- sertion du ligamenl. transverse est mar- quée SLir l'os par un tubercule plus ou moins accusé, situé au-dessous et en de- dans de la moitié antérieure de la cavité glénoïde. En arrière de ce tubercule se voient un ou plusieurs trous vascu- 1 aires. b. A7'c antérieur. — Aplati d'avant en arrière et alfectant une direction à peu près transversale, l'arc antérieur présente sur la ligne médiane : i° en avant, une saillie manndonnée, le tubercule anté- rieur de Vatlas; â-^ en arrière, une fa- cette articulaii'e concave, ovalaire à grand axe transversal, destinée à s'articuler avec l'apophyse udonloïde de la deuxième vertèbre cervicale ou axis. c. Arc postérieur. — L'arc postérieur décrit une courbe à concavité dirigée en avant. Il présente, comme l'arc antérieur, sur la ligne médiane et en arrière, une saillie mamelonnée, le tubercule postérieur de l'atlas. Au moment où il va se léunir avec la face postérieure des masses latérales, l'arc postérieur de l'atlas présente sur sa face supérieure une gouttière transversale, qu'une languette osseuse placée au-dessus transforme quelquefois en un orifice complet. C'est dans cette gouttière, transformée ou non en orifice, que passent l'artère vertébrale et le pre- mier nerf cervical. Cette gouttière se con- linue du reste, en contournant la masse latérale (fig. 59), jusqu'au trou dont est percée la base de l'apophyse transverse. d. Apophyses transverses. — Destinées à servir de surfaces d'implantation à des muscles puissants, les apophyses trans- verses de l'atlas sont relativement plus développées que celles des vertèbres suivantes. Elles se distinguent de ces der- nières, en ce que leur sommet n'est pas bifurqué et qu'il n'existe pas de gouttière 1 6 Fig. .59. Allas, vu d'en haut. 1, arc aiiléricur. — i, l.rou. — arc postérieur, avec gouUiérc pour Tarlèro verlébrale. — 4, tubercule pos- térieur. — .ï, masses latérales, avec ■'3', tubercule d'in- sertion pour le ligament transverse. — C, facette articu- laire supérieure (cavité glénoïde). — 7, apophyse Irans- verse. — 8, trou pour l'artère vertébrale {la (lèche indique le trajet de l'artère). — '.l, facette articulaire pour l'apo- physe oilontoïdo. ±3 6 5 2 7 Fig. 60. .\tlas, vue antérieure. 1. aie antérieur. — i, arc postérieur. — 3, tubercule antérieur. — 4, apophyse transverse. — 5, masses lati'- rales. — 6, facettes articulaires supérieures {cavités glé- no'ides). — 7, apophyses articulaires inférieures.OSTÉOLOGIE 70 sur leur face supérieure. Le trou que l'on remarque à la base, trou transversaire, est très considérable et plutôt ovalaire qu'arrondi. e. Trou rachidien. — Le trou rachidien se compose de deux portions : 1° une portion antérienre, quadrangulaire ; 2° une portion postérieure, affectant la forme d'une moitié d'ellipse dont le grand axe serait dirigé transversalement. Ces deux portions sont séparées réellement, sur le sujet revêtu de ses parties molles, par le ligament transverse. La première est occupée par l'apophyse odontoïde de l'axis ; dans la seconde se logent la moelle et ses enveloppes. Cette dernière portion seule, disons-le en jjassant, correspond au trou rachidien des autres vertèbres. f. Honiologie de Vatlas avec les autres vertèbres. — Le mode de constitution anatomique de l'atlas semble s'écarter du type vertébral, tel que nous l'avons décrit plus haut. L'écart n'est qu'apparent : il est facile de rétablir les honiologies et de retrouver dans l'atlas toutes les parties constituantes d'une vertèbre-type. Le corps est représenté par l'apophyse odontoïde, qui s'est soudée à la vertèbre suivante, l'axis. Nous ajouterons que cette apophyse représente, à elle seule, le corps tout entier de l'atlas ; l'arc antérieur et son tubercule, que l'on considère à tort comme faisant partie du corps, ne sont que des prolongements en forme de fer à cheval des masses latérales. Le trou vertébral existe, et il en est de même des apophyses transverses. L'apophyse épineuse, très réduite, est représentée par le tubercule postérieur de l'atlas ; les apophyses artictilaires supérieures, par les cavités glénoïdes ; les apophyses articulaires inférieures, par les facettes planes que nous avons ren- contrées sur la surface inférieure des masses latérales ; les lames, par l'arc pos- térieur ; pédicules, par la portion de cet arc où se trouve creusé la gouttière de l'artère vertébrale, laquelle est manifestement l'homologue de ïéchancrure supé- rieure du pédicule des vertèbres suivantes. Quant à Vécha7iC7^U7'e inférieure, elle est peu marquée ou même n'existe pas du tout : l'espace qui sépare sur les côtés de la colonne cervicale, l'arc postérieur de l'atlas des lames de l'axis est suffisam- ment grand pour livrer passage au deuxième nerf cervical et aux vaisseaux qui l'ac- compagnent. Un trou de conjugaison eût été superflu ; c'est pour cela qu'il n'existe pas et que font également défaut les échancrures qui auraient dû le constituer. Connexions. L'atlas s'ai'liculc avec ce cil haut, avec roccipital ; en bas. avec la ver- (cbre suivante, l'a.vis. Insertions musculai- .■z> res. — Onze muscles s'insèrent sur l'atlas. Nous résumons ces in- sertions dans les deux ligures 61 et 62 et dans le tableau synoptique t|ui les suit. Dans ce tableau, comme dans les tableaux analogues que nous dresserons ultérieurement au su- jet des insertions mus- culaires sur les dilTc- Kig. (;2. rentes pièces du squu- Allas, vue auléi-ieure, avec les inserlions 'ctte, les chiffres placés musculaires. en regard de chaque (Pour la signiQcation «les cliiffros, se reporter au tableau ci-aprcs, p. 71.) mUSCle, SOit à gauchc, soit à droite, se rap- portent aux chiffres des ligures correspondantes. Cette manière de faire nous dispensera d'accom- pagner nos figures d'insertions musculaires d'une légende détaillée. AUas, vu d'en liaul, avec les inserlions musculaires.COLONNE VERTÉBHALE 71 a. Tubercule el arc antérieurs b. Apophyses Iransterses. c. Tubercule poslérieur 1, Long (lu cou. 2, Petit droit antérieur de la tète. 2, Petit droit antérieur de la tête. 3, Petit oblique (oblique supérieur) de la tète. 4, Grand oblique (oblique inférieur) de la tète. 5, Droit latéral de la tèto. fi, Splénius du cou. 7, Angulaire de l'omoplate. 8, Scalène postérieur (inconstant). 9, Transvcrsaire du cou (inconstant). 10,10', Intertransversaires antérieur et posti'rieur du cou. 11, Petit droit postérieur de la tète. Développement. — (Voy. plus loin, p. OO.) Variétés. — (Voy. plus loin, p. 95.) 2« Deuxième vertèbre cervicale ou axis. — l^a deuxième verlèbre cervicale ou axis (fig. 63, 64, et 65) s'écarte bien moins que la précédente da type vertébral en général, de la vertèbre cervicale en particulier. a. Corps de l'axis, apophyse odontoïde. — Ce qui caractérise essentiellement l'axis, c'est la présence, sur la face supérieure 9 de son corps, d'une saillie verlicale. à laquelle on a donné le nom d'apophyse odonlo'ide ou dent de l'axis (fig. 63, 9). C'est une espèce de pivot cylindroïde autour duquel tourne l'atlas, entraînant latèle dans ses mouvements de rota- tion ; il mesure de 12 à 16 millimètres de hau- teur. On lui considère, en allant de bas en haut : 1° une portion élargie ou hase, qui l'unit au corps de l'axis ; 2° une portion rétrécie ou col, assez peu marquée; 3° un corps, correspondant à sa partie moyenne; 4" un sommet, plus ou moins rugueux, sur lequel viennent s'attacher plusieurs ligaments provenant de l'occipital. Enfin, les deux faces antérieure et posté rie ui'e (le l'apophyse odontoïde nous pr'ésentent cha- cune une facette articulaire : la facette anté- rieure, de forme ovalairc, un peu plus haute que large, légèrement convexe dans le sens Iransversal, répond à l'arc antérieur de l'atlas : comme la précédente, mais un peu moins étendue, glisse, à l'état frais, sur le liga- ment transverse. Au point de vue de l'anatomie philosophique, l'apophyse odon- toïde, ainsi que nous l'avons dit plus haut, doit être considérée comme représen- tant le corps de l'atlas. Elle se développe exactement comme un corps vertébral et il n'est pas rare de rencontrer à sa base, entre elle et le corps de l'axis, les vestiges d'un disque intervertébral. La face inférieure du corps de l'axis est fortement concave dans le sens antéro- poslérieur. Elle se termine, en avant, en constituant une lamelle que renforce la saillie médiane de la face antérieure et qui descend de plusieurs millimètres au- devant du corps de la vertèbre stiivante. b. Trott rachidien.— Le trou rachidien de l'axis, moins considérable que celui de l'atlas, mais plus considérable que celui des vertèbres placées au-dessous, a la forme d'im cœtir de carte à jouer, dont la base serait dirigée en avant. Fig. 63. Axis, vue postérieure. 1, coi'ps. — 2, li'ou. — 3, apopliysc é|jiiicusc, avec .3", 3', ses deux tubercules. — 4, apophyse Iransverse. — 3, lame. — 0, apopliyse articulaire supérieure. — 7, apopliysc articulaire inférieure. — S, trou trausversairc, pour l'artère vertébrale. — 9, apophyse odoiiloïile. — 10, sa facette arti- culaire postéi'ieure, pour le lif^anient transverse. la facette postérieure, conligurée0 s r E 0 L 0 ( i IE c. Apophyse épineuse. —L'apophyse épineuse, l'emarquable par ses dimensions transversales, présente sur chacune de ses faces une dépression profonde el, rugueuse, destinée à donner insertion au muscle grand oblique de la tête. Elle est, du reste, excavée à sa face inférieure et bifurquéeà son sommet. d. Apophyses transverses et apophyses articulaires. —• Les apophyses Iraiis- verses sont très courtes et leur sommet n'est pas bifurqué. Elles séparent, de chaque côté, les apophyses artictilaires supérieures des apophyses articulaires vue antéiieuie. 1, corps. — 2, apophyse transverse. — 3, l'acelle arli- culaire supérieure. —4, facette articulaire inférieure. — 5, apophyse odontoïde. — 6, facette articulaire, placée à la face antérieure de cette apophyse, pour l'arc anté- rieur de l'atlas. Fig. 05. Axis, vue latéi'ale dioile. I, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, lame. — 4, apophyse trausverse. — .'i, apophyse articulaire supé- rieure. — 0, apophyse articulaire intérieure. — 7. trou Iransversaire, pour fartére \erléhrale. — tu, a|iopliyse odontoïde, avec 8 et 9, ses deux facettes arlicutaires. inférieures. Les premières s'étalent en dehors de l'apophyse odontoïde, dont elles ne sont séparées que par un intervalle de quelques millimètres ; elles sont h peu près planes et regardent en haut et en dehors. Quant aux apophyses articulaires inférieures, elles sont placées au-dessous et en arrière des apophyses transverses et présentent tous les caractères de celles des vertèbi'es cervicales en général. e. Lames. — Les lames de l'axis ne présentent aucun caractère spécial. f. Pédicules. — Les pédicules se confondent avec ces dernières et. si U'^ échan- crures inférieures sont assez marquées, il n'existe le plus souvent aucune trace des échancrures supérieures. Connexions. — L'axis s'articule : d'une part avec la vertèbre qui le précède, l'atlas: d'autre part, avec la vertèbre qui le suit, la troisième cervicale. Insertions musculaires. — I/axis donne insertion à onze niuf( les. Comme pour l'allas, nous a? fig. liij. Fi-, (w. Axis, vue aniérieure, avec les insertions jnusculaires. Axis, vue latérale, avec les insertions musculaires (Pour l:i siiinifieation des chiffres, se reporter au taiileau l'i-api'es. ji. 7:j.l résumons ces insertions musculaires dans les deux figures 06 et C7 et dans le tableau synoptique situé ci-après.COLONNE VERTÉBRALE 73 a. Corps. b. Apophjjses Iransvenes. Apopli i/ses épi lieuses Développement. - Variétés. — (Vo)'. ■ (Voy. plus loin, p. plus loin, p. 9h.) I 1, Long du cou. , 1, Long du cou. I 2, 2', Litertransvcrsairos du cou (I" pI 2« paires) ) 3, Transversaire du cou (inconstant), j i, Splénius du cou. [ 5, Scalène postérieur. \ 0, Angulaire. ' 7. Grand obli(iue ou obliiiue inlëi-ieur de la tête. \ S, (Irand droit postéiieur de la tèto. 1 !). Transversaire épineux. ' lu, Inli'ii'pineuv du cou (l'° paire). 91.) la région 3'' Sixième vertèbre cervicale. — Cette vertèbre, quoi qu'en disent certains ailleurs, irolfre aucune pariicularité bien sensible qui, sur un racbis non articulé, permeUe de la dislinguer des trois vertèbres situées au-dessus. Peut-être, en y l'cgardant de près, trouve-t-on, sur son apopbyse transverse, le tubercule antérieur un peu plus développé, la gouttière un peu plus large, mais ces différences, on en conviendra, sou! loiu d'être nettes. Par contre, sur le squelette monté ou simple- ment sur une colonne articulée, le tubercule en question parait plus saillant ; il constitue même, en médecine opératoire, un excellent point de repère pour lier l'artère carotide primitive. Aussi l'a-t-on appelé tubercule carotidien ou tubercule de Chass.aignac, du nom du cbirurgien qui, le premier, attira sur lui l'atiention. En réalité, le développement tout particulier qu'il présente est dû à deux causes extrinsèques : la pi-euiière, c'est qu'au-dessous de la sixième vertèbre cervicale le rachis s'infléchit et se porte notablement en arrière ; la seconde, c'est que l'apo- physe transverse de la septième (que cette inflexion de la colonne place en retrait par rapporta la sixième) est, par surcroît, dénuée de tubercule antérieur, et que son sommet s'efface sur le passage de l'jirtère vei'télirale. 4° Septième vertèbre cervicale ou proéminente. — iiilei cervicah; et à la r(''gion dorsale, la septième cervicale (lig. 68) nous présente des caractères mixtes, rappelant encore les vertèbres qui la précèdent et se rappnjchant déjà des vertèbres qui la suivent. (Ju la reconnaîtra toujours à son apophyse épineuse et h ses apophyses Iransverscs : a. Apophyse épineuse. — L'apophyse épi- neuse est avant tout remarquable par sa lon- gueur, d'oii le nom de vertèbre proéminenle qui a été donné à la septième cervicale. Du reste, elle est unituberculeuse comme celles des vertèbres dorsales et, comme elles, fortement inclinée en bas et en arrière. b. Apophyses transverses. — Les apopbyses transverses de la vertèbre proéminente ne pré- sentent pas non plus de bifurcation à leur sommet. Leur face supérieure est creusée en gouttière et leur base percée d'un trou, bien que l'artère vertébrale ne la traverse jamais. Ce trou est, du reste, plus petit que les trous similaires des vertèbres supérieures ; il .\NA'rOMlE HUMAINE. — T. I, 5» ÉDri'. 10 Fig. 68. Septième vertèbre cervicale ou proémi- nente, vue d'en haut. 1, corps. — 2, Irou. — 3, apopliyse opiiiouse. — 4, apophyse traiisverso. — apophyse arU- oulaire supérieure. — 0, laaio. — 7, irou traus- vin-saire.OSTÉOLOniE 74 n'est pas rare de le voir remplacé par deux orifices, plus pelits encore que celui qu'on rencontre ordinairement. Notons enfin, à propos de la proéminente, que l'on rencontre parfois sur la partie inférieure du corps vertébral, une toule petite facette articulaire, destinée à s'articuler avec la pi'emièi'C eùte. 5" Première vertèbre dorsale. — La première dorsale (fig. 69) est encore une vertèbre de transition : elle rappelle les vertèbres cervicales par ses apophyses articulaires, -par son pédicule et avant tout par son corps, dont la face supérieure présente les deux, crochets latéraux caractéristiques des vertèbres cervicales. Par tous les autres éléments, au contraire, elle se rapproche des vertèbres dorsales. On la reconnaîtra aisément à la présence, sur chaque face latérale du corps : 1° en haut, d'une facette entière pour la première côte (lig. 69, 3) ; 2° en bas. d'un quart de facette seulement pour la deuxième côte (fig. 69, 4), laquelle s'articule presque en totalité avec la vertèbre située au-dessous. 8 Fig 69. Première vertèbre dorsale, vue latérale. \, corps. — 2, 2, ses crochets latéraux. — 3, faceUe articulaire supérieure, jiour la tcle de la première cote. — 4, demi-facetto articulaire inférieure, pour la deuxième côte. — .S, apopliyse épineuse. — 6, apophyse articulaire supérieure. — 7, apophyse articulaire inférieure. Fig. 70. Dixième vertèbre dorsale, vue latérale. 1, corps. — 2, demi-facette articulaire supérieure, pour la tète de la dixième côte. — 3, apophyse Irans- vcrse, avec 4, sa facette articulaire pour la lubérosité de la côle. — 5, a|)oplivse épineuse. — G. apophyse arti- culaire supérieure. — 7. apophyse articulaire inférieure. 6° Dixième vertèbre dorsale — La dixième dorsale (fig. 70) se distingue des autres vertèbres de la même région en ce qu'elle ne présente qu'une seule demi- facette, située à la partie supérieure du corps et destinée à la dixième cole. La demi-facette inférieure fait défaut, la onzième côte s'articulant exclusivement avec la onzième vertèbre dorsale. 7" Onzième et douzième vertèbres dorsales — Ces deux vertèbres (fig. 71) et 72) se rapprochent déjà, par leur aspect extérieur, des vertèbres lombaires. Elles sont essentiellement caractérisées : 1° par l'absence de facettes articulaires sur les apophyses transverses ; 2° par la présence d'une facette unique sur les côtés du corps, pour la onzième cl la douzième côte. Les deux côtes inférieures ou côtes flottantes, en effet, s'articulent exclusivement avec les corps vertébraux, et cha- cune d'elles ne contracte des rapports de contiguïté qu'avec une seule vertèbre, celle qui lui correspond numériquement. D'autre part, on distinguera facilement la douzième vertèbre dorsale de la onzième, en ce que les apophyses articulaires inférieures de cette vertèbre, iden- tiques en cela avec le.s-^apophyses articulaires inférieures des vertèbres lombaires, 'sont convexes et regardent en dehors, celles des vertèbres dorsales étant planes et regardant en avant. La douzièn^e vertèbre dorsale pourra encore se reconnaître à l'aspect de sonCOLONNE VERTEBRALE apophyse transversc. Cette apophyse, en effet, nous apparaît considérablement modifiée dans ses dimensions et dans sa constitution anatomique. Au lieu de former, à la partie externe de la vertèbre, cette longue saillie horizontale qui caractérise les vertèbres précédentes, elle est comme atrophiée et, en réalité, se trouve réduite à une sorte de tubercule plus ou moins saillant. D'autre part elle nous présente h sa partie postérieure et externe deux petites saillies, qui ont exactement la même valeur que les deux tubercules mamillaire et accessoire que nous avons déjà ï'\g. 71. Onzième vertèbre doi'sale, vue latérale. 1, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, facclle articu- laire pour ia onzième côle. — 4, tubercule mamillaire. — 5, facette articulaire intérieure. — 6, apophyse trans- verse. Douzième vertèbre dorsale, vue lati'rale. I, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, facette articu- laire pour ia tèl.e de la douzième côte. — 4, apophyse transverse. — 5, apophyse articulaire supérieure. — (i, apophyse arl iculaire inférieure. décrits plus haut (p. 65) sur les vertèbres lombaires. Nous ajouterons, en termi- nant, que, sur certains sujets, l'atrophie de l'apophyse transverse est déjà très accusée sur la onzième vertèbre dorsale, auquel cas le caractère distinctif que nous venons de signaler est peu important ou même nul. 8" Cinquième vertèbre lombaire. — La face inférieure du corjos vertébral, per- dant tout iiaralh'lisiiic avec la face supérieure, qui est horizontale, est fortement oblique d'arrière en avant d de haut en bas ; la hauteur du corps vertébral est donc beaucoup plus considérable en avant qu'en arrière. De plus, les apophyses articu- laires inférieures sont redevenues planes et se trouvent plus écartées l'une de l'autre que les apophyses articulaires inférieures des vertèbres situées au-dessus. ARTICLE II VERTÈBRES SACRÉES ET COCCYGIENNES (f.^usses vEiiTÈBUEs do quelcjues auteurs) Les vertèbres de la région sacro-coccygienne, au nombre de neuf ou de dix stii- vant les sujets, se soudent plus ou moins entre elles, dans l'âge adulte, de façon à former deux os seulement : les cinq premières forment le sacrum ; les quatre ou cinq dernières constituent le coccyx. § I. — Sacrum Le sacrum, chez l'adulte, est un os impair, médian, symétrique, situé à la partie postérieure du bassin, entre les deux os iliaques, au-dessous de la colonne lombaire à laquelle elle fait suite, au-dessus du coccyx qui le continue. Considéré en place,OSTÉOLOGIE 76 cet os est loin d'êti'e vertical : il se dirige obliquement de haut en bas et d'avnat en arrière, formant ainsi avec la dernière vertèbre lombaire un angle saillant en avant, connu sous le nom. d'angle sacro-verlébral ou. promontoire. D'autre part, l'axe du sacrum, au lieu d'être rectiligne. décrit une courbe très prononcée, dont la concavité regarde en bas et en avant. Aplati d'avant en arrière, beaucoup plus volumineux en haut qu'en bas, le sacrum dans son ensemble revêt la forme d'une pyramide quadrangulaire et nous présente par conséquent : 1° une base ; 2" un sommet ; 3° quatre faces, que l'on distingue d'après leur orientation en face anté- rieure, face postérieure et faces latérales. 1° Face antérieure. — La face antérieure (fig. 73) du sacrum est concave à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal : elle noas offre ainsi un(> Fi.y. 73. Sacrum, l'ace antérieure. I, II, III, IV, V, les cinq vorlèlires saci'i'Ci. — 1, I. lfou5 sacrés aiiléi'ioui's. — 2, 2, faces lalérales du saci'uni, avec 2', crlMip imi' ir|Hinilanl à l'axe des mou\emenls <lp miilalioiis de l'os. — H, facello aiiiculairc de la base du sacram. — 1 1, ses artieulaii'es su]iéiieui-es de la première vertèbre sacrée. — o, sommet du sacrum, avec sa facette articidaire pour le eoccjn. — G, G, ailerons du sacrum. double courbure et nous ferons remarquer, à ce sujet, que la courbure transver- sale est plus accusée au niveau de la moitié supérieure de l'os, tandis que la coui-- bure verticale est plus prononcée, au conti'aire, dans la moitié inférieure. La face antérieure du sacrum nous présente sur la ligne médiane une colonne osseuse, constituée par la superposition des corps des cinq vertèbres sacrées : elle est segmentée, à des intervalles réguliers, par d(>s lignes transversales, indices de la soudure de ces différentes verlèbres. Ces lignes, généralement saillantes, sont au nombre de qiiaire. Elles sont d'auiant plus visibles que le sujet est plus jeune. A l'extrémité de chacune d'elles, se voit un trou elliptique, que l'on désigne sous le nom de troio sacré antérieur. On en compte naturellement quatre de chaque côté. Placés sur deux lignes presque verticales et distantes l'une de l'autre de 3 cen- timètres en moyenne, les trous sacrés antérieurs sont continués en dehors par desCOLONNE VERTÉBRALE 77 gouttières transversales qui logent les branches antérieures des nerfs sacrés. Cha- cun de ces trous est séparé de son voisin, supérieuc ou inférieur, par une cloison transversale plus ou moins larg(^ et plus ou moins saillanle, sur laquelle viennent s'inséi'er les faisceaux d'origine du muscle pyramidal. Le développement respectif des cinq pièces sacrées n'est pas le même pour loutes. Chez la femme, oîi le sacrum acquiert, à cause des accouchements, une importance toute parliculièi'e. la première pièce mesure environ 35 millimètres de hauteur. La seconde, un peu moins él(>vée, ne dépasse guère 25 milliiuèlres. Chacune des trois uuln's mesure à peine 2 eentijiiètres. 11 en résulli^ que la deuxième des lignes trausvei-saies, indiquées ci-dessus, correspond, sensililement, au milieu de l'os. 2" Face postérieure. — Fui'liMiient convexe dans le sens vertical et hérissée d'as- périlés dans loute son étendue, la fac(> postérieure du sacrum (lig. 74) nous b Fio. 74. Sacrum, l'ace pustiUieuri'. I. 1. «popliyses Spiiipuscs {les vcrlelircs saciY'es soudées cnhe elles (eriMe sacrée). — 2. gouUiéics sacrées. — .3, S, Irons sacrés poslérieurs. — 4, orifice supérieur du canal sacré. — .t. a|iO|ili\6es articulaires supérieures de la première vcrièlii-e ■-saa'ée. — 0, sommet du sacrum avec sa facette articulaire pour le coccyx. — 7. cornes d>i sacrum. — 8. s. laceltes ain i- culaires, avec, à leur partie inférieure, i'écliaucrure niarrpiée i' dans la li;;ure préccdenle. prt'îsenle d'abord sur la ligne médiane une er.Me saillanle. qui coiilinue l.i ligne des apophyses épineuses de la colonne lombaire : c'est la cre/e sacrée. Cette crête se termine, ordinairemeni. n la hauteur du troisième trou sacré, assez souvent au niveau du quatrième, [lai- deux lu'anches divergentes, qui circonscrivent la por- tion inférieure du canal sacré. De (duique côté de la crèie sacri'e et en allant de dedans (mi dehors, nous reu- conlrons successivenKuil : 1° irne gouttière longitudinale, la gouttière sacrée, conliiiuanl exaclenienl. au nivi'aii du sacrum, la direction des gouttières verlé- bi'ales de la région lombaire : 2° une pi'cmière série de tubercules plus ou moins marqués, au nombre t^le cinq, les tubercules sacrés postéro-internés ; 3" uncv sérieOSTÉOLO(iIE 78 de trous, ovalaires plutôt qu'arrondis, au nombre de quatre, les ti'ons sacrés pos- térieurs, livrant passage aux branches postérieures des nerfs sacrés; ¥ une nou- velle série de tubercules, les tubercides sacrés postéro-externes, placés immédiate- ment en dehors des trous précités. Les trous sacrés postérieurs sont toujours plus petits que les trous sacrés anté- rieurs correspondants. Comme ces derniers, ils s'étagent régulièrement suivant deux lignes verticales, à peu près parallèles, offrant cependant une légère ten- dance à converger en bas. L'intervalle qui sépare ces deux lignes est sensiblement plus grand que celui qui existe entre les trous sacrés antérieurs. 3° Faces latérales. — Les faces latérales du sacrum (fig. 75), larges en haut où elles méritent v('ritablenumt le nom de faces, s'amincissent en descendant et finissent On y large par dégénérer en de simples bords. — remarque, en haut et en avant, une surface articulaire (fig. 75,S) que l'on a com parée, au point de vue de sa configuration, au pavillon d'une oreille, d'où le nom de facette auriculaire du sacrum qui lui a été donné. Elle atîecte la forme d'un croissant ou d'une équerre à concavité dirigée en arrière et s'ar- ticule avec une facette analogue, placée sur la partie postérieure de l'os iliaque. Elle ne dé- passe pas, en bas, le niveau de la deuxième pièce sacrée. — En arrière de la facette auricu- laire et dans la concavité que décrit son rebord postérieur, se trouve une dépression circulaire, la fosse criblée du sacrum, au fond de laquelle s'ouvrent de nombreux trous destinés à laisser passer des vaisseaux. La fosse criblée est limi- tée en bas par une surface plane et rugueuse, où viennent s'insérer des ligaments. — En avant et en bas, la facette auriculaire est assez souvent limitée par un sillon plus ou moins marqué, qui occupe en réalité la face anté- rieure de l'os : c'est le sillon pré auriculaire du sacrum, analogue au sillon homonyme de l'iléon (voy. Os coxal). Comme ce dernier, le sillon préauriculaire du sacrum sert, d'après Zaaijer, à l'insertion du ligament sacro-iliaque antérieur. — Au-dessous de la facette auriculaire, les faces latérales du sacrum, comme nous l'avons déjà vu plus haut, se rétrécissent graduellement et arrivent ainsi à n'être que de simples bords, lesquels, sur le squelette articulé, sont continués par les bords laté- raux du coccyx. 4° Base. — La base du sacrum, à l'état statique, regarde en avant et un peu en haut. Au point de vue de sa configuration, elle rappelle de tous points la face supérieure d'une vertèbre lombaire. Nous y remarquons, en effet (fig. 76) : <i. Sur la ligne médiane ci en allant d'avant en ari'ière : 1° une facette articu- laire plane, ovalaire ou réniforme, à grand diamètre transversal, qui n'est autre que la face supérieure du corps de la pren)ière V(M'tèbre sacrée; 2° en arrière de celte facette, une ouverture triangulaire, qui est l'orifice supérieur du canal Fig. Ih. Sacrum, face latérale droite. 1,1, apophyses épineuses des vertèbres sacrées (crête sacrée). - 2, base du sacrum. — 3, son sommet. — 4, cornes du sacrum. — .5, facette auriculaire. — G, fosse criblée. — 7, trous sacrés postérieurs. — 8, 8, flèche parcourant le canal sacré.COLONNE VERTÉBRALE 79 Fig. 7G. Sacrum, vu d'en haut. 1, faceUe arliculaire supérieure pour la cinquième vertèbre lombaire (corps de la vertèbre). — 2. oriliee supérieur du canal sacj'é. — 3, Crète sacrée. — 4, ailerons du sacrum. — -i, apophyses articulaires. sacré; 3" enfin, le commencement on extrémilé supérieure de la crête sacrée. b. De chaque côlé de la ligne médiane : l" une surface triangulaire à base externe, qui s'incline en avant pour former une parlie du grand bassin ; on la désigne sous le nom iVaileron du sacrum ; 2° deux saillies verticales ou apophyses arliculaires du sacrum, dont les facettes, légèrement concaves dans le sens transversal, regardent en ari'ière et en dedans ; elles s'ai'ticulent avec les apopbyses articulaires inférieures de la dernière ver- tèbre lombaire ; 3° enfin, deux échancrtircs placées en avanl de ces dernières, les échancrures du sacrum, qui contribuent à former, de concert avec les échancrures inférieures de la dernière lombaire, le vingt- cinquième (rou d(> conjugaison. 5° Sommet. — Le sommet du sacrum esl constitué en avant par une facette elliptique, à grand diamètre transversal, qui s'articule avec la base du coc- cyx. En an'ière de cette facette se voit l'orilice inférieur ou orifice Icniiinal du canal sacré. Cet orifice en forme de V renversé (/^) est limité latéralement par deux petites saillies descendantes, plus ou moins marquées suivant les sujets : ce sont les cornes du sacrum, destinées à s'unii' à deux saillies similaires provenant du coccyx ou cornes du coccyx. 6° Canal sacré. — Le sacrum est jpaicoui'u dans toute sa hauteur par un canal, le canal sacre (fig. 77). —Ce canal est placé immédia- tement en avant de la crête sacrée et fait suite, en haut, au canal rachidien de la colonne lom- liiiire Triangulaire cà son extrémité supérieure, il s'aplatit bientôt d'avant en arrière et finale- ment se transforme en une simple gouttière. — De chaque côté du canal sacré, partent quatre conduits transversaux, simples à leiif origine, mais se bifurquant presque immédia- tement, pour aboutira la fois aux trous sacrés antérieurs et aux trous sacrés postérieurs. — Dans le canal lui-même, chacun de ces con- duits, véritable Irou de conjugaison, est séparé <lti conduit voisin par une colonnette osseuse h direction anléro-postérieuiv, qui rappelle les pédicules des vraies vertèbres. —Dans le canal sacré se ti'ouvent logés le cul-de-sac terminal de la dure-mère rachidienne. le filum lerminal de la moelle et les nei'fs qui consti- luent la queue de cheval. Ci's nerfs s'engagent dans les canaux latéraux ci-dess*us di'crits et •^■y bifurquenl. comme nous le verrons plus tard, chacun en deux bi'an- Fiiï. 77. Coupe sagittale du sarruiii pour mon- trer lo canal sacré. I, H, 111, IV, V, les cinq pièces sacrées. 1. crête sacrée. — 2, cornes du saci-um. — 3, base. — 4, sommet. — 3, facettes auriculaires. — (j, C, canal sacré.OSTÉOLOGlli 80 ches : une branche anlérieure qui se dirige vers le trou sacré antérieur correspon- dant, et une bianclie postérieure qui s'échappe par le trou sacré postérieur. 7° Signification morphologique. — L'os sacrum, avons-nous dit plus haut, est le produit de la soudure de cinq vertèbres pi-iniitivemeni indi'pendantes. Nous devons en conséquence retrouver dans sa constitution les divers éléments osseux d'une vertèbre, sinon à l'état, parfait, du moins à l'état de vestige. — Nous avons déjà vu, dans la description pi'écédente, le corps, les pédicules et le trou rachi- dien. — Nous avons vu aussi les échancrures, réunies en canaux de conjugaison. — Les apophyses épineuses des vertèbres sacrées, nous les retrouvons dans la crête sacrée. — Les laines constituent les gouttières sacrées. — Les apophyses arti- culaires ne sont autre chose que la série verticale des tubercules sacrés postéro- internes. — Qi^iant aux apophyses transverses, elles se présentent à nous sous la forme de cette deuxième série verticale de tubercules, que nous avons appelés tubercules sacrés postéro-externes. Connexions. —■ Le sacrum s'articule avec quatre os : en haut, avec la einijuirme vertèbre iDiiibaire : en lias, avec le coccyx; latéralement, à droite et à yauclie, avec les deu.v os co.vaux. Développement. — (Voy. plus loin, p. 91.) Insertions musculaires. — {Voy. plus loin, Coccyx, p. 82.) Variétés. — (Voy. plus loin p. 96.) A consulter au sujet du sacrum, lÎACAnissR, Du sacrum suivant les sexes et les races, ïli. Paris, 1873. — P.ATEiiso-N', T/te luiinan sacrum, Transact. ol' the l'oy. Dublin Society, 1893. II Coccyx Le coccyx, rudiment chez l'homme de la queue des mammifères, est situé immé- diatement au-dessous du sacrum, dont il continue la direction. Quatre ou cinq ver- tèbres, considérablement atrophiées et- le plus souvent soudées entre elles (fig. 78 ^ ^ et 79), constituent ce 7 ' dernier segment de la colonne vertébi'ale. Comme tous les élé- ments vertébraux, le coccyx est un os im- pair, médian et symé- trique . Fortement aplati d'avant en ar- rière, beaucoup plus large en haut qu'en bas, il revêt dans son ensemble la forme d'un triangle et nous présente, par consé- quent: une base, un sommet, deux faces et deux bords. 8 Fig. 78. Coccv-v, l'ace autéi'ieure. Fig. 79. Coccy.v, l'ace postérieure I, 2, .3, 4 et -T, première, deuxième, troisième, ([uaU'iênie et cinquième pièce-s du coccyx (vertèbres coccjgicnnes). — 6, base du coccyx, avec sa Cacette articulaire pour ic sacrum. — 7, 7, corues du coccyx. — S, sommet du coccyx. 1° Faces. — La face antérieure (lig. 78) est concave ; la face postérieure (fig. 79) est convexe. L'une et l'autre nous présentent des lignes transversales, vestiges de la soudure réciproque des vertèbres coccygiennes.Si COLONNE VERTÉBRALE 2° Base, — La base, située en haut comme pour le sacrum, nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, une petite facette elliptique à grand diamètre transversal, destinée à s'articuler avec une facette similaire que nous avons déjà décrite sur le sommet du sacrum. — En arrière de cette facette, à droite et à gauche de la ligne médiane, se dressent deux colon nettes à direction verticale : ce sont les cornes du coccyx, répondant, dans l'articulation sacro-coccygienne, aux cornes du sacrum. — Enfin, de chaque côté des cornes du cOccyx, la base de l'os s'étale en dehors, de façon à former deux prolongements transversaux que nous désigne- rons sous le nom d'angles latéraux du coccyx. Le sommet de cet angle établit la limite respective entre la base de l'os et ses bords latéraux. Son bord supérieur, concave, forme avec la partie tout inférieure du bord correspondant du sacrum une large échancrure qui, à l'état frais, est convertie en trou par un ligament : ce trou, situé sur la même ligne que les trous sacrés antérieurs, acquiert la même signification que ces derniers. Il livre passage au cinquième nerf sacré. 3" Sommet — 11 est formé par an petit tubercule osseux (fig. 78,8), qui tant(jt, se trouve sur la ligne médiane, tantôt se dévie latéralement, soit à droite, soit h gauche. A" Bords. —■ Obliques et plus ou moins sinueux, les bords du coccyx donnent insertion au grand ligament sacro-sciatique et à la plupart des faisceaux d'origine du muscle ischio-coccygien. 5'^ Signification morphologique. — Comme le sacrum,, le coccyx n'est que le pro- duit de la soudure de plusieurs vertèbres, dites coccygiennes : mais ces vertèbres sont Fig. 80. Fig. 81. Sacro-coccyx, vue antérieure, avec insertions Sacro-coccyx, vue postérieure, avec insertions musculaires. musculaires. (Pour la si^^niûeation des ehifi'res, se reporter au tableau oi-apri^s, p. 82.) profondément modifiées et, de ce fait, presque méconnaissables. Le sacrum nous a offert encore fous les éléments osseux d'une vertèbre-type; ici, la vertèbre est pour ainsi dire réduite à son corps. Seule, la première vertèbre coccygienne nous pré- sente deux autres éléments : les apophyses transverses, qui sont représentées par les angles latéraux, et les apophyses articulaires supérieures, lesquelles ont perdu leur nom dans la terminologie classique, pour prendre celui de cornes du coccyx. AN.VTOMIE IllM.VINE. — T. I, 0= ÉDIT. 1182 OSTÉOLOGIE Connexions. — Le coccyx, portion terminale de la colonne vertébrale, ne s'articule qu'avec un seul os, le sacrum. Il est en outre uni à l'os coxal par des ligaments. Insertions musculaires sur le sacrum et le coccyx. — Le sacrum donne insertion à huit muscles : un sur sa base: un sur sa face antérieure; un sur son sommet; les cinq autres sur sa lace postérieure. Le coccyx, de son côté, donne attache à quatre muscles. Nous résumons ces rliverses insertions dans les deux figures 80 et 81 et dans le tableau synoptique suivant. Dans ce tableau, les chiffres placés en regard de chaque muscle se rapportent aux deux ligures précitées : / a. Base 1, Iliaque. b. Face anlérieiire 2, Pyramidal. c. Tubercules latéraux et sommet ... 3, Iscbio-coccygien. A. Sacrum . . . ' M' ^l'and dorsal. 1 15, Long dorsal. I d. Face postérieure ' 6, Sacro-lombaire. / 7, Transvorsaire épineux. \ ' 8, Grand fessier. / a. lùtce postérieure i, Grand fessier. B. Coccyx . . . b. Bords [lèvre antérieure) ^' Re'cveur anal. I I III, Ischio-coccygicn. \ ç. Souunel IV, Spliincter anal. Développement. — (Voy. plus hiin, p. 93.) Variétés. — (Voy. plus loin, [i. OG.) ARTICLE III COLONNE VERTÉBRALE CONSIDÉRÉE DANS SON ENSEMBLE SON nHVELOPPEMENT , SES .\NOMALIES Envisagée dans son ensemble, la colonne vertébrale nous offre à considérer ses dimensions, sa direction, sa configuration, son développement, ses anomalies. § I . — D I M 12 i\ s I 0 N s 1" Longueur ou hauteur. — Chez un homme adulte el de taille moyenne, la hauteur de la colonne vertébrale, mesurée du point le plus élevé de l'atlas au sommet du coccyx, est de 73 à 75 centimètres, qui se répartissent de la façon sui- vante : pour la portion cervicate, 13 ou 14: pour la portion dorsale, 27 à ^9 ; pour la porlion lombaire, 17 ou 18; pour la portion sacro-coccygienne, 12 à 15. Les dimensions longitudinales de la colonne vertébrale, relativement très con- sidérables chez l'enfant naissant, augmentent encore jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans. Elles restent stationnaires chez l'adulte et diminuent ensuite chez le vieil- lard, par suite de l'affaissement des disques intervertébraux, entraînant comme conséquence une exagération des courbures antéro-postérieures. 2 ' Largeur ou diamètre transverse. — La colonne vertébrale présente son maxi- mum de largeur au niveau de la liasc du sacrum, où elle mesure de 10 à 12 centi- mèti'cs. Au dessous et au-dessus de ce point, le diamètre transverse diminue gra- duellement: au-dessous, il descend jusqu'à, zéro (sommet du coccyx) ; au-dessus, il mesure successivement 7 ou 8 centimètres sur la dernière lombaire, 6 ou 7 cen- timètres sur la première lombaire, 5 à 9 centimètres sur la dernière dorsale, 6 ou 7 centimètres sur la jjremière dorsale, 8 ou 6 centimètres sur l'axis. L'atlas, s'élar- gissant considérablement pour supporter la tète, atteint jusqu'à 8 centimètres.83 COLONNE VERTÉB-RxVLE 3 ' Épaisseur ou diamètre antéro-postérieur. — f^e diamètre antëro-poslëri(?ur de la colonne vertébrale varie surtout avec le degré de projection postérieure des Apophyses épineuses. Mesurant 4 centimètres à la région cervicale, il atteint 6 cen- timètres à la région dorsale et 7 centimètres au niveau du sacrum ou de la dernière lombaire. Au-dessous du sacrum, il diminue rapidement pas suite de l'atténuation et de la disparition graduelle des apophyses épineuses et du canal vertébral. ^ II. — Direction La colonne vertébrale n'est pas rectiligne. Elle présente chez tous les mammi- fères, une série d'inflexions ou courbures, fort variables, pour chacun d'eux, par leur nombre, leur situation et leur mode d'orientation. Chez l'homme, ces cour- bures sont de deux ordres : les unes se produisent dans le plan sagittal, ce sont les courbures anléro-postérieures : les autres se développent dans le plan frontal, ce sont les courbures latérales. t/3 C o -D (U C c _o o 1" Courbures antéro-postérieures. — Les courbures antéro-postéi'ieuies sont chez l'homme au nombre de quatre (fig. 82j : la première correspond à la région cervicale et est convexe en avant; la deuxième correspond à la région dorsale et présente sa convexité dirigée en arrière; la troisiènu^ convexe en avant comme la courbure cervicale, occupe la région lom- baire ; la quatrième, enfin, correspond à la région sacro-coccy- gienne et dirige sa convexité en arrière. Ces courbures varient beaucoup dans leurs dimensions sui- vant les individus et suivant les âges. Elles doivent également varier suivant les sexes : la courbure lombaire, notamment, est plus développée chez la femme que chez l'homme, non seule- ment à l'état adulte, mais même dans l'enfance. Chaupv, qui a mis ce fait en évidence par des mensurations précises, l'attri- bue avec raison à l'inlluence des circonstances qui sont spé- ciales au sexe féminin : « eu première ligne, dit-il, se place la grossesse qui oblige la colonne dorsale à se reporter en arrière et impose aux muscles lombaires extenseurs et incurvateurs un effort proportionnel au poids surajouté du côté de la flexion. Et ce n'est pas seulement pendant quelques mois que cet effort se manifeste; souvent, toute la vie, persiste un affaiblissement de la paroi abdominale qui laisse prédominer les muscles redres- seurs antagonistes. 11 est naturel de croire que c'est l'attitude de la grossesse qui, poursuivie dans une série incalculable de géné- l'ations, a fini par créer un type héréditaire et originel, indiqué vaguement dès le premier âge, nettement accusé à la pubei'té et recevant tout son développement par les fonctions mater- nelles de la gestation et du port de l'enfant allaité. » Les diverses inflexions antéro-postérieures que présente la colonne vertébrale ont pour effet d'augmenter sa résistance, en vertu de ce principe de physique que, de deux colonnes élastiques égales d'ailleurs, celle qui présente des courbures alternatives, oppose plus de résistance aux pressions verticales que celle qui est rectiligne : la résistance de cette dernière étant de 1, la résistance de la colonne courbe est égale au nombre de ses courbures élevé au carré plus un ci c CD O-D E 3 C O Ai Fig. 82. Courbures antiTo- pcstérieures île la colonne vcflc- bralo.OSTÉOLOGIE 84 (= + i). Si ce principe était applicable dans toute sa rigueur à la colonne ver- tébrale des mammifères, la résistance de cette colonne chez l'homme, serait plus que décuplée par la présence de ses quatre courbures. Sa résistance, en effet, serait représentée par la formule : 4- -)- i =17. 2° Courbures latérales. —Les courbures latérales, pour être moins prononcées et moins constantes que les courbures antéro-postérieures, n'en existent pas moins dans la plupart des cas. Il suffit, pour s'en convaincre, le sujet étant éviscéré et le rachis suffisamment nettoyé, détendre sur sa face antérieure un lîl allant du milieu de l'atlas au milieu de la cinquième lombaire : on constate alors que l'axe de la colonne l'achidienne n'est presque jamais en parallélisme avec le fd, mais s'inflé- chit par places, soit à droite, soit a gauche. En fait. Bouvier a rencontré ces inflexions latérales 28 fois sur 30 sujets âgés de plus de vingt ans. Péué, de son côté, sur 100 sujets adultes qu'il a examinés à ce point de vue, a constaté leur existence sur 93; sur 7 seulement, la colonne était droite. Les incurvations latérales du rachis constituent donc un état normal. Le type que l'on rencontre le plus souvent {type habiluel) nous présente trois courbures, savoir (fig. 83, I) : 1° une cour- bure cervicale, à convexité tournée à gau- che, allant de la troisième ou de la quatrième cervicale à la troisième ou à la quatrième dorsale; wn^ courbure dorsale, à convexité tournée à droite, allant de la quatrième dor- sale à la huitième dorsale ; son sommet se trouve situé, d'ordinaire, au niveau du disque qui sépare la cinquième vertèbre de la sixième (Péré) ; 3" une courbure lom- baire, à convexité tournée à gauche. Sur ces trois courbures, la courbure dorsale ou moyenne est la courbure piHncipale, la cour- bure originelle. Au-dessus et au-dessous d'elle se sont formées les deux autres, uni- quement pour rétablir l'équilibre du tronc et redresser sa ligne de gravité: elles devien- nent ainsi, suivant qu'on considère leur Courbureslatérales de la colonne vertébrale. «enèse OU leur raison d'être, des courbures 1, lype habituel; II, type habituel inverse; m, type seconduires, dcs courbwes consécuUves, a cm(| courbures. des courbures, de compensalion. La disposi- tion anatomique (jui caractérise le type que nous venons de décrire est exactement la même, on le voit, que celle de la scoliose, et l'on peut considérer cette scoliose comme n'étant que l'exagération, le passage à l'état pathologique d'un type anato- mique qui existe normalement. Il y a déjà longtemps que Bouvieii a parlé d'une scoliose physiologique ; les faits d'observation sont de tous points favorables à cette manière de voir. Mais si le type précité, à courbure dorsale droite est le type habituel, il n'est pas le type constant. On peut observer, sur certains sujets, trois courbures ana- logues, mais de sens contraire, c'est-à-dire : à convexité droite pour la courbure cervicale, à convexité gauche pour la courbure dorsale, à convexité droite pour la courbure lombaire. C'est le type inversé de Gharpy. g? «b c o 1S -îâ <a c c _o o c ._ c CD o-o I \ II III Fis. 83.COLONNE VERTEBRALE 83 Nous ferons remarquer en plus que, dans l'un et l'autre types, qu'il s'agisse du lype habituel ou du type inversé, ce type peut être simplifié ou compliqué (Péré) : simplifié par disparition de l'une ou l'autre des courbures secondaires, quelquefois des deux; compliqué par l'adjonclion de nouvelles courbures secondaires ; c'est ainsi qu'on rencontre des colonnes à quatre et même à cinq courbures. Nous signa- lerons enfin, avec Charpy, le type à courbur"e lombaire prédominante : la courbure lombaire étant dans ce cas la courbure originelle, les autres (y compris la courbure dorsale) deviennent de simples courbures de compensation. Les observations de Péré et de Ghaupy ont conduit ces deux anatomistes à consi- dérer les variations individuelles des courbures latérales du rachis comme entière- ment indépendantes de la situation d(; l'aorte thoracique; je veux dire qu'elles ne sont nullement influencées par le fait que l'aorte descend sur le flanc gauche (ce qui est l'état normalj ou chemine sur le flanc droit (comme cela s'obsei've dans la transposition des viscères). (Test là une constatation foi t importante, comme nous allons le voir. Parmi les explications, et elles sont nombreuses, ((ui nous ont été données des courbures laté- rales du rachis. Tune dos plus anciennes, celle à coup sûr qui a rallié le plus grand nombre de partisans, est la théorie (le Sabatier, qui date de 1877 et qui a été adoptée à une époque plus l'écente (1858) par Bouvieu. Elle peut être résumée comme suit : la courbure dorsale a pour cause la présence sur le tlanc latéral gauche du rachis de l'aorte thoracique, laquelle déprime la colonne dorsale et la fait bomber à droite. Un fait qui n'est contesté par personne, c'est que l'aorte, analogue en cela à toutes les artères qui cheminent sur des plans squelettiques, laisse son empi'cinte sur le côté gauche du rachis, empreinte qui se traduit par une dépression ou nième par une véritable gouttière. Mais cette empreinte, cmpreinie aorlique, ne doit pas être confondue avec l'incurvation latérale du rachis : les deux faits anatomiques, certains tous les deux, sont, comme nous l'avons déjà dit plus haut, entièrement indépendants l'un de l'autre. Les artères, en passant sur des os, peuvent y laisser des empreintes, y creuser des gouttières ; mais, en aucun cas, ils ne les refoulent et ne les contraignent à changer de direction. Exemple : la première côte, au niveau de la sous-clavière, présente une gouttière manifeste, mais cette gout- tière, qui occupe la face supérieure de l'os, ne se traduit sur la face opposée par aucune trace de refoulement. Autre exemple : la surface endocranienne, sur le passage des rameaux de la méningée moyenne, se creuse en une série de gouttières ramifiées ; mais la surface exocranienne n'en est pas moins lisse et unie, ne présentant aucun vestige des gouttières précitées. Les arguments qu'on a fait valoir contre la théorie aortique do S.\batier sont nombreux. Nous ne rappellerons que les suivants. C'est d'abord l'absence des courbures latérales dans le jeune âge, alors même que l'aorte thoiucique présente, avec le rachis, les rapports de contact qu'il aura plus tard chez l'adulte. C'est ensuite l'absence de ces mêmes courbures chez les animaux (Beaunis, l'ÉRÉ), dont la colonne vertébrale, cependant, est parcourue sur son flanc gauche, exactement comme chez l'homme, par la portion descendante de l'aorte thoracique. Mais l'argument le plus probant est celui-ci : sur des sujets où existait la transposition des viscères, où l'aorte par con- séquent descendait sur le coté droit de la colonne, la courbure dorsale n'en conservait pas moins son orientation habituelle : sa convexité était tournée à droite et le tronc artériel reposait sur une convexité. Or, Pêkê a rapporté, dans sa thèse, vingt faits de cette nature. On a encore invoqué, pour expliquer la courbure dorsale à convexité droite : 1" le poids des lùscères (Deshuelles), qui, étant plus considérable à droili; qu'à gauche (à cause du foie), oblige la colonne, pour le maintien de l équilibre, à s'inlléchir à gauche ; 2° le décubitus latéral de l'em- ijryon et du fœtus ; 3" Vasyméirie bilatérale, d'après laquelle, le corps se développant plus du côté ilioilque du côté gauche, le côté droit tend à attirer à lui la colonne dorsale. Mais ces diverses lliéories n'ont pas plus de valeur que la théorie aortique. Il paraît rationnel aujourd'hui do rattacher les courbures latérales du rachis à une actioji mus- culaire, qui, prédominante à droite, porte le rachis de son côté. C'est, comme on le voit, un retour aux idées do I?ichat, qui avait nettement signalé la courbure dorsale et iqui l'expliquait ingénieusement par l'habitude que nous avons de nous servir de préférence de la main droite, le l'orps s'inclinant naturellement à gauche toutes les fois que nous faisons effort avec cette main. C est à cette théorie de l'action musculaire que se sont rangés Antonelu (Inst. di Anat. topogr., Napoli, tS'JO), Peké et Charpv. Donc, nous avons une courbure dorsale et cette courbure est à '■unvexité droite;, uniquement parce que nous sommes droitiers; et cela est si vrai que, chez les i/uucliers, chez la plupart des gauchers tout au moins, la mémo courbure existe, mais dirigée en sens inverse. Mais, il faut bien le reconnaître, cette action musculaire qui, en s'exerçant inégalement sur les Jeux côtés de la colonne, amène celle-ci à s'incurver latéralement, cette action, dis-jo, n'est pas8G OSTÉOLOGIE toujours simple: et, si l'influence du uiembie supérieur est prépondérante, à cette influence vient, dans la plupart des cas, s'en joindre d'autres moins importantes, soit pour s'ajouter à elles (pro- duisant les mêmes effets), soit pour la contrarier (produisant des effets opposés) : tels sont l'habi- tude du hanchev (Shaw), surtout quand cette attitude est habituelle et se produit toujours sur le même côté; le décubitus latéral pendant le sommeil et, à l'état de veille, toutes les attitudes professionnelles, toujours si nombreuses et si variées. Nul doute que ces attitudes profession- nelles, qui se répètent chaque jour et qui sont chaque fois de longue durée, n'aient aussi leur part dans les diverses inflexions de la colonne vertébrale. fil. — Configuration extérieure et intérieure Il suffit d'un simple coup d'œil jeté sur la colonne vertébrale (fig. 84 et 86j, pour constater que cette longue tige osseuse est constituée, au point de vue mor- phologique, par deux pyramides, qui seraient réunies par leur base au niveau de l'articulation sacro-lombaire. — L'une de ces pyramides ou pyramide supérieure commence à la dernière lombaire et se termine à l'atlas. Elle est fort longue et comprend les trois premières régions cervicale, dorsale et lombaire de la colonne vertébrale. — L'autre ou pyramide inférieure s'étale surtout dans le sens trans- versal et s'étend de la base du sacrum au sommet du coccyx. Elle est, comme on le voit, beaucoup plus courte que la précédente. La colonne vertébrale, étant essentiellement constituée par la superposition d'une série d'éléments osseux similaires, les vertèbres, présente comme ces dernières une configuration qui est fort irrégulière sans doute, mais dont les détails se déduisent facilement des descriptions qui précèdent. Nous lui considérerons quatre faces et un canal central : 1" Face antérieure. — ^'ue par sa face antérieure (fig. 84), la colonne vertébrale s'offre à nous sous la forme d'une tige cylindrique, que constitue l'ensemble des corps vertébraux. Dans les ti'ois premières régions, région cervicale, région dor- sale et région lombaire, les corps vertébraux sont séparés, comme nous le verrons plus tard en étudiant leurs divers modes d'union, par la série alternante des disques libreux intervertébraux (voy. Authuologie). Dans la région sacro-coccygienne. où les vertèbres sont soudées entre elles, ces disques sont remplacés par de simples crêtes osseuses à direction transversale. 2 ' Face postérieure. — Vue par sa face postérieure (fig. 80), la colonne verté- bi\ale nous présente, sur la ligne médiane tout d'abord, la série régulière des apo- physes épineuses, formant par leur ensemble ce qu'on appelle la crête épinière. Nous avons déjà dit que quelques-unes de ces apophyses, s'écartant de l'aligne- ment général, peuvent se dévier, soit à gauche, soit à droite ; c'est surtout à la région dorsale que l'on observe cette disposition. Sur le sacrum, les apophyses épineuses sont soudées entre elles, comme les autres éléments de la vertèbre sacrée : elles constituent la crête sacrée. De chaque côté de la crête épinière et parallèlement à elle, s'étendent deux gout- tières profondes, les gouttières x^ertébrales, que limitent en dehors les extrémités régulièrement superposées des apophyses transverses, (les gouttières sont formées' en dedans : 1° par les faces latérales des apophyses épineuses ; 2" en dehors, par les apophyses articulaires et la face postérieure des apophyses ti\ansverses : 3° dans leur partie moyenne, par les lames vertébrales, imbriquées de haut en bas à la manière des tuiles d'un toit.87 COLONNE VERTEBRALE Par suite de l'écartement que nous avons noté, sur les vertèbres lombaires, entre rappendice costiforme {improprement appelé apophyse transverse) et le tubercule uiamillaire, il existe dans la région lombaire une nouvelle gouttière, qui longe la précédente en dehors et qui se trouve comprise entre la série dos tubercules tJVII 9X111 .. 13 C, û C. fi Fig. 84. Colonne vertébrale, vue antérieure. .20 Fig. 8.0. Colonne vei'tébi'ale, vue latérale. Fig. 80. Colonne vertébrale, vue postérieure. Les flèchos rouges iinliqucnl. la SB|)aralion des différeiiles régions de la colonne (voir lifç. 87) ; les chiffres 1, 7, 19, 2i, indii|uenl le numéro d'ordre de la vertèbre en regard de laquelle ils sont situés, en allant de haut en bas. mamillaires et la série des apophyses costiformes. La série des apophyses articu- laires sépare à ce niveau les deux gouttières. 3" Faces latérales. — Vue par ses faces latérales (iig. 85), la colonne vertébrale nous présente successivement : 1° les sommets des apophyses transverses, portant sur leur partie antérieure, mais à la région dorsale seulement, les facettes articu- laires destinées à la tubérosité des côtes ; S-^ la face latérale des corps vertébraux, portant sur leur partie la plus reculée, à la région dorsale, la série des facettes et des demi-facettes correspondant à la tête des côtes ; 3° la série des pédicules ;OSTÉOLOGIE 88 4» enfin, entre ces derniers, la série des trous de conjugaison, par où s'établissent les relations entre le canal vertébral et les régions situées en dehors de ce canal. Ces trous de conjugaison augmentent de grandeur en se rapprochant da sacrum. Leurs dimensions/disons-le en passant, sont en rapport moins avec le volume des nerfs qu'avec le calibre des grosses veines qui les traversent. Nous avons déjà fait remarquer plus haut que des trous de conjugaison existaient sur le sacrum tout comme sur les autres portions de la colonne vertébrale, mais qu'ils différaient de leurs homologues placés plus haut en ce qu'ils s'ouvraient à l'extérieur par deux orifices distincts, l'un à la face antérieure du sacrum [trou !>acré antérieur), l'autre à sa face postérieure [trou sacré postérieur). 4° Canal vertébral. — Le canal vertébral, constitué par l'ensemble des trous vertébraux, s'étend dans toute la hau- teur de la colonne vertébrale et en suit régulièrement toutes les inflexions. II se termine en bas par une simple gouttière ouverte en arrière, que limitent latéralement les cornes du sacrum et du coccyx. Il se continue en haut, au- dessus de l'atlas, avec la grande cavité crânienne. En traversant ainsi les différentes régions de la colonne vertébrale, ce canal, destiné à loger la moelle épinière et ses enveloppes, varie de forme et de dimensions. — Sa forme se déduit naturellement de la forme des trous ver- tébraux, telle que nous l'avons décrite plus haut : il est prismatique triangulaire à la région cervicale, cylindrique à la région dorsale et, de nouveau, prismatique triangu- laire dans les deux autres régions. — Ouant à ses dimen- sions, elles sont en rapport, non pas avec le volume du segment de la moelle qu'il est destiné à protéger, mais bien avec le degré de mobilité de la région où on le consi- dère : c'est ainsi que chez l'homme, le canal vertébral, très considérable au cou et aux lombes, où la colonne ver- tébrale est très mobile, se rétrécit à la région dorsale, où les vertèbres sont à peu près immobiles et descend à des dimensions moindres encore à la région pelvienne, où les vertèbres sacrées sont frappées d'une immobilité absolue. L'anatomie comparée (Earle) continue de tons points ces conclusions empruntées à l'anatomie humaine. Coupe médiane antéro- postérieure de la colonne vertébrale. A, limite des régions cervicale cl dorsale. — B, limite des ré- pions dorsale et lombaire. — C, limite des régions lombaire et sacrée. — I), limite des régions sacrée et coccvgienne. I IV. — Développement Envisagée au point de vue de son évolution, la colonne vertébrale comprend : 1" le développement des vertèbres en général ; 2° le développement de quelques vertèbres en iiarliculier ; 3" le développement de la colonne en général. 1" Développement des vertèbres en général. — Chaque vertèbre se développeC 0 L 0 N N EVE Rï É15 R A L E 89 iiidividuellement par trois points d'ossification primitifs, auxquels viennent s'ajontci'plus tard an certain nombre de points complémentaires : a. Points primitifs. — Des trois points primilifs, Viin point médian (lig. 88/1), double suivant Serues, apparaît au milieu du corps vertébral, un peu en arrière 1 Fig. 88. Vertrbru ili' lVi;lus, au momenl où i-oiiiiiieneii rossificalion do la pièce carlilagineuse. I, point nicjiliaii pour lo corps (centrum). — 2, 2, poinis lalcraiix {arcs neuraux). Fig. 89. Ossification d'une vertèbre cervieaie (scitéinalique). I, point pi'imiliC médian. — 2, point pi-iniitil'ialijral iJïauciK'. — 3, 3', disques épipliysaires supérieur et infé- rieur. — 4, ligne de soudure des poinis primitifs mé- dian et latéral. — 5, 5", ligue do soudure des disques épipliysairps avec, le corps. de la corde dorsale ; les deux autres, points latéraux (flg. 88,2 et 2), répondent aux apophyses articulaires et produisent, en rayonnant un peu dans tous les sens, les portions postéro-iatérales de la vertèbre. b. Points complémentaires. —Les points compbhnenlaires sont d'ordinaire au nombre de cinq : un pour le sommet de l'apophyse épineuse (flg. 90 et 91,4) ; un s Fig. 90. Ossilieation d'une vertèbre dorsale (scliéinalique). 1, poini |)rinntif médian. — 2, point primitif laléral gauelie. — V. disques épipliysaires supérieur et infé- rieur. — 4, point complémentaire pour l'apophyse épi- neuse. — .ï, point complémentaire pour l'apophyse trans- verse gauche. — (i, ligne de soudure des dis(|ucs épiphysaires avec le corps. — 7, ligne de soudure dn «orps avec les masses latérales. — S, ligne de soudure <le l'épiphyse épineuse. — 9, ligne de soudure de l'épi- |ihyse de l'apophyse Iransverse avec celle-ci. 0 3 Fig. 01. Ossifiealion (tune vertèbre loiribaire. t. point primitif pour le corps. — 2, poinis pour les parties latérales et l'arc postérieur. — 3, point secon- daire pour l'apophyse transverse. — 4, point secondaire pour le sonuiiet de l'épine. — ."i, point complémentaire pour le tubercule mamillaire. — 6, 0', dis(|ues épiphy- saires du corps. — 7, 7', ligne de soudure du point pri- mitif du corps avec les disques épiphysaires. — 8, ligne de soudure de l'arc postérieur avec le corps. — 0, ligne de soudui'e de l'épiphyse de l'apophyse Iransverse. — 10, ligne de soudure de l'épiphyse de l'apophyse épineuse. pour le sommet de chaque apophyse transverse (fig. 90,5 et 91,3); deux pour le corps (tig. 90,3 et 3'). Ces deux derniers revêtent la forme de lamelles discoïdes fort luinces [disques épiphysaires), occupant l'une la face supérieure du corps, l'autre la face inférieure. — Indépendamment de ces cinq points, on observe, à la région lombaire, deux nouveaux points complémentaires pour les tubercules nia- millaires (11g. 9l,5). — Par contre, à la région cervicale, les points complémen- ANATO.MIE IIUM.\INE. — T. I, KDIT. 12OSTÉOLOGIE 90 taires se réduisent h deux : les disques épiphysaires du corps. Il n'exisle de point complémentaire, ni pour l'épine, ni pour l'apophyse transverse, sauf cependant lîour la septième cervicale, qui présente dans son mode de développement une disposition spéciale que nous indiquerons plus loin. c. Leur ordre d'apparition. — Considérés au point de vue de leur ordre d'appa- j rition, les points primitifs se montrent dans le I cartilage vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. Les points complémentaires ne font leur apparition que bien plus tard, de quatorze à seize ans. d. Leur soudure. — La soudure de ces différents points s'effectue comme suit : les deux points primitifs latéraux s'unissent lout d'abord l'un à l'autre vers l'âge de deux ans et ferment en ari'ière l'anneau vertébral; ce n'est que trois ou quatre ans plus tard qu'ils s'unissent au corps. Quant à la soudure des divers points complémentaires, elle s'opère à dix-huit ans pour les points épiphy- saires des apophyses transverses, de dix-neuf à vingt ans pour les points épiphysaires des apo- physes épineuses, de vingt à vingt-cinq ans pour les lamelles épiphysaires des corps vertébraux. Fig. 92. Vertèbre dorsale d'un enfant de 2 ans, dont le corps n'est pas en- core soudé avec le reste de l'os (d'après Quain). 1, corps. — 2, apophyse c'piiieuse. — a, apophyse transverse. — 4, apophyse arti- culaire supérieure. — o, trou vertébral. — (1, souiiure du corps avec les masses laté- rales. — 7, Irous vasciilaires. 2° Développement de quelques vertèbres en particulier. — Sur les vingt-six pièces squelet- tiques que comprend la colonne vertébrale de l'adulte, il en est cinq qui présentent dans leur évolution quelques particularités. Ce sont l'atlas, l'axis, la septième cervicale, le sacrum et le coccyx : ^ Atl.\s. — L'atlas (fig. 93 et 94) se développe par deux points primitifs, qui appai'aissent dans l'arc postérieur et corres- pondent exactement aux deux points pri- mitifs latéraux des vertèbres ordinaires. Le point primitif mé- dian n'existe pas, ou plutôt il forme l'apo- physe odontoïde, véri- table corps de l'atlas, qui se soude ici à la verl èbre sous-jacenI e, l'axis. L'atlas est com- plété en avant par un point d'ossification complémentaire, souvent double, qui se montre dans la première année chez l'en- fant et donne naisssance à l'arc antérieur. Les trois pièces osseuses dont se compose pi'imitivement l'atlas sont réunies, d'ordinaire, vers la cinquième ou la sixième année. Fig-. 93. Ossification de l'a- tlas, fœtus de] 7 mois( d'après Ram- BAUD et Renault.) 1, 1. parties latérales, réunies en avant cl en arriére par les carlilages 2 et 3. Fig. 94. Ossification de l'atlas (scliémalique). 1, 1, points latéraux pour l'arc postérieur et les masses latérales. — 2, 2, point complémentaire double jiour l'arc antérieur. — 3, 3, ligne de soudure des arcs laté- raux avec l'arc antérieur.91 C Ô L N N E VER T R B R A L I<: B. Axis. — L'axis nous présente lout d'abord, comme les vertèbres ordinaires, deux points latéraux pour les lames et les apophyses, un point médian pour le eorps proprement dit; ce dernier est quelquefois double. Il pos- sède, en outre, deux points latéraux pour l'apophyse odon- toïde, qui doit être considérée, je le répète, comme représen- lant le corps de l'atlas. L'apophyse odontoïde ne se soude au corps de l'axis que dans le courant de la troisième année, quelquefois beaucoup plus tard. Indépendamment des cinq points précédents ipoinls pri- mitifs), S.\PPEY décrit dews. points complémentaires, l'un poui' la face inférieure du corps, l'autre pour l'apophyse odontoïde. (]e dernier apparaît, de quatre à cinq ans, sur le sommet de l'apophyse odontoïde, jusque-là bifide, et la com- plèle en se soudant promptement à elle, (les deux points complémentaires acquièrent toute la signitlcalion des disques épiphysaires des vertèbres ordinaires. Voyez, au sujet du développement de l'allas et de I axis ; FiioniEP, Arch. f.Anat. u. Enlwic/c, 1883; MxcKustEH, Development and varieties of tlie second cevvicat vertebra, Journ. o! Anat. aiid Physiol., 1894, vol. XXVlli. Fig. 9.0. Ossification de l'axis iscliéniatique). I, poiiil priniidr iiirdiaii |iiHir le cDi-ps, — 2, points priniilirs laU'rativ pdiii- les masses latérales et 1 are pes- li'rieui'. — 3, poiiil s priinil ils pour l'apophyse iiduLiUnde (eoi'ps do l'atlas). — K poini i'-pipliysaire inférieur du corps. — .'), point épipliy- saire pour l'apophyse odon- toïde. — (i, ligue de soudure des masses latérales avec l'apophyse odonlo'ide. — 7, liane de soudure de l'apo- physe odonto'ide avec le eoi'ps. — ît, liane de soudure du sonuuet de rapoi)liyse odontoïde. C. Septième cervicale. —• La septième cervicale, outre son point complémentaire pour l'apophyse épineuse, nous présente constamment un point supplémentaire, situé à la base et à la partie antérieure de son apophyse transverse. Il apparaît dans le sixième mois de la vie foetale et se soude d'ordinaire à la masse de l'apophyse transverse dans le courant de la sixième année. Ce point (fig. 96,4) correspond à la série de ceux aux dépens desquels se développent les côtes, et mérite, pour cette raison, le nom de point costal. (Test lui qui, en se développant outre mesure et en conservant son indépendance, constitue la septième côte cervicale. La si- „ xième vertèbre cervicale possède fréquem- ment un point costal analogue. Il en serait de même, d'après Hyrtl, de la cinquième et de la quatrième. D. S.\cRUM. — Le développement du sa- crum paraît au premierabord fort complexe, cet os ne comprenant pas moins de trente- cinq à quarante points d'ossilîcation. Il se réduit, pourtant, à une grande simplicité quand on examine séparément : 1° le déve- loppement iuflividuel de chacune des pièces (lu sacrum ; lL" la soudure de ces di Ile rentes pièces entre elles (voy. tig. 98). a. Développement individuel de chacune des jnèces du sacrum. — .Vinsi que nous l'avons dit plus haut, chacune des pièces constitutives du sacrum a la signi- fication et la valeur d'une vertèbre. Chacune d'elles possède, en conséquence, les trois points primitifs que nous avons décrits aux vertèbres ordinaires : un point médian ou central pour le corps, deux points latéraux ou neuraux pour la masse apophysaire. (]es points primitifs apparaissent dans le cartilage, le premier vers Fig. 96. Ossificalioii de la 7' cervicale (sc/iématigae). 1. point pi'iniitit' médian. — 2, point pi'imitit laté- ral gauche. — 3, 3', disipies épiphysaires. — 4, point costal (rudiment de cote)- — point épineux. — i<. 0', ligne de soudure des disipu-s avec le corps. — 7, 7', ligne de soudure du poiiil costal avec la hase et la partie antérieure de l'apophyse transverse. — 8, ligne de soudure du point épineux avec l'apo- physe épineuse.92 OSTÉOLOGIE le quatrième mois de la vie fijetale ( fig. 97;, les deux aulres du quatrième au sixième mois. On observe, en ouire, mais sur les trois premières vertèbres seulement, à la partie anté- rieure des apophyses transverses, deux autres points, l'un droit, l'autre gauche, que nous devons, avec Gegexbaur, considérer comme des côtes sacrées rudimentaires (points costaux du sacrum) : ils apparaissent du cinquième au septième mois. A ces cinq points d'ussilicalion, dits points primitifs, s'ajoutent, pour chaque vertèbre sacrée, trois points complémentaires : un pour la surface supérieure du corps, un pour la sur- face inférieure, un troisième pour le sonnnet de l'apopliysc ('pineuse. Les deux prcinici-s se monlrcnt chez l'enfant, de la dixième a la dou- zième année; le point épiphysaire de l'apophyse épineuse u'apparaîl guère que de quinze à dix- huil ans. Le mode de soudure des différents points osseux qui constitueni la vertèbre sacrée rap- pelle exaclenientce qui se passe pour les autres vertèbres. On voit tout d'abord les B Fi^'. <,)S. C Ossilicaliiiu (lu sacrum. A. Gou|j(' hoi'izonlali' du saciuni iiraliiiui'i' au niveau do la pri'iriii'i'o piéco do col os (on |i;n'lio d'après GEGENi!.\rH). I. puiiil |ii'i]iiilir [)oui' le coi'|)^. — /',/'. poinls pi'iniilif's Uiic'raux. — c'. c', potiil-. iK iniilils pour les pi^'(■^^ (■o^tuU's. — rt', |M)i!il^ (''pipln!,aircs pour l'auriculo. — e', iioiiiL secondaire pour répinc. B. Coupe horizontale passant par la Iroisiènio piree du saejuin. m, poiiil primilil' pour le corps. — l", P, poiiiU primil.ifs lalêraux. — c', ])oiiils priiiiilils pour les pièces cos- lales. — II.'-', points èpipliysaircs pour les bords de l'os. — e^, point secondaire pour l'épine. C. Face antérieure du sacrum. I, II, 111, IV, V, poiuls |iriniiUfs du corps des ciuii pièces sacrées. — l', I-, /-'.poinls l.iléraux des ciiui segmenls du saci'um. — r', c"', r'^. r ', c-'\ poinls des pièces costales des cinq sej;nienls du sacrum. — a , épipliyse de l'auricule. — a-, èpiplix se du tiori.1 droil. — tl',i/',... rf^. plaques épipliysairessupérieures et intérieures des corps des \ erlèbres sacrées. Fig. 97. Coupe d'une vertèbre sacrée sur un lœ- tus humain de 10 centimètres (d'après ToURNElîU.V.) 1, corps vertébral. — 2, point d'ossillcation central. — 3, disiiue intervertébral. —4, renfle- ment de ta corde dorsale au niveau du disque inlerverlébral. deux pdiiils lah'iaux s'unir enli'e eux sur la ligue médiane et fermer eu arrière le93 (; 0 L 0 N i\ E VER 'l'É B U A L canal sacj'é. Puis, les points coslaiix se roiinissiMil a la masse épiphysaifc poui- foi- iiii'i- avec l'Ile une pièce unique. Olle pièce, enlin, se soude au corps el coin- plèli' aiusi la verlèbre. 1). Soudure réciproque des différentes pièces du sacrum. — Ainsi ennsl iluées iinlividu(>llenienl. les vertèbres sacrées couserveal leur indépeailance j-('ci])roque jusqu'à ffige (le (piiiize ans. Mais, à cette èpoqiu', elles se rapproclieni, eiiirent en contact inmiédial el tinisseni par se souder : aux cinq vertèbres sacrées a suc- cédé une pièce unique, le sacrum. (;(Mle soudure marelie île bas en haut, c'est-à- dire de la cinquième vertèbre vers la. première, et s'elleelue. puur deux vertèbres contiguës. dans l'ordre suivant ; les lames d'abord, puis les apophyses l'pini'uses et enlin le corps. La soudure des veclèix-es sacrées est complète d'ordinaire de vingt-cinq à triMite ans. Mais di'jà. de dix-huit à vingt ans, si' sont développées quali-e nou- velles pièces, deux de chaque eùli'. Ces pièces, que nous appellerons pièces marginales, occupent la. l'égion des t'a.eeltes aul'ieulaires et complètent latéj'ale- nient le sacrum (lig. 7:2, G., a^ et«-). c. Résumé — \u total, le sacrum se dévelop]ie pai' 40 points il'ussilical ion. que nous i'ésumi'i'(.>ns dans h' tableau suivant. CoinN l'oiiils pri iiiilif'<. t'(ini])h''mt'nl;iii-es. .ire vertélji'i.' saeri'i-' 3 8 ^0 5 3 8 3^^ . . . '■) 8 4« 3 3 6 .")'^ 3 3 6 Plus, pour les rôli'S ilu surruiii . . . . . . » 4 4 'l'iitui . . . il 1!) 40 E. Coccyx. —Chaque pièce coccygieniie. représentant di'veloppe. connne le corps d'une vertèbre oJ'dinaire. par nu point d'ossilical ion pi'imitif. auquel viennent se joindri' plus lard deux points complémentaires. Au total, le coccyx possède quinze points d'ossilical ion. cinq primitifs et dix conqiliuneidaires, plus deux points pour li's cornes. Les points jirimilit's des diU'i'renles pièces cocey- giemies apparaissent de quai re U rinq ans ])our la jire- iiiière. de si x h neii I a n s |)ou r les den xiènie, I roisième (■! (luatrième. de neiil'à dix ans poiii' la cinquième. La soudure des cinq pièces coccygiennes en I re el les s'ell'i'ctiie de lias en haut, comme pour le saciaim. mais elle commence plus tôt. La cinquième est di'jà soudée à la quatrième, à l'âge di'douze à (juatorze ans. Le> deux l)i'emières se soudi'nt eu dei'uiertien el eonsi'rvent par- fois leii r i nitiqu'iula uee Jusqu'à vingt ou vi ngl-eimj ans. Enlin, il n'est pas i-are de voir. ehi'Z le vieillai-d. le coccyx se riMiuii' au saei'iim pou r ei.msl il nei-. avec ce deiaiier, une pière unique. sacro-cocci/x. Viiyr/.. au siiji'l lia ilc\i'l(i|i|i('iii('iil iii> la CDlomn.' vciii'liiali'. Roseniikiu:, Uc/ier die Enlir'ick. des WirhelsiUile. Aliii'])li. .lalii'b., ISTli ; — Holl, S/lziiiir/s/i. d. A'. Akad. der Whsen.scli.. JS72; — i'i..\\TE.\ii, Th. (l'agri'j.;., Paris, 1883; — Moseu, Uebei- dus Waelisluùi der inenschl. WIrbelsdii/e SU'aslMmrK, 1889: — Postii, Hech. sur le développemenl du sacrum. Bull. Soc. anal., 1897. le cor]is d une vertèbre, se Fij:. 99. Ossiliealion du eiicry I. 11. m, IV. V. ii.MiiU priniilir-- ilii ('(irps ilc^ riiM| \ l'rlrluTs ^•^\^'^•\- ;:i(.'iiMi.'>. (t, poiul. socoiului i-i' |iiiin' li-^ cur (lu coccyx. — (/', pliii|ii('~ ij|ii|]|i\- Nuii'c-i sii|K'ci('(ir'i' et inlV-ricill-i' de lu IHTriHcrr \i'rl(''lin.' cdccN uiciiue. — (/■-■(/■-. il-^il?. dhl^, |iia.|iH's cpi- pli\^iiii-es dos ipialri' di'i'iiiçi'cs wv- Ichi-i's coccvKieimes.OSTÉOLOGIE 94 3 Développement de la colonne vertébrale en général. — Vers la lin du diHixièiiK' mois de la vie iiilra-ulériue, la colonne vei lébi'ale représente les trois quarts environ de la longueur totale du corps. Cette proportion se modifie peu à peu, au t\ir el à mesure que se développent les membres inférieurs. C'est ainsi que, au cinquième mois, la longueur du rachis ne présente plus que les trois cin- quièmes de la longueur totale du fœtus : elle n'eu représente plus que les deux cinquièmes à la naissance et chez l'adulte. L'ossification vertébi'ale, telle que nous l'avons décrite, n'envahit pas simultané- ment et parallèlement toutes les pièces dont se compose la colonne. — En ce qui concerne les lames et la masse apophysaire, elle débute par la région cervicale et progresse ensuite régulièrement de haut en bas jusqu'au coccyx. Pour les corps, l'ossification apparaît tout d'abord dans la région doi'sale et puis, de cette région comme d'un centre, elle rayonne vers les deux extrémités. — Du resli-, le travail d'ossification progresse ici avec une extrême lenteur ; il ne prend tin d'ordi- naire que (le la vingt-cinquième h la Ireulième année. Ce n'est donc qu'à cette époque que la colonne vertébrale a atteint son complet développement, son état adulte. — Chez le vieillard, on voit les corps vertébraux s'affaisser, la colonne s'incurver en avant, des vertèbres perdre peu à peu leur mobilité et acquérir ainsi de la tendance à se souder entre elles. Le coccyx s'unit fréquemment au sacrum, celui-ci h la cinquième lombaire. Ce travail de soudure p(Hit, dans cer- tains cas. envahir successivement de nouvelles vertèbres et, finalement, trans- former la colonne tout entière en une pièce unique. Les courbures de la colonne vertébrale ne sont pas primitives, mais acquises. Pendant la première période de la vie inlra-utérine, en effet, la colonne est sensi- blement rectiligne ou plutôt décrit dans son ensemble une légère courbe, concave en avant. Au cinquième mois commence à s'accuser l'angle saci'o-vertébral, éta- blissant la limite respective des deux régions lombaiiT et coccygienne. Mais, même à la naissance, il n'existe aucune trace (Cunningham) des inflexions qui caractérisent la région cervicale et la région lombaire. Ces inflexions ne se dessinent que plus tard : la pi'emière dans les troisième, quatrième ou cinquième mois qui suivent la naissance ; la seconde de trois à cinq ans. Cette dernière se modifie graduelle- ment pendant longtemps encore et ne se consolide guère que de la douzième à la vingtième année. Cunningham, à la suite d'expériences fort ingénieuses, qu'il a entreprises sur des sujets congelés et sciés dans différentes altitudes, croit devoir rattachei' la production de la courbure cervicale au relèvement d(- la t(Me, alliiude de l'enfanta partir du deuxième ou troisième mois. 11 explique, de même, la pro- duction de la courbure lombaire par le redressement des membres inférieurs, redressement qui s'opère chi'Z renfaiil ver> la deuxième année, lorsque celui-ci commence <à marcher. Contrairenuînt à l'assertion de la plupart des naturalistes, Cunningham a établi que les courbures caractéristiques de la colonne vertébrale, la courbure lombaire notamment, se retrouvent chez les singes anthropoïdes, avec quelques variantes portant, soit sur le degré, soit sur les limites verticales de ces courbures. Je renvoie à son mémoire pour les détails. Mais je veux rappeler ici que des varia- tions nombreuses, soit ethniques, soit individuelles, s'observent également chez l'homme et que, ici comme sur d'autres points, la nature vient comlilrr les distances qui existent entre l'homme et les anthropoïdes. C'est ainsi qu'on rencontre des sujets où la courbure lombaire est très faible, d'autres où elle n'existe pas du lout. ïurnek a même signalé, dans quelques races inférieures (/Tatoflis, Australiens, Boschimans),95 COLONNE VERTÉBRALE des sujets où la coui'buro lombaire <>st renversée, c'est-à-dire concave en avant. Tout ce que nous venons de dire au sujet du développement des courbures du rachis s'applique aux courbures antéro-postérieures. Quant aux courbures laté- rales, elles sont, elles aussi, acquises et même d'apparition tardive ; elles font défaut en effet chez le fait us, chez le nouveau-né et même dans la pi'cmière enfance. D'après J3ouvier, elles font leur apparition vers la seplième anné'e et vont ensuite en s'accusant de plus en plus, jusqu'à l'iige adulte. Voyez, an sujet des courbures de la colonne vertidirale : Boui.anii, Recherches analoiniques sur les courlnires du rachis chez l'homme el les anbnaiix. Journal de l'Anatomic et de la Physiologie, 1872: — Charpy, De la courbure lombaire el de l'inclinaison du bassin, ibid., 188S: — Gunningham, The linnhur curve in man and apes, Dublin, 188G: — Tl'uxf.r, The lumhar curve in several races of man, Edimbourg, 1886; — Cunxingha.m, The proportion of bone and carlilage in the lumbar section of tlie vertébral column of the apes and several races of man, Journ. of Anat. and Pliy- siol., 1889: — Buscalioni, La curva dorsale nella colonna verteljrale deW uomo e degli animaii, Ai'cl). di Ortopedia, '1801: — Ballaxtyne, The spinal column in tlie Infanl. Edimb. nied. Journ., 1S'.I:2: — Charpy, Les courbures latérales normales du rachis humain, Journ. de TAnat. et de la l'hysiol., 1901: — I'éré:, Mé)ne litre. Tli. Toulouse, 1900. § V. — Anomaliks Les anomalies dont la colonne vertébrale peut être le siège portent sur la forme des vertèbres ou bien sur leur nomlu'e. De là la division touti^ naturelle de ces anomalies en deux groupes : anomalies de forme ou morphologiques et anoma- lies de nombre ou numériques. 1» Anomalies morphologiques. — Les apophyses épineuses peuvent se dévier plus ou moins à gauche ou à di'oite; ces ilcvlalions s'observent plus spécialement à la région dorsale. — A la région lombaire, on a vu (Soem.mering) les sonuiiets des apophyses épineuses entrer en contact et même s'articuler entre eux. — Sur ces mêmes vertèbres lombaires, on observe assez fréquem- ment, mais à un état de développement fort variable, des apophyses dites styldides, telles qu'on les rencontre normalement chez un grand nombre de quadrupèdes. — A la région cervicale, le trou situé à la base des apophyses transverses peut être double sur une ou plusieurs vertèbres, d'un seul côté ou des deux côtés. Dans cette même région cervicale, les apophyses épineuses peuvent être unituberculeuses. Cette disposition, qui se rencontre normalement chez un certain nombre de primati's, doit être considérée chez l'homme comme une régression (Ranke). CunniiN- GHAM fait, l'cmarciuer qu'elle est la règle dans les races inférieures. Initépendannnent de ces anomalies qui frappent d'ordinaire plusieurs vertèbres et i[ue l'on pourrait appeler générales, il en est d'autres qui sont particulières à certaines vertèbres : A. Atlas. — Sa facette articulaire supérieure, plus ou moins étendue, plus ou moins oblique, plus ou moins excavée, se divise parfois, conune nous l'avons déjà dit, en deux facettes secon- daires, l'une antérieure, l'autre postérieure. Cette disposition correspond à une division similaire de la surface articulaire du condyle de l'occipital. — L'arc postérieur peut manquer ou être con- sidérablement réduit par l'absence do développement de sa partie moyenne. — L'arc antérieur se trouve également réduit sur certains sujets, mais par un mécanisme tout différent, par le dé- veloppement exagéré des surfaces articulaires, f[ui s'étendent dans ce cas jusqu'au voisinage de la ligne médiane. —• W. Allen, auquel nous devons une excellente étude des variations de l'atlas, a vu le bord supérieur de l'arc postérieur s'articuler en partie avec le reboi'd postérieur du trou occipital. — L'apophyse Iransverse peut être bifide à son sommet. Je l'ai vue (Allen et Sergi rap- portent des faits analogues) s'articuler avec l'apophyse jugulaire de l'occipital, anormalement développée. — Le trou de l'artère vertébrale est parfois transformé en une simple échancrure, sa partie antérieure faisant défaut. Par contre, on voit tiuelquefois (j'en ai observé un grand nombre de cas) une ou deux languettes osseuses réunir la partie postérieure de la cavité glénoïde de l'atlas à son arc postérieur et constituer ainsi un ou deux anneaux supplémentaires pour le passage de l'artère vertébrale et du premier nerf cervical. — Voy., au sujet de l'atlas, Zoja, Inlorno ail' Atlante, Memor. dell. R. Istit. Lombardo, 188f : Macalister, Notes on tlie develop- ment and variations of the atlas. Journ. of Anat. and Physiol., 1893. B. Axis, os odontoïdien. — Le sommet de la dent peut s'articuler, comme nous le verrons plus loin, avec le rebord antérieur du trou occipital. Mais l'anomalie la plus intéressante que nous présente l'axis est l'isolement de son apophyse odontoïde en un os odontoidien. Giacomlni, Romiti et d'AjL'TOLO ont observé chacun un cas de cet isolement. Dans le cas de Giaco.mini (Turin, 1886),OSÏÉOLOGIE 96 l'os odontoïdien, compli'tcaienL libre, s'unissait à l'axis par une articulation vraie du goniv des diartliroses. Dans le cas de Romiti (Sienne, 1886), il était soudé à l'arc antérieur de l'atlas, qui avait ainsi retrouvé son corps. Sur le sujet oijscrvé par d'A.irTOLO, il était relié à l'axis par un cartilafi'e en forme de coin. La présence d'un os odontoïdien est une disposition qui est normuli' cliez certains l'cptiles, chez les crocodiliens par exemple. — A consulter, au sujet de l'axis, JIaca- LisTER, Developmenl ami varielies of the second cervical vertehm. Journ. ol' Anal, and Phvsiol.. 1894. C. Septième cervicale. — Le Irou ili' son api)|)li_vse Iransvcrse peut iiian(|ui'r d'un seul côté ou des deux côtés à la fois. D. Sacri'm. —11 n'est pas li'ès rare de reneoidi'ci- des sacrums constitués par six vertèbres el présentant par consé([uent cinq trous sacrés anl('rieurs et cinc| trous sacrés postérieui's. Celle anomalie pi'ovient le plus souvent de ce que la cinquième vertèbre lombaire s'est soudée com- plètement ou incomplètement avec la première vertèbre sacrée: le promontoire, dans ce cas, se trouve reporté jusqu'à l'union de la quatrième el de la cinquième vertèbre lombaire. D'autres fois, malgré l'adjonction d'une sixième pièce au sacrum, la colonne lombaire n'en possède pas moins cinq vertèbres. — Dans un ordre de faits tout à fait inverse, le sacrum peut perdiv une de ses pièces, et, dans ce cas, il ne présente naturellement que trois paires de trous antérieurs et trois paires de trous postérieurs. Avec cette anomalie, la colonne lombaire peul a\ (iir six ver- tèbres ou bien conserver sa constitution normale. — Outre les faits pi'écités, relevant d'une aug- mentation ou d'une réduction numérique de ses pièces constituantes, le sacrum ne présente que peu de variétés. Je signalerai seulement : d» l'absence plus ou moins étendue des lames, déter- minant une ouverture plus ou moins considérable du canal sacré; t" les dimensions fort variables des trous sacrés, soit antérieurs, soit postérieurs: 3" l'aspect tout particulier de la première jiiece du saci'um, cfui se conqjorte d'un côté comme une vertèbi'C sacrée, de l'auti'e côté comme une vertèbre loiidiaire. — (Au sujet des variations sexuelles et ethniques du sacrum, voyez Bacarisse, Thèse de Paris, 1873: voy. aussi CuiNxingham, On Ihe sacral index. Brit. Assoc. Advanc. Se, 1900. E. Coccyx. —Le coccyx se compose habiluellemeni de 4 ou o vertèbres rudimentaires : mais ce chiffre 5 peut être dépasse'^ dans certains cas. — ISous savons, en effet, depuis les inh'ressanles recherches de Rosenrerg [Morph. Jahrb., 1876) qUe neuf fois sur douze, dans les trois i|Uiii'ls des cas par conséquent, le coccyx conqti'end ])rimitivement six vertèbres, et, tout réi-i>mmeiil. Foi. (C R. Acad. des Se. '\S&->] et I'iiisai.ix (ihid., 1887) ont compté sui' des jeunes embi'yiJiis humaiiis quatre ou cinq vertèbres épliémères, soi! un total de trenle-huit vertèbres. ■— La persistance de ces dispositions embryonnaires ci'ée chez l'enfant et chez l'adulte un coccyx plus long qu'il ne l'est d'ordinaire, un véritable appendice caudal, dont nous possédons aujourd'hui de nombreux exemples. Si nous devons, avec la plupart des anthropologistes, reléguer dans le domaine de la légende les récits merveilleux des voyageurs qui nous parlent de races à queue, nous devons aussi accepter avec la jilus grandi' eimliaiice les observations autrement précises de Monou, de YiHCHOw, de Gerlach, de Bkacn. Av (ioiiiiE, de Zauohowski, etc., qui nous décrivent en lermi's précis des hommes à queue, après les avoir vus et soigneusement étudiés par eux-mêmes. On trouvera l'analyse de ces diliiTcules observations dans un intéressant mémoire de Blam;mari> (l'Atavisme chez l'homme), publié dans la Revue d'Anlhropolo(/ie de 188"). — Voyez, au sujet du coccyx chez l'homme : Steinbach. Die Zalil der Caudalwirhel beim Mensclien. ïh. Berlin, 1889; Schafi'er, Beitrarj zur Aet.iologie der Schiranzbildunr/e.yi beim Menschen, Arch. f. Anthro])ologie, 1891 ; — BiANCHi, Suir interprelazione morf'ologicu délia prima verlebra coccigeu neW nomo, Atti délia R. .4ccad. d. lislocrilici in Siena, 189.3. 2" Anomalies numériques. — Les anomalies île uombie de la colonne vertébrale sont relative- ment fréquentes et les variétés auxquelles elles donnent lieu sont fort nombreuses. Elles se divi- sent, dans le langage ordinaire, en anomalies par excès et anomalies par défaut, dénominations qui n'ont pas besoin d'être déiinies. Les unes et les autres peuvent, en outi'e, être compensées ou noït compensées : les anomalies compensées ou avec compensation (ToriNARD) sont celles dans lesquelles, une l'égion possédant une vertèbre en plus, il manque une veilêbre dans l'une des régions voisines : dans les anomalies non compensées ou sans compensation, au contraire, on rencontre dans une région quelconque une vertèbre de plus ou une vertèbi'C de moins, les autres régions conservant leui' nombre habi- tuel de vertèbres. Dans le premier cas, on le conçoit, le nombre total ties pièces du racids reste le même, malgré l'anomalie ; dans le second, il est nécessairement augmenté ou diminué, selon que l'on a affaire à une anomalie par excès ou à une anomalie par délaul. Ce serait dépasser les limites d'un livre classique que de signaler, même sommairement, les différentes observations d'anomalies numéri((ues des vertèbres qui ont été publiées jusqu'ici. Nous renvoyons pour cela aux mémoires spi'i-iaux (voy. la bibliographie de la page 98) et nous nous contenterons, pour l'instant, de formuler i|ueli|ues considéralions générales sur la signilicalioii el le mode de genèse de ces anomalies. Nous poserons d'abord en principes les quali'e points .suivants : 1" Doivent être considérées comme vertèbres dorsales toutes les vertèbres qui portent des côtes non soudées : 2° Sont vertèbres cervicales toutes les vertèbres comprises entre la première dorsale et l'occipital;97 C 0 L 0 N N E V l': R T K IS 11 A L E ?,<> Soiil verlùhrcs lombaires lnulrs les vdlrhivs qui sont situées au-dessous ih^ la dernière dor- sale et ijui ne' pivseiitent avi'e l'osi-ijxal auMiin' eonriexion arlieulaire : 4» Toutes li?s autres viu'féijres appartiennent au saerujii el au l'dceyx (vertèbres sacrées, ver- lèhres coccijf/iennes). La ecjlonne ve'rtijtiralc de riKiimiH' a ddvie [)our turiiiuie, à l'ijlat noi'iiial : ~ c -\- \-l (I -\- .') l -\- .'i .V -\- 4 ou j c ~ 31) ou 34. Sur i-i' n(jnd)rc di' 33 ou 34 vertèbres repr('sentant le ehillre lolal des pièces vertébrales, 24 sunt situées, à l éla.t normal, au-dessus du sacrum et portent le nom de verlèbres présacrées. Ceci pose', étudions les circonstances anatomiques qui peuvent moih'fier la formule ci-dessus l'uonci'i'. — F>a plus cdiirmune, sinon la plus importante, est un trouble quelconque apporté au di'vidoppcmeut des (■li'iïients costaux dans l'une ou l'autre des régions cervicale, dorsale ou lom- baire l'i, aiiii'iiiinl eiiiiinie c(ins(M|U('nc(', soit l'apparition d'une côte supplémentaire, soit la dis- pariliiin d'uni' i i'ilr iKirmale. G'i'sl ain>i que l'apparilion d'une côte sui- l'apophyse transverse de la si'plièmc cci N icale [côte cervicale), disposition qui est loin d'être rare, augmente d'une unilé II' cbili'i'e des vritèbres dorsales, tout en diminuant d'une imité aussi celui des vertèbres cervi- (îales. Le cbill're total des vertèbres présacrées reste le nn'^me : 6 c -(- 13 r/ -)- / =2 4. De même N' développement d'une côte indépendante sur l'aptiphyse transverse dr la pivmière lombaire nous l'ournit le type suivant : 7 c -t- 13 -[- 4 Z = 24. — Dans un troisième ordre de l'aits, la soudun: et par suite la dispaiilion île la douzième côte nous conduit a ce nouveau tvpe : 7 c-f- 11 (/ + G Z = 24. — On pourrait raisonner de même pour les veilèbres londjaires, sacré'cs et coccy- giennes : ces quelques exemples sul'iisent pour nous déinonlrcr Irs rebilions intimes qui existent entre les anomalies numériques des côtes et les anomalies ]iiimi'ii(|ui's des vertèbi'es, celles-i/i étant la conséquence de celles-là. Mais si une pareille interprétation convient à, la. (ilupart des lails, il l'aul l'ecumiailre r[u'i:'lle ne sauL'ait convenir à tous, à ceux-ci notanimenl : Premier fait : la colonne cervicale étant normale, nous i-omjttons h'eize verlèbres dorsales por- tant chacune une côte libre, plus cinq vertèbres lombaii-es (7 <; -f- 1 3 (/ -f- .5 Z = 25 présacrées). J'ai renconlri' jusqu'ici cinq cas de cette nature, dont l'un sur un microciqdiale. Deu.vièiiie fait : la région eervieali' et la ri'gion doi'sale étant enlièremenl nm iuales, nous ren- conti'ons six verlèbres lombain.'s |7 c -\- \2 d -\- ii l = 2o présai.'ri'i's). Troisième fait : les régions cervicale et dorsale possédant encore leur constitution normale, nous ne rencontrons que quatre vertèbres lombaires au lieu de cinq (7 c -j- 12 (/ -\- l l = 23 pié- saci'i'esi. Ces (rois ordres d'anomalies non compensées ne peuvent s'ex]jliquer, eouime lout a l'heure, par une niodilicalion préalable survenue dans le nombre des côtes. 11 iwisle, en réalité, dans le chiirie total des vertèbres presacrées une unité en plus [anomalie par excès) ou une unili' en moins (ano- malie par défaut) : il faut donc chercher ailleuis une explication. .V cet égard, trois opinions ont été émises ; 1" La première, qui n'en est pas une et qui appartient a Meckiîl, rallacbe li's anomalies par excès à une suractivité formative dans le développement du rachis, les ainimalies par défaut à nue faiblesse formative. N'est-ce pas ici le cas de ra.ppelei' le vieil adage : obscuri/m per obscurias '.' 2" La deuxième opinion, soutenue par le professeur T.^rukfi, nous fait remonler encore à la pi'riode embryonnaire et suppose une segmentation originellement anormale de la colonne mem- braneuse : celle-ci présenterait une augmentation numérique de ses segments chez les sujels qui devront avoir plus tard des vertèbres en plus, une diminution de ces mêmes segments dans le cas contraii'e. Nous devons rapprocher de la theoi'ie de T.\nuFFi, celle de la segmentation irrégu- lière de la colonne, soutenue tout récemment par Dwight, et aussi celle de Vintercalalion et Ve.i:calalion ('I'hkring), expliquant les variations numériques de la colonne vertébrale, soit par l'apparition d'un segment supplémentaire, soit par la disparition d'un segment normal. 3" La troisième opinion, ni-ttement et longuement tormulée par Rec.m.ia en 1880, repose toul entière sur ce fait endjryologique mis en lumière par Rosenbf.rg, à savoir : que le bassin dans le cours de son développement ontogénique n'est nullement fixe, mais remonte lentement le long de la colonne vertébrale. en prenant successivement contact avec des vertèbres de plus en plus élevées. C'est ainsi que, chez l'embryon humain, les os coxaux sont unis d'abord avec les vertèbres 26'', 27«, 28», puis avec les vertèbres 25», 26» et 27° : ils sont remontés jusqu'à la vertèbre 25» et oui perdu tout rapport avec la 28». On conçoit facilement les niodilications que doit apporter ci' mouvement ascensionnel du bassin dans la constitution anatomique du sacrum et de la colonne loinbairi? : le sacrum, en cU'el. s'incorpore deséléments nouveaux au fur et à mesure qu'il s'élève : la, colonne londjuii'e, pai- rontre. se voil successivement depouilli'c de -es (di'menls [iropres aux ili'pens du sacrum. Mais, avec ce mouveim.'nt d'ascension du Imssin. nos anomalies nunii'rii|ues non compensées sexpliquent maintenant d une façon tout aussi sinqjle que ijrécise. Li' bassin, avons-nous dil. s'arrête le plus habituellement à la 25° vertèbie. Mais supposons qu'il dépasse ce point et qu il reinonle jusqu'à la 24° : il y aura une vertèbre lombaii'e en moins (7 c -\- 12 (/ -(- 4 Z = 23) : ou bien, si la J2° côte ne se développe pas, une vertèbre en moins dans la légion dorsale (7 c + It (/ -(- 5 Z =r 23). Supposons au contraire, que le bassin, au lii'U de remonter jusiiu'à la AN.M'OAUK llr.M.^INE. — T. I, 5° KDIT. 13OSTÉOLOGIE 98 23° vertèbre, s'arrête en chemin et se fixe définitivement ii la 26° : il y aura une vertèbre lom- baire en plus (7 c -\- i2 d -\- & l =23) : ou bien, si la côte en rapport avec la première lombaire se développe, une vertèbre dorsale en plus (7 c -}- 13 -j- 3 Z = 23), etc., etc. J'adopte pleinement, en ce qui me concerne, la théorie de Regali.\, non pas seulement parce qu'elle est ingénieuse et nous rend nettement compte des faits, mais aussi et surtout parce qu'elle repose sur un fait embryologique qui me paraît précis. Est-ce à dire qu'il faille rejeter l'idée d'une modification originelle apportée par une cause quelconque dans le nombre des segments de la colonne membraneuse? Je ne le crois pas : après les recherches si nettes et si instructive? de Fol et de Phisalix, la possibilité d'une augmentation ou d'une diminution des segments ver- tébraux primitifs me paraît indéniable. Du reste, il faut bien le reconnaître, les deux théories explicatives que nous venons de résumer sommairement sont loin de s'exclure. Que la colonne vertébrale possède primitivement 33, 34 ou 33 segments, le mouvement ascensionnel du bassin ne s'effectuera pas moins, soit normalement, soit d'une façon anormale, et conservera par suite toute sa valeur morphologique. A consulter, au sujet des anomalies numériques de la colonne vertébrale : CALoni, Sopra duc casi di varieta numeriche délie vertèbre, etc., Memorie délia Accademia délie Scienze, Bologna. 1S77; — Legge, Die alcune anomalie d'ossificazione dei corpi vertebrali e loro signiftcato morf'o- logico. Camerino, 1883 : — D'Ajutolo, Contribuzione alla studio délie varieta nuniericlie délie ver- tèbre. Thèse, Bologne, 1888; — Tenchini, Sur les variétés numériques vertébro-coslales cliez l'homme, Arch. de biol. italiennes, t. XII, 1889; —Du même. Anomalie inimeriche costo-verlebrali. rinvenute in 31 scheletri di criminati essaminati, etc., Arch. de L'sichiatria, 1889: — Birmingham, Variabilitij in tlie level of atlachment of tlie lower limb to vertébral axis. Journ. of Anat. and l'hysiol., 1891 : — Bauu, On intercalalion of vertébrée, Journ. of Morpliol.. 1891 ; — Launav, Deu.r anomalies de la colonne vertébrale, Bull. Soc, anat , 1893: —Tenchini, Di una nuova maniera di compenso nelle anomalie numericlie vertebrali dell' uomo. Arch. p. l'Anlrop.. 1894: — Staderini, Ricerc/ie statisticlie sulla frequenza délie varieta numericlie délie vertèbre neU'uonio e considera- zioni sulla loro genesi, Monit. zoolog. ital.. et Arch. ital. de Biol., 1894: — Regalia, Sulla causa générale délie anomalie numericlie del racitide, Arch. per l'Antrop., 1894, et Monit. zool. ital., 1893 : RussEn. Bardeen, Costo-verlebral variation in man. Anat. Anz., Bd. X"VI1I, 1990; — Dwight. Descript. of the liuman spines sliowing numéral variations in tlie Warren Muséum of tlie Hai vard médical Scliool, Anat. Anzeigor, Bd. XIX, 1901 ; — Ancei. et Sencert, De quelques variations dans le nombre des vertèbres chez l'homme, leur interprétation, Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1901 : — Des mê.mes. Sur les variations des segments vertéhro-costaux chez l'homme. Bibliogr. anat., t. X, 1902.CIIAPITUE II STERNU3I ET COTES, TIHMiAX Considérée à un point ilc vue général, la vertMire, telle que nous venons de la définir, ne s'arrête pas latéralement au sommet de ses apophyses transverses. Elle est prolongée de chaque cùté par deux arcs osseux, appelés côtes, lesquels, décri- vant une courhe à concavité interne, se dirigent vers la ligne médiane antérieure, et, là, s'implantent de nouveau sur les parties latérales d'une deuxième colonne osseuse, le sternum, que nous pouvons considérer^ avec Megkel, comme une colonne vertébrale antérieure {colonne sternebi'cile de Fanatomie comparée). (]es éléments osseux complémentaires des vertèbres, sternutn et côtes, existent Ihéoriquement dans toute la hauteur de la colonne vertébrale. Jlais ils ne sont bien développés, chez l'homme, qu'à la région moyenne de cette colonne, oi^i ils consti- tuent, avec les vertèbres dorsales, une large enceinte destinée à loger l'appareil cardio-pulmonaire, le thorax. Nous décrirons séparément : 1° Le sternum; "2" Les côtes; 3° Le thorax. ARTICLI^ I STERNUM hïipair, médian et symétrique, le sternum (de i-épvov, poitrine) est un os plat situé à la partie antérieure du thorax, en dedans des deux clavicules et des sept premières côtes, qui viennent prendre point d'appui sur ses bords. Envisagé dans la série zoologique, il coexiste toujours avec l'épaule et le poumon; autrement dit, tous les vertébi'és qui possèdent un sternum possèdent aussi une épaule et un poumon. Sans épaules ni poumons, pas de sternum (A. .Julien). Il est à remarquer toutefois que la réciproque n'est pas vraie et que certains vertébrés pulmonés et pourvus d'une épaule manquent de sternum. 1" Disposition générale. — Le sternum, que les anciens anatomistes compa- raient à une épée de gladiateur, est primitivement constitué par une série de pièces tout à fait indépendantes, qui se superposent les unes aux autres comme les vertèbres et que l'on désigne, depuis de Bl.\in'ville, sous le nom de sternèbres. Mais les différentes pièces sternales se soudent plus ou muins entre elles dans le cours du développement, de telle sorte que, chez l'adulte, le sternum ne présente plus que trois segments qui sont, en allant de haut en bas : 1° un segment supé-100 OSTE()F.()(;iE rieur, que l'on désigne indistinctement sous les noms de poignée, manclie. manubrium, preslernum; 2" un segment moyen, qui constitue le corps ou mésn- sternum; 3" un segment inférieur, le moins important des trois, c'est \a pointe ou xiphisternum, plus connu sous le nom appendice xiphoaie ou emiforme. Ainsi constitué, le sternum n'est pas vertical, mais obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant (fig. 100;. Son axe, prolongé en haut, rencontrerait la colonne vertébrale au niveau de la troisième ou de la quatrième cervicale. Une ligne horizontale tangente à son extrémité supérieure coupe le rachis au niveau de la deuxième vertèbre dorsale. Une deuxième ligne horizon- tale, nienée par la pointe de l'appendice xiphoïde, aboutit en arrière au disque invertébral qui sépare la dixième dorsale de la onzième. 2" Dimensions. — Le sternum présente de 1o à 20 centi- mètres de hauteur. — Sa largeur maxima correspond son extrémité supérieure: elle est de 5 ou 6 centimètres. — QuanI à son épaisseur, elle mesure de 10 à 12 millimètres à cette même extrémité supérieure, diminue ensuite graduellement jusqu'à I articulation de la première pièce avec la seconde, augmente de nouveau pour atteindre vers l'extrémité inférieure du méso- sternum 8 il 10 millimètres, et se rédiiil enfin à 2 ou 3 mil- limètres au niveau de l'appendice xiphoïde. — Le sternum de la femme est généralement moins large et plus long que celui lie riiouime: il est également moins oblique et se rapproche beaucoup de la verticale. FiK. IltO. Slermiiii. \u \t;vi- son boni dioil. 1, poiniice du slor- imtii. — ^1. oopps. — y, ;qi|ioiuiico xiplioiVIc. — 'i. lufclles claviculairos. I. II, Ul. IV, V, VI. VII, écliancrures arlicn- lairos ou costales ; ciilrc elles se volent les ('■ciiaii- oi'ures intercostales. 3" Forme et régions. — Allongé de bas en haut et aplali d'avant en arrière, le sternum nous présente les i^égions sui- vantes : 1° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2^ deux bords latéraux; 3" deux extrémités, que l'on distingue en une extrémité supérieure ou base et une extrémité inférieure ou sommet. a. Face antérieure. — La face antérieure (lig. 102). là peu près plane transversalement (elle est pourtant légèrement bom- bée au niveau de la poignée), est plus ou moins convexe dans le sens vertical. Elle se trouve directement en rapport avec la peau, lout au moins sur la ligne nrédiane; car, sur les côtés, elle en est séparée par les faisceaux sternaux du grand pectoral. On y remarque une série de lignes transversales, parallèles entre elles et se rendant d'un bord de l'os à l'autre. Ces lignes, dont le relief sur un sternum d'adulte s'atténue graduellement en allant de hatil en bas, sont des vestiges de la soudure des différentes pièces qui enlrcnl dans la consti- tution primitive du sternum. Sur certains sujets, la poignée du sternum forme avec la pièce moyenne un angle saillant en avant : c'est Vangle de Louis, dont on a voulu faire un signe pathognomonique de la phthisie pulmonaire, mais qui parait être le résultat de la pression atmosphérique (Biuvne). A la partie inférieure de cette face, immédiatement au-dessus de l'appendice xiphoïde. cxisie une dépression, la fossette sus-xiphoïdienne (fig. 102,6). appré- ciable à la vue et au !ouchei',.même sur le sujet recouvert de ses parties molles, h. Face postérieure. —La face postérieure (fig. 103), plus ou moins concave, se;101 STERNUM iciiiité supi'i'ieure du slurmiiii, vue antérieiiR'. I. Cmirchollo. —2. surface arliculairr poiii' la clavi- cule. — :;. siirlace arliculaice pour le prcniici- cartilage coslal. — 4, l'ace aiilérieure de l'os. met en rapport avec les viscères thoraciqiies. Elle présente, elle aussi, uné se'rie de lignes transversales, analogues à celles de la face antérieure, mais beaucoup moins accusées. Elles ont. du reste, la / même signification. c. Exlrémilé&vpérieiil'e. — L'extn'inilé supérieure ou base nous ofl're, loul d'abord, une écbanci'ure médiane que l'on désigne vulgairement sous le nom de fouir/ietle (h( îtterntim {écltancrure trachéale de cer- tains ailleurs). De cliaque côlé de cette échancrure se trouvent deux, facettes ar- ticulaires, allongées transversalement, qui regardent obliquemenl en haut, en dehors et un piui en arrière. Ces deux facelles, concaves dans le sens transver- sal, légèrement convexes dans le sens aiitéro-postérieur. sont destinées à s'ar- ticule.r avec les clavicules : ce sont les facelles claviculaires du sternum. d. Extrèmilé inférieure. — EVxlréjuilé inférieure ou sommet est consliluée par y appendice xipho'ide. Presque toujours carli- lagini'ux. il présenle dans ses dimensions ver- licales les variations les plus diverses. Sa con- liguralion est également (rès variable : on a vu rajqiemlice xiiiboïde i riangulaire. ovalaire. rec- laiigulaire, bilide, elc. on l'a vu se recourber soil en arrière, soil en avani ; ou Ijien. aban- donnanl la ligne médiane, se diriger, soit ;i gauche, soil à droite. La dernière pièce du sler- num peul, entiii. èire perci-e d'un Irou. le irou xlcriial ou xipho'idien (flg. 'lOS.'J), h travei's lequi'l le tissu cellulaire sous-culané se conti- nue libremeni avec le lissu cellulaire du nié- diastin. e. Bords latéraux. — Les bords du slernuni se dislinguenl en bord droil el bord gauche. Sinueux el conlournés en S ilalique (fig. 102 l'I 103). ils nous présentent dans toute leur bail- leur des écbancrures, dont le nombre lolal est de vingl-six. treize de chaque cùté. Ces écban- crures sont de deux ordres, articulaires et non articulaires. —Les échancrures ai'ticulaires. au nombre de sept, sont, comme leur nom l'in- dique, de véritables facéties arliculaires, desti- nées à loger l'extrémité inlernc des sepi pre- miers cartilages costaux : ce sont les échan- crures costales. Elles se trouvent siluées aux extrémités des lignes de soudure transversales que j'ai mentionnées ci-dessus. — Les échancrures non articidaires, au nombre de six. coi-respondent aux espaces inleiTiislaux : ce son! les échancrures intercostales. Elles alternent r('£;'i;lièrement l'uc Fi^. lu:;. SIriimiii. ' Jioslrrifurr I<^iir. lOi'. Stcni 11111. lïiiT aul('M'ii'iil'o. I. poifiiiéc du sienuirii. — zi. corps. — :i. ap- IKiidicc xipho'ule. — 4. 4, laceltes claviculaires. S, l'ourclielle sienialc. — G, losselle sus-\ii)lio'i- dioiuie. — 7, ligne ilc conjugaison de la poignée ol du corps. — S. ligne de conjugaison du corps el de rappendice. — D, Irou siernal ou xi|>lioï- lUeii. — Kl, échancrures non arliculaires ou in- ItTcoslales. I. H, 111, IV, V, VI, VII. échancrures arlicu- \.ùvr> ou costales ; entre elles se voient les écliar.- ci'Uii's inlorcostales.OSTÉOLOGIE 102 avec les échancrures costales et se trouvent situées, en conséquence, chacune entre deux lignes de soudure, sur le côté de la sternèbre correspondante. 4" Conformation intérieure. — Le sternum, comme les côtes, appartient mani- festement, par sa structure, à la classe des os plats. Il se compose de deux lames de tissu compacte, intercep- tant entre elles du tissu spongieux, à travées minces et délicates, à cellules larges et remplies de moelle rouge. Le sternum, dit Cuuvf.ilhier, est un des os les plus spon- gieux du corps humain. Connexions. — Le sternum s'articule, de cliaque côté, il'une part avec la clavicule, d'autre part avec les sept premiers carti- lages costaux. Insertions musculaires. — Le sternum donne insertion à iiuit muscles, dont trois prennent leur origine sur la poignée, quatn- sur le corps, un sur les bords de l'appendice. Nous résumons ces insertions dans le tableau suivant (voy. lîg. 10a et 106) : i 1, Steriio-cléido-mastoïdicn. . il. Face anlérieiire. . . 2, Grand pectoral. f 3. Grand droit de l'abdomen. , 4. Sterno-cléido-hyoïdien. Coupe sagittale du sternum pour montrer la structure aréolaire. i, 2, première et deuxième pièce du sieriium. — 3, périoste. — i, '.i, liKamenls inteirosseux. Ij. Face postérieure . . r. Appendice xip/io'ide. l 'ii, Sterno-thyroïdien. ' 6, Triangulaire du sternum. j 7, Diaphragme. \ 8, Aponévrose du transverse. l.\ Développement. — Le stcj num se compose primitivement de deux moitiés symétriques, situées de chaque coté de la ligne médiane et atrectant l'une et l'autre la forme d'une bandelette carti- lagineuse, sur le bord externe de laquelle s'implantent les sept premières côtes. Ces deu\ moitiés sternales ou he'misternums sont séfiarées par un intervalle, qui correspond à la ligne médiane antérieure et qui, en persistant chez l'adulte, donne naissance à cette anomalie connue sous le nom de fissure sternale (voy. plus bas). Les deu.x hémisternums se rapprochent peu à peu l'un do l'autre, entrent en contact et finissent par s'unir. De cette union résulte une lame unique, impaire et médiane : c'est le sternum cartilagineux. L'ossification du cartilage sternal ne commence guère <|u"au 0" ou au 6° mois de la vie fœtale. Cette ossifica- tion présente des variations individuelles aussi nom- breuses qu'étendues et il est bien difficile de dégager de toutes ces variations une formule générale. 11 con- vient d'étudier séparément la poignée, le corps et l'ap- pendice xiphoïde : a. La poignée se développe le plus souvent par un seul point d'ossification, qui apparaît sur la ligne mi'- diane vers la fin du 5« mois ou le commencement du 6». 11 est arrondi ou oblong transversalement et pro- gresse avec une grande lenteur : à la naissance, il n'a encore envahi que la moitié du cartilage. Outre ce centre d'ossification, centre principal, Rame.\iid et Renault ont signalé l'existence de deux points accessoires ou (ïpiphysaires, répondant aux deux facettes claviculaires. Ces deux derniers points, destinés à modeler les facettes articulaiies précitées, se soudent à la poignée propre- ment dite vers l'âge de vingt-cinq ou vingt-huit ans. l). Le corps se développe théoriquement par liuil points d'ossification, disposés par paires en regard des (îspaces intercostaux. — Nous devrions donc renconlrei' (|uatre groupes, comprenant chacun deux noyaux osseux, situés sur une même ligne horizontale de cliaque côté de la ligne médiane. Mais l'existence de ces huit points est fort rare. Le plus souvent, pour un ou deux espaces intercostaux, les deux noyaux théoriques sont remplacés par un noyau unique situé sur la ligne médiane elle-même. — Quoi qu'il en soit du nombre di's points d'ossification destinés au corps, Fig. 103. Fig. 10(i. sternum, vue anté- Sternum, vue poslu- rienre, avec insertions rieure, avec- insertions musculaires. musculaires. tl'ûur la lésemle, voir le lahleau oi-dessus).STERNUM 103 ces points sr <lévcloppcnt iIc haut eu bas : les plus élevés se montrent du 7" au 8» mois de la vie fœtale; les inférieurs n'apparaissent qu'après la naissance, du 8» au 10" mois. — L'évolution ultérieure de ces divers points est la suivante : les deux points latéraux d'un même groupe se soudent d'abord entre eux sur la ligne médiane (conjugaison latérale de Cruveilhier). Quand cette soudure latérale est elïectuée pour les quatre groupes, le corps du sternum se compose en réalité, do quatre pièces homologues, superposées dans le sens vertical : ce sont les slernèbres priinilives, correspondant chacune à un espace intercostal. — Plus tard, ces pièces osseuses, abandonnant elles-mêmes leur indépendance, se soudent entre elles [conjugaison verticale). Nous ferons remarquer, à ce sujet, que ce travail de soudure s'elfectue de bas en haut, dans un ordre inverse par conséquent à celui qui préside à leur ossification. La pièce inférieure s'unit à la troisième, vers la deuxième ou la troisième année. Ce n'est guère que de vingt à vingt-cinq ans que la première pièce s'unit aux pièces suivantes. c. L'appendice xiphdide ne nous présente, d'ordinaire, qu'un seul point d'ossilication : il nccupe la base de l'appendice et apparaît dans le cartilage à l'âge de trois ou ((uatre ans, quelquefois bien plus tard, à dix, douze et même dix-huit ans. Clii'z l'adulte, le sternum, ainsi que nous l'avons dit plus haut, n'est plus constitué que par trois pièces, que les progrès de l'âge vont encoi'c réduire. De cinquante à soixante ans, l'appendice xipho'ide se soude au corps et, dans l'extrême vieillesse, de soixante-cinq a soixante-quinze ans, la poignée elle-même finit par perdre son indépendance. Il est à remarquer, toutefois, que la soudure complète du corps et de la poigni'e est fort rare ; il résulte, en elî'et, d'une statistique de Gr.w, ([u'elle ne se rencontre que i|uatre ou cinq fois sur 70 sujets âgés de plus de soixante ans, soit une proportion de 6 ou 7 p. 100. Dans les dilï'érents ordres de Pi'imates, placés au-dessous de l'homnie. les différentes sternèbres qui constituent le mésosternum se soudent moins prolondément que chez nous. C'est ainsi que nous en trou\'oiis encore trois chez l'orang et le chimpanzé, trois ou quatre chez le go- rille, six chez le magot; seul, le sternum du gibbon est conformé d'après le type humain et ne présente qu'une seule pièce (Bkoca). La iimitipticité des pièces constituantes du sternum, chez l'homme, acquiert donc toute la valeur d'un caractère simien. Variétés. — Les dilférenles formes andiinates du sli'rnum sont \v l'ésultat d'un arrêt de développement. Les deux moitii's du stei-uum ne si^ fusionnent qu'incomplètement sur la ligne médiane : de là. la production, entre les deux, d'un vide respecté par l'ossification et dési- gné en tératologie, suivant ses dimensions, sous les noms de liiatus ou de fissure. La fissure est dite simple quand elle se limite à l'os et que les parties molles qui la recouvrent sont normalement développées : elle est compliquée de hernie du cœur ou ectopie cardiaque, quand l'arrêt de développement a frappé en même temps les téguments. Dans le premier cas, le cœur bat sous la peau, entre les deux moitiés du sternum ; dans le second, le cœur, revêtu ou non de son péricarde, est entièrement à découvert. Si la lîssure simple n'est pas incompatible avec la vie, la fissure compliquée d'ectopie cardiaque entraîne rapide- ment la mort. 11 n'est pas inutile de faire remarquer que cette indé])en- dance complète ou incomplète des deux moitiés latérales du sternum, anormale chez riiomme , se rencontre normalement dans quelques espèces animales, notamment chez le cachalot (Flower). Le cochon présente, lui aussi, jiendant fort longtemps une suture médiane et, chez l'orang-outang, chaque segment transversal du mésosternum est formé de deux pièces homologues qui restent indépen- ilantes jusqu'à l'âge où l'animal a atteint la moitié de sa taille (Flovveu). Un degré moins avancé de l'anomalie précédente est la réunion, sur la ligne médiane, de deux (lu plusieurs pièces homologues par des synchondroses verticales. La longueur de l'appendice xipho'ide est fort variable. On Ta vu manquer entièrement, et il résulte d'une observation de Des.\ult (G.w.vrd, Traité d'ostéologie, 1803) que le xiphisternum peut descendre jusqu'à l'ombilic. OEhl et, après lui, Ruge, ont signalé sur l'appendice xipho'ide des restes de l'extrémité anli'- rieurc des 8° et 9» côtes, lescjuelles ont perdu aujouririiui. chez l'iiomnii', toutes espèces de rela- tion avec le sternum. On rencontre parfois, sur l'angle supérieur du manubrium, un petit prolongement osseux, fusionné ou articulé avec lui : il représente le vestige de l'extrémité sternale d'une côte rudimen- taire, qui est, selon le cas, ou la première thoracique, ou bien la dernière cervicale. Cet élément costal du sternum est constitué, dans certains cas, par un simple noyau cartilagineux. Nous ajou- terons que, d'après Leboucij, le manubrium sternal renfermerait constamment, à l'état embryon- naire, l'extrémité antérieure de la septième côte cervicale. lUT. Ossification du sloiuuiii [scltématiquc). I, poig'née du sternum. — II. III, iV. V, les quatre pièces du rnrps. — VI, appeudice xi- idiiiïde. II. h. r. il. lignes <le suu- dure des ditîérentes pièces du sternum entre elles. 1. point osseux de la pre- mière pièce. — 2, noyau uni- que, résultant de la fusion des deux noyaux théoriques. — :î. 4. 5, doubles noyaux pour cha- cune des froisieme, quatrième, el cinquième pièce-î. — 6. noyau pour l'appendice xi.^ plioide.lOi C) s r li 0 L 0 c. 1E Os suprasternaux. — O sont deux petites masses osseuses plus ou luoiris arrondies (|ue l'on i-enconlre iiui'li]uei'ois suf le bord supérieur du sternum, de ehaiiue coté de la fourchette, à laquelle elles sont reliées, soit par une lame cartilagineuse, soit pai' le ligament interarticulaiii'. Lrs os suprasternaux ont été décrits pour la première l'ois par Bkeschet {Recherches sur difjc- rpiiles pièces du squelette des animaux vertébrés encore peu connues, ISSS). qui les considéra ,i loi-t comme des rudiments de côtes cervicales. Luschka (Deukschr. d. k. Acad. zu Wien. Ud. XVI no voit, dans les os suprasternaux, que des débris de l'épisteriuim des vcrléiiiV'- inl. rii'urs. Grge.vhauh {Jen. Zeitschr., Bd. 1), spéciliant encore dans ce travail de l'eclierclirs limiKilii^Mqur's, les rattache, non pas à la partie latéi'ale de l'épistei'num, laquelle serait représentée che/ l'homme par le libro-cartilago de l'articulation sterno-claviculaire. mais bien à sa partie interne (iU médiane. Au sujet de la morphologie du siernum i.d de son di''vi'loppemr'iil. coiisnllrz : Dwii.iii', Sleniuni ns an index of sex, heir/ht and âge, Journ. ol' Anat. and Physiol., 1890, vol. XXIV, p. ■lil i.'l ; — ivR.\usE ( W.), Ueber das weibliche Siernum. Inteni. Monatsschr.. 1897 ; — Mayeï, Recli. sur rus- sification du sternum citez les sujets niinmui.r et chez les rachitiques, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 189.^ , — Balducci, Conlribulo alla inorfolor/ia dello slerno nei mnrnmiferi, Firenze, 189.T : — .Vnthony, Du siernum et de ses connexions avec le membre thornri(iiic. rie. Th. de L\ (m. 1898 ; — RcGE, Untersucli. ûber Entwicfc. am Bruslbeine und un der Stei'niicturici/laj rerbiudun;/ des Mens- chen, Morphol. Jahrb., Bd. VI, 1880; — Patehsox, The sternum : ils earlij developmeul aixl ossi- licalion in man and ninmmals, Journ. of Anat. and Physiol., vol. .\V, 1900: —Mai!K(i\\ski. L'ebc/- die Varietuten der Ossification des menscid. liruslbeins u. iiber deren ntorp/iolor/lsc/ic BedeuluiKj, Polnisches Arch. f. hiol., u med. Wissensch., l!d. I, 1902. ARTICLE il COTES ET C.VRTIL.VGES COSTAUX Les côtes sont des os plais, qui se delaeheiil de chaque cùle de la colonne verté- brale el sedii'igenl, comme aulanl d'arcades, vers le siernum. Elles sont au nombre de vingt-quatre, douze pour le côté gauche et douze pour le côté droit. On les désigne sous le nom ûç, première, deuxième, troisième côtes, etc., en allant de haut en bas. Les sept premières arrivent jusqu'au sternum et se terminent sur cet os : on les appelle, de ce fait; côtes sternales ou vraies côtes. Les cinq dernières n'atteignent pas le sternum : ce sont les côtes asternales ou fausses côtes. Les fausses côtes se subdivisent elles-mêmes en deux groupes secondaires : les huitième, neuvième el dixième, s'articulant par leur extrémité antérieure sur l'un des cartilages situés au-dessus, constituent les/aîfsses cd/es proprement dites ; les onzième et douzième côtes-, qui restent libres et indépendantes dans toutes leur étendue, sont appelées côtes flottantes. Ces divisions classiques, consacrées par l'usage, n'ont absolument aucune importance. En morphologie générale, chacan des arcs costaux qui relient la colonne dorsale au sternum se compose essentiellemeni de deux portions : 1° une portion posté- rieure ou osseuse, dépendant de la colonne vertébrale, c'est la côte osseuse, la cùle proprement dite ou côte vertébrale ; 2° une poiiion antérieure ou cartilagineuse, dépendant du système sternal, c'est la côte cartilagineuse, le cartilage costal ou côte slernébrale. Nous étudiei'ons sépaiémeul chacune de ces deux porlions : I 1. — CÙTRS OSSKUSES OU CÔTES VERTÉBRALES Les côtes osseuses (côtes vertébrales ou côtes proprementdites) s'étendentchacunC; depuis la colonne vei tébrale jusqu'au carlilage cosial qui lui fait suite. ConforméesCOTES ET CARTILAGES COSTAUX 105 sur le même lype, elles nous présentent tout d'abord des caractères généraux, caractères généraux qui conviennent à chacune d'elles quel que soit le rang qu'elle occupe dans la série. Outre ces caractères communs, un certain nombre d'entre elles possèdent des caractères qui leur appartiennent en propre. 1" Caractères généraux des côtes. — Les côtes ne sont pas horizontales : elles s'implantent obliquement sur la colonne vertébrale, de façon à former avec cette tige osseuse un angle aigu à ouverture inférieure. Cet angle, que nous appellerons angle costo-vertébral, est d'autant plus aigu qu'il se rappoi-lc à une cote placée plus bas dans la série. En quittant les bords vertébraux sur lesquels elles prennent naissance, les côtes Fig. 108. 2 Ginquiènic côte droite, vue : A, par sa face interne : B, par sa l'ace externe. I. (èlc (le la côlc, avec sa double facette articulaire. —2, son col. —-3, sa lubérosité. — 4, bord supérieur. — .■), bord iiilérieiu'. — 0, l'ace interne. — 7, gouttière costale. — 8, face externe. — 0, angle postérieur. — 10, angle antérieur. — Il, extrémité antérieure, arec 11', sa cupule, s'arlicnlant avec le cartilage costal. se portent d'abord en dehors pour gagner l'extrémité externe des apophyses transverses. — Puis, elles continuent leur trajet de dedans en dehors, en décrivant une courbe à concavité dirigée en avant. — Un peu eu dehors de l'apophyse trans- verse, elles se coudent brusquement pour se porter en avant, en formant, au niveau de ce changement de direction ce qu'on appelle Vangle postérieur des côtes. Cet angle postérieur se traduit nettement sur la face externe sous la forme d'une arête légèrement oblique en bas et en dehors. A quelque distance du point où elles se continuent avec les cartilages costaux, les côtes changent de nouveau de direction pour se porter de dehors en dedans, mais ce dernier changement est moins brusque et l'angle qui en résulte, angle antérieur de la côte, est à peine sensible. En résumé, les côtes décrivent dans leur trajet posléro-antérieur une longue courbe dont la concavité regarde en dedans. Avec Sappey, nous désignerons cette première incurvation de la côte sous le nom de courbure d'enroîdement [courbure sur le plat de quelques auteurs). Il est une aulre courbe dont il est facile de se rendre compte par l'expérience suivante. Placez une côte sur un plan horizontal ; vous la verrez ne toucher ce plan que par deux points seulement, sa partie moyenne et l'une ou l'autre de ses extrémités. On dirait qu'elle a subi un mouve- ment de torsion en vertu duquel son extrémité postérieure aurail été portée en haut et en dehors, son extrémité antérieure en bas et en dedans. Il convient de ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5= ÉUIT. 14OSTÉOLorilE 100 donner à celle deiixièiac incLii'valion le nom courbure de torsion (courbure sur les bords de certains auteurs). La longueur des côles varie beaucoup suivani les sujets. Sur le même sujel, elle augmente de la première à la septième el diininue ensuite graduellement de la sep- tième à la douzième. Envisagée a un point de vue purement descriptif, toute cùle présente à l'étude un rorps el deux exlréniités (tig. i08. A el B) : A. Corps ou partie moyenne. — Fortement aplati dans le sens transversal, le corps de la côte nous offre à considérer : i" une face externe, convexe, sur laquelle se dessinent les deux angles ci-dessus mentionnés, l'angle aniérieur el l'angle pos- léï'ieur: 2° {ine face interne, concave, en rapport avec les plèvres et les pou- mons : 3" un bord supérieur, mousse, sur lequel viennent se terminer les deux muscles intercostaux ; 4" un bord inférieur, eniin, sur lequel se voit une gouttièi'c, la gouttière costale. Cette gouttière, creusée h la fois atrx: dépens du Iiord inférieur et de la face interne de la côte, est assurément la partie la plus importante du corps. Elle com- mence un peu en arrière de l'angle de la côte et se termine à la réunion du tiers aniérieur avec les deux tiers postérieurs de l'os. La gouttière costale donne attache par ses deux lèvres aux deux muscles intercostaux. Elle loge, en outre, trois organes h trajet ^ja- rallèle et superposés qui sont, en allant de haut en bas : la veine inlercostale. Tarière intercos- lale el le nerf inli'rcoslal. B. Extrémité postérieure. — L'extrémité pos- térieure de la côte est constituée par toute la por- tion de l'arc costal qui se trouve placée en avant de l'apophyse transverse. On lui distingue (tlg. i09) une tête, un col et une lubérosilé : a. leie. — ua leie, uesi.inee a s articuler avec les corps vertébraux, présente à cet elfet deux petites facettes articulaires, qui s'inclinent l'une vers l'autre, en se dirigeant en dedans. Elles forment ainsi, par leur ensemble, un angle dièdre saillant, dortt le sommet, plus ou moins rugueux, correspond au disque inter- vertébral et donne insertion à un ligament (voy. AnTiiRoi.OGiEj. b. Tubérosité. — La tubérosité, placée en regard de l'extrémité externe de l'apophyse transverse correspondante, s'articule avec cetl(> apophyse. Elle nous olfre. à cel eirct, une facette articulaire, surjuontée d'une saillie rugueuse sur laquelle vient s'insérer le ligament costo-transversaire postérieur. Une gouttière assez profonde, oblique en bas et en dehors (tig. 109,5), sépare souvent la facette antéro-interne de la saillie postéx'O-externe. c. Col. — Le col est la portion de la côte intei niédiaire à la lête et à ta tubérosité. Nous y renconti'ons : 1° sur sa face postérieure, des rugosités où viennent s'insérer des faisceaux fibreux qui s'attachent, d'autre part, à l'apophyse transverse ; 2° sur son bord supérieur, uni- crête longitudinale destinée à l'insertion inférieure du ligament costo-transversaii'C supérieur. C E.KTRÉMiTÉ ,\i\TKRiEURE. — L'cxl n'iu iI(' auléricurc de la côte, légèrement renflée. l^ig. 109. lixtroniité poslrrieure de la cinquième côte. 1, lèle. avec sa double l'acetle arliculairo. — 2, col de la côte. — li, facette articulaivc de la tubérosité, pour l'apophyse Iransverse. — 4, saillie rugueuse de la tubéiosilé pour le ligament costo- transversaire postérieur. — 5. gouttière séparant la l'aceltc de la saillie. — li, rugosités oii s'insère il' ligament costo-transversaire supérieur. — 7, ru- gosités pour l'insertion du ligament costo-trans- versaire inférieur.— 8, bord supérieur de la côle. — !l, bord inférieur. — 10, angle postérieur.COTES ET CARTILAf.ES COSTAUX 107 nous présente une facette ellipliquc, plus ou luoius coucavc, où vieni se logoi- le cartilage costal correspondant. 2° Caractères propres à certaines côtes. — l'unni les douze eùlcs. qu.ih c piT'scn- tent. des caractères particuliers, qui permetteul de les reconnaître entre toulcs les aulres. Ce soni la priMuièrc, la, seconde, ta onzième ci la douzième : A. Première C(jïe. — IjCS caracLères dislinclifs de la. première cùte (flg. MO, C') se rencontrent à la fois sur son corps, sur son exlrémité antéxaeure et sur son extrémité postérieure : a. Corps. — f^e corps est orienlé de lelle façon que l'une de ses faces l'egai'de en haut, l'auli'e en bas; il résulle d'une pai-eiIie disposition que, de ses deux ])ords, Fif(. 110. Fi-. 111. Fig-. HO. ■—• Prcniiri'C cl si'ciiiidi; i-.oles di'oilcs, viir.s d rii liaul. C, première coLe. — C", dciixièmo cote. — 1, 1', lôlo ili' la ciile. — 2, ï, col. — i-i, 3', lulxTosilé. — 4, 4", bord inlorne. — 4', 4"', bord e\loriie. — o, 3', cxU'émilô aiilérieuro. — 0, luberculc de Lisl'raiic pour le scalène aniérieur. — 7, goidlière de l'arl.ère sous-clavière. — 8, goiiUiére de la veiiie soiis-chmère. — 'J, riisosilé pour le ligament coslQ- elaviculaire. — 10, lubercule pour le l'aisccau iulerieur de la priMuière dinilalioii du graud deulelé. Fig. 111. — Li^s iiir s avec iiisi'ilidns musculaires. (l*our la b!'i;eudr, plus bas. 1 iisi;i'iiuns iitu-^ciUatft'S [i. 108). l'un est exlernc, l'aiili-i' inlenu'. — l^a t'aci' sup(''ricuiv de la, première côte est à peu près plaiic. On y remarque, à sa partie moyenne (lig. ItO) deux gouttières trans- versales : la gouttière postérieure (7) livre passage h, l'artère sous-ela,vière : la, gouttière antérieure (8) loge la veine de même nom. — Entre, les deux et en nu point voisin du liord interne, s'élève une pelile saillie rugueuse : c'est \r lubercule de Lis franc, sur lequel vient s'insérer li' muscle scalène antécieur, — Du reste, il n'exisle sur cette cùli-. ni angle, ni goiil I ièi'e. ni Icace de la torsion que mms av(ms signalée plus liaut sur les côtes en général. 1). Extré^nité antérieure. — L'extrémiti' anliu-iem-i' de la premièr(^ côte nous sente sur sa, face sup(!rieiice une surface rugueuse. di'stim''(.'. h l'inserlion du liga- ment, coslo-claviculaire. On Irouvi.' parfois, en dedans de cette empreinle ligamen- teuse, une petite facette artieulain' correspomiani à la clavicule. c. Extrémité postérieure. — 1/ex.l r(uuit(; posténaenre. I cès d(''veloppéi'. l'orme avec le corps un angle droit ou presque droit. Elle est ca,ract(''ris('e : 1° par une tète, arrondie et portant une facette articulaire unique; 2° par un col. Irès mince et108 OSTÉOLOGIE aplati dans le sens vevlical; 3° par une lubérosilé, enfin, fortement saillante et située sur le bord externe, plutôt que sur la face supérieui'e de la côte. B. Deuxième côte. — Ses deux faces (tig. ilO, C") sont obliques, servant ainsi d'intermédiaire enlre la première côte, dont les faces sont horizontales, et les côtes suivantes, qui ont les leurs dirigées verticalement. Comme laprécédente, ladeuxième côte ne présente pas de torsion et se trouve dépourvue de gouttière costale. Mais ce qui la caractérise avant tout, c'est la présence sur sa face supéro-externo, un peu en arrière de sa partie moyenne, d'une surface rugueuse et plus ou moins saillante (fig. liO.iO), destinée à l'insertion d'un des faisceaux du muscle grand dentelé. Insertions musculaires sur les première et deuxième côtes. — La première côte donne insertion à dix muscles: la deuxiùiae côte à ncut. Li' tableau suivant résume ces diverses inser- tions, qui sont indiquées du reste sur la ligure Ul : 1, Scalône antéiieur. 2, Scalène postérieur. 3, Sous-clavier. 4, Grand dentelé (l" digitation). 0, Premier surcostal. 6, Petit dentelé supérieur. Scalène antérieur (1). Scalène postérieur (2). 7, Premier intercostal externe. 8, Premier intercostal interne. Premier surcostal (3). !J, Sacro-lombaire. 10, Long dorsal (inconstant). «, a. Grand dentelé (1'° et 2° digitations). h. Petit dentelé supérieur. c. Sacro-lombaire. d. Scalène postérieur. e. Deuxième surcostal. /', Premier intercostal externe. g. Premier intercostal interne. Sacro-lombaire (c). /(, Deuxième intercostal externe, î, Deuxième intercostal interne. A. Première côte a. Face supérieure. b. Bord interne c. Bord externe . B. Deuxiè.me côte a. Face externe h. Bord intei'ue Bord externe C. Onzième et douzième côtes. — Chacune de ces deux côtes s'articule avec une ^ seule vertèbre et avec le corps seule- 2 3 ment de cette vertèbre. En consé- quence, leur tête ne possède qu'une seule faceUe articulaire au lieu de deux. De plus, la tubérosité, dont l'ap- parilion est intimement liée à l'exis- lencu de l'articulation costo-transver- saire, fait entièrement défaut. Ces deux côtes sont, du reste, presque reclilignes et ne présentent aucune trace de tor- sion. La douzième se distingue de la onzième par sa longueur, qui est beau- coup moindre, et aussi par l'absence d'angle postérieur. La gouttière costale manque assez souvent sur la douzième côte. Fig. 112. La douzième côte, vue : A, par sa l'ace interne : B, par sa l'ace externe. (1/3 de granclour naturelle). 1, tolc de la côte. — 2, face iiilerne. — 3, hoi'd supé- rieur. — 't, Ijord inférieur. — ;i, jioutlière costale. — (), face externe. — 7, exirémilé antérieure. 3" Structure des côtes. — Bien que conformées comme les os longs, les côtes109 COTES ET CARTILAGES COSTAUX préscnlcnl l,i stnicluro des os plats : dépourvues de canal iuédallair(\ elles sont essenliellemeiit formées de deux lames de tissu compacte, réunies par leurs bords et interceptant entre elles du tissu spongieux. I 11. — CaUTII.AC ES COSTAUX OU COTES STERNÉBRALES Les carlilagi's coslaiix, que Ton désigne en anatomie comparée sous le nom de cùles sternébrales. sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté : on les désigne, cojunie les côtes, sous les dénominations numériques de premier, deuxième, troisième, etc., en procédani de haut en bas. Les sept premiers pro- longent les côtes jusqu'au sternum. Chacun des trois suivants (les huitième, neuvième et dixième), n'atteignant pas le sternum, s'insère sur le cartilage situé immédiatement au-dessus. Quant aux deux derniers, ils se perdent au milieu des muscles larges de l'alKlomen. 1° Caractères généraux des cartilages costaux. — Les cartilages costaux présen- tent une contigui'ation analogue à celle des côtes, qu'ils continuent. — Comme à ces dernières, on leur considère une face antérieure ou externe, une face posté- rieure ou interne, un bord supérieur et un bord inférieur, chacune de ces régions faisant suite aux régions homonymes des arcs costaux. — De leurs deux extrémi- tés, Vexterne, saillante, se continue avec la cupule elliptique que nous avons déjià décrite sur l'extrémité antérieu ce delà côte; Vinterne, également saillante, affecte la forme d'un an^e dièdre, lequel vient se loger dans les échancrures costales que présentent les bords latéraux du sternum. Les caractères jnorphologiques qui précèdent ronviennent principalement aux sept premiers cartilages (•O'^taux. Les cinq derniers, qui ne contractent avec le sternum aucune connexion, s'écartent naturellement des précédents par quelques caractères spéciaux que nous devons faire connaître. 2' Caractères particuliers des cartilages costaux. — Les dillV'rents cartilages costaux diffèrent tout d'abord les uns des autres par leur longueur. Voici, d'après Sappev, les dimensions que l'on observe dans la plupart des cas : le cartilage de la première côte offre uni' ('tendue de î2 centiuiètres ; ceux de la seconde et de la troisiènu', une longueur de :;2 à 3 centimètres. Les cartilages suivants s'allongent lie plus en plus jusqu'au sei^tième, qui mesure de 12 à 14 centimètres.-Le huitième se réduit à 10 centimèti'es ; le neuvième à 7. le dixième à 4. le onzième à 2; le liernier ne pi'ésente que 6 à 8 millimètres. Ces cartilages diffèrent encore par leur direction et par quelques di'tails relatifs à leur forme et à leurs connexions. — C'est ainsi que le premier se dirige oblique- ment en bas et en dedans, de façon a former avec le sternum un angle ol)lus ouvert en bas: son extrémiti- sternale. ;iu lieu de constituer un angle dièdre saillant, est arrondie et presque plane. — i^e second et le troisième sont hori- zontaux. — Les troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième se dirigent obliqueimud en haut et en dedans, de façon à former avec le bord du sternum Lin angle aigu ouvert en Ijas : ces trois dei'uiers (le 5''. !(.' 6* et le 7'') s'amincissent en se rapprochant du sternum, et, comme ils s'articulent souvent entre eux, ils pré- sentent le long de leurs bords de petites facettes articulaires que ne possèdent point les cartilages placés au-dessus. — Les huitiènu', neuvième et dixième s'amincissent iMicore h leur extrémité interne et présentent, eux aussi, sur leurs bords des facettes horizontales destinées à s'articuler avec les cartilages voisins. — Enfin lesno OSTÉOLOfilE onzième et douzième soni grêles, pointus, vermiformes, el, coiume ils sonl flol- lanls, ils ne possèdenl aiieiiue facelle arliculaii'c 3^ Structure des cartilages costaux. — Au puiul de vui' de Icm- sli-udui-e, les eai'lilages coslaux sonl esscul icilcnieiil conslilu('s jiac du rarlilagc hyaiiu, avec subslance fondameulale homogène, cellules cai- 1 ' lilagineuses arrondi(^s ou leuliculaives, chon- droplastes arrondis ou plus ou moins allongés siiivanl le nombn» des cellules qu'ils ren- -.3 t'eiiiienl. Chez l'adulte et chez le vieillard, la substance fondamentale subit quidques modi- lîcalious : elle préseale notamment un sys- tème de stries on bande ou en houppe (carti- lage slrié, fig.' 113). .V un âge plus ou moins avanr(', les earlilages coslaux peuvent, comme les cai'lliages du larynx, se charger de sels cal- caires el s'ossifier : celle ossification ou calci- fication commence d'oidinaire par de petits dois, qiii, grossissant sans cesse, teudivnt à, envahir peu à peu toule la, pièce carlilagineusi' (voy. la fig. 436, p. 471 de l'arlhi-ologiei. I.es cartilages costaux sonl cidourés d'une enve- loppe librcusi' ou périchondre, qui se conti- nue d'une pail avec le périoste du siernnm, d'autre part avec li' p(''i'iosle des côtes. Développement. — Les (-ùtes se iléveldppoiit chaciiiic par i|uaUu points d'ossilicaliun, un priuiiUI' cl tidis ( iiiiipltMafntaires. — Le point primlUf, très précoce, apparaît du iO° au SU« jour de la vie lœtale et progresse avec une telle rapidité qu'il envahit pour ainsi dire d'emblée tout le cartilage costal. — Les trois points complémentaires ou épiphi/saires sont destinés, l'un à la partie saillante de la tub('ro>iti\ l(< second à la facette articu- laire de cette même tubérosité, le troisième à la l'acettc articulai]i' de la tète. Ces points complé- mentaires ne t'ont leur apparition que Tort tard, de huit à ([uator/.e ans d'après Schwegel, de seize à vingt ans d'après GuuvEiLniEii, et se soudent au reste de l'os entre seize et vingt-cinq ans. 'Variétés. — Les variations aiuiloiuiqurs (|ue présentent les (-(Mes peuvent purter : 1" sur eur (■(iiilij;uration extérieure: i" sur leur dcvcloppement : 3" sur leur nombre. 1" YAr.rviio.N iiK i'Oi\ME. — Li's <'ùles, s'e.vagérant dans le scri^ MTliciil, iMV'x'ulcnt parfois une largeur double de celle i|ii'i'lli's nul (irdiiiaiicmeut. — Les extrémités des côtes con- servant leurs connexions normales, leur longueur totale peut iliminuer: une telle disposition entraini% comme conséquence, une al t(''iiniiI idii |inip()rtionn(dle di' lu caviti' thoracique et Idut parliculirriMiicnl, une dimiuuLInii de smi diamèti'e trans- N iTse [rectitude des cotes, poitrines rétrécies). Gc^tLe anomalie pi'ul s'e.xagéror encore, au point tiue la courbure des côtes ait sa convexité dirigi'e en dedans. — On rencindre iiuebjue- l'ois, à la partie posti'rieure des côtes, duii> le vnisinage de la tubi'rosili', des prolongements ou apo|iliyses cpil se dirigent \('rs lu ri'itc voisine. Ces apophyses surnumciairi's. très va- riables da,ns leur di'velo|)pemcnl, atteignent ou n'atteignent pas la côte voisine. Deux côtes peu- vent ainsi s'unir soit par une seule apophyse, soit pai' deux apojjliyses marchant à la l'cncontre l'une de l'auLre. Meckel, qui a même vu un os distinct entre les deux ajjophyses, fait remarquer l'analogie qui exisle entre de pareilles dispositions anoi'inales et l'organisation de rjuclques ver- tébrés inférieurs [oiseaux, ckéloniens). — Le développemeiU d'apophyses surnuméraires peut, hnalement aboutir à la soudure partielle des deux côtes. — Des prolongements semblables à l'eux que nous venims de déci'ire pour les côtes peuvent se montrer sur les cartilages costaux et les unir de la même façon. Fig. 113. Fragment du cartilage costal chez un supplicié (Touhneux.) 1, coUules cartilagineuses ralaliiiées. — i, oa|i- sulcs 6|)aissies. — 3, suljstaiice l'oudanieulale. — (Les cliondroplastes possèdenl des capsules épais- sies el, formées de couclies enilioilées : la sulis- lance fondamenlale est striée au |i(iurl(iur des cliondroplasles). Kiy. 114. Tûlc et lubérosllé d'une côle pour nion- Irer son développcmenl (d'après I!.vm- inui) el Rknaui.t). I. point primilif. — 2, poinl oomplénieu- liiiic pour la partie saill.mte de la tuliéro- sili*. — ;i. point cnniplétiioutairc pour la fa- .(■nc ;nlii uliiiri' Ar leUi' luliérosilé. — V. poinl ri)iii|tloiiM'nliitn' pour la. l'acette arti- .•ulaiiV la Irir.COTES ET CAUTILAr.ES COSTAUX 111 2" Variations i'ortant si u le hkveloppement. — Li^s cartilages costaux, (jui iKirinalciricnl |iicii- noiit iiLsi'itiiin sur le slcriiuiii, peuvcnl: ne pas al teindre cet os (ex. : sepliéme crjle); et, vice versa, îles ^;lrlihl^^es costaux qui s'arrêtent, à l'état normal, sur les cai'tilages placés au-dessus, peuvent se iirolongei' jusqu'au slernuin (ex. : huitième côte). Le nombre des l'ausses côtes aug- mente dans le premier cas: il diminue dans le second. — Meckel sifjnale des côtes coupées dans II' milieu de leur longueur jiar un cartilage non ossilii', disposition qui rappelle celle des oiseaux. 3" 'Variations de nombre. — Le niuidiiv des côtes peut être dimiimi' (anomalie par d&fuitl) iiu augmenté (niiomalie par e.rcès). L'i'carl pui'le le plus souvent sur une seuli', dr. tellr soiir qur les cliilTrrs idiservés sont géni'l'alemeni 11 nu 13. Du reste, l'anomalie peutèlre synii''ti'ii|ur ou unilaté'raie. a. Anoinalies par déf'aid.— Dans les cas de diminution du nondire des côtes, r'est toujours la douzième qui manque : se cnmportant, dans le cours du di''velo])|)enient comme une c(")te lom- baire, elle s'est soudée avec la douzième vertèlirr dursali'. |irrilanl ainsi son individualili' pour descendre au rang de simple apophyse costilormr. Les faits sont loin d'être rares où l'on voit la |)rriiiirri' n'ilr. restant à l'état rudimrnliilrr, ni- s'unir au sternum qu'à l'aide d'un simple ligameni ou mémr prrdre tout contact ax re cr dernier os. Jlais je ne sache pas qu'on ait jamais observé sa disparition complète. Dans le cas où cette première côte rudimentaire n'est plus en connexion avec le sternum, elle reste llottante au milieu des parties molles du cou. ou bien se soude à la ileuxièino côte, qui devient ainsi bii'urquée à sa partie postérieure [côle bicipilale, côte en Y) : Les côtes bicipitales se rencontrent normale- ment (van Beneden) chez quelques cétacés. Une variété de la ruilimentation de la pi'emièi'r côte est la disparition di' sa [larlir moyenne ou, si l'on veut, sa division en deux tronçons, l'un posti'rieur ou vertébral, l'autre antérieur ou sternal. Un trousseau ligamenteux unit l'un à l'autre ces deux tronçons. Lebocco, dans un cas, a rencontré, entre les deux ti-onçons de la eôle i-mliinenlaire, une v(''i'itable arliculation. J'ai observé ri'cemment un cas analogue. b. Anomalies par excès. — Dans les cas d'auiinientalion du nombre des ci'ites, la ciMe surnu- iiii'raiiv i)eut précéder bi, preiiiièi'e ou suivre la douzièiue. L'anomalie s'explique sul'fisamment par ce lait que la septième ci')le cervicale ou la première côte lombaire a conservé, chez l'adulte, son indé))endance embryonnaire et s'est développée, plus que d'habitude, ]jour s'idevei' au rang des véritables côtes. Du reste, leur degré de développement est tort variable : la première côte lombaire ressemble beaucoup à la douzième côte; quant à la se|dième ci'ite cervicale, ijui devient ainsi la première de la série, elle n'est bien souvent qu'une simpli' lamelle osseuse à extrémité externe libre, tenant aloi's le milieu entre la véritable première côte et une apophyse ti'ansverse : mais iiuelquel'ois aussi (l'ait d'Ai-nRECHT) elle présente toutes les allures d'une côte, venant s'insé- rer en avant, à l'aide d'un ligament ou d'un cartilage, jusque sur li' siernnm. Une autre variété, aussi rare qu'intéressante, do la septième côte cervicale, est celle ou la d'iti' en question n'est re|)résentée (|u à ses deux extrémités. Elle se compose alors, comme la première côte rudiinen- talro dont il a été question plus haut, de deuv ti'onçons, l'un rachidien, l'autre sternal: et, dans ce cas, les deux tronçons sont libres, ou bien l'éunis l'un il l'autre par un trousseau ligamenteux. Cruveilhier a vu. sur un sujet, les apophyses transverses de la deuxième, de la troisième, de la quatrième lombaire constituer de ]jetites côtes surnumi'raires, et nous ti'ouvrms, dans une obM'ivation i]'Evstfak (Schmidt's Jiili rhi/cher. LS(i',), ]>. 13Nj la inenlion d'une ei'ite surnumi'raire, se rattacbant à la quatrième vertèbre lombaire. c. Cô/es hif'urqnées et côtes perforées. — Il nVsl |ias Irès rare île \oir li.'S ci'iles se bilui-quer en avant et former ainsi deux branches, l'une sujuM'ieuie, l'autie inti'iieure, aboutissant soit a un même carlilage, soit à deux cartilages indi'pendanls : ce sont les côtes bifurquées.— D'autre ])art, la bifurcation peut porter exclusivement sui' le cartilage, la ijortion osseuse restant indi- vise. — Il an ive jiarfois qu'après s'être bii'urquée, la côte se reconstitue par la soudure ultérieure de ses deux branches di; bifurcation : il en résulte alors la formation d'un orifice ovalairc, cjui a lait donner à la ei'ile le nom de côte perforée. Cet orifice jjeut exister, suivant les cas, sur la por- lioii osseuse, sur la ]iorlioii cai'tilagineuse, entre Tune et l'autre de ces deux portions constitu- tives de la côte. Du reste, cet orifice anormal est fermé, soit par un sim]jle ligami'nt fibreux, soit ]iar de véritables faisceaux musculaires dépendani des muscles intei'costaux. Voyez, au sujet des arcs costaux : Andersox, liibs in Mamnialia, tntern. Monatsschr. f. Anat. u. Pliysiol., 1888: — IIatscheic, Die Rippen der WirheUlriere, Verh. der anat. Ges., Berlin, 1881): — DoLLO, Hur lu morpholorjie des côtes, Bull, scient, de la France et de la Belgique, ISOiJ: — lUuR, Ueber Rippen irnd uhnlictie Getnlde und deren Kornenclatvr. Anat. Anzeiger, Bd. IX, 18'.'o: — HlLiM, Einseitige rudiiiientiue lintiricfi-. der rrsten Hippc. Anal. Anz.. 18!!.'). Voyez encore au suji't des anomalies des ei'iles et tout particulieiemeni au sujet de la septième côte cervicale, parmi les travaux récents : Turneu, Cervical ribs und the socalled bicipital rihs in inun. .lourn. of mal., 1883: — Neuburgek. Ueber Halsrippen. Dissert. Wiirzburg, 1887: —Lebouco, l>e (jnelcjiies anomalies des côles chez l'homme. Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1885: — Du .MÊME, Rech. sur les variations anatomiques de la première côte chez l'homme, Gand, IS'J.j: — Wali.ace, On cervical ribs, with exemple in livinçj sulrject. Edimb. med. Journ., 1892. — Biio- DiER, Sept, côle cervicale surnuméraire. Bull. Soc. anat., 1892; — Kronke, Ueber die siebenteOSTÉOLOGIE H2 llalsrippe. Diss. Kiol, 1894: — Pillin'g, Uehev die siebente Halsrippe der Menschen, Diss. Ros- tock, 1894; — Pilling, Ueb. die Halsrippen des Menschen, Dissert. Rostock, 1894; — Leboucq, Recli. sur les variations anatomiques de la première côte. Journ. de Biol., t. XV, 1898; — Clin- ton E. Brusch, Notes on cervical ribs. BuH. ol the John Hopkins Hospital, 1901; — Gérard, Sur la présence d'une côte cervicale, etc. Bibliogr. anaL, 1. YIU. — Voyez aussi, Anomalie des Ver. tèbres, p. 93. ARTICLE III TJIORAX EN GÉNÉRAL Le thorax, appelé encore cage Ihoracique, est une cavité, à la fois osseuse et cartilagineuse, où se trouvent logés les poumons et le cœur. Elle est constituée d'arrière en avant par les douze vertèbres dorsales, par les douze côtes, par leurs 16 Fig. 11 y. Thorax, vu par sa face antérieure. 1, 2, 3, 4, 5, G et 7, (ircmièrc, deuxicnie, iroisicnie, f|uali'iôino, ciiu|iiiènie, sixième et so[)tiènie côtes [cotes stcniales). avec leurs cartilages costaux. — 8, 9, 10, 11 et 12. luiilicme, neuvième, dixième, onzième et douzième côtes (cô^es as/ernate), les deux der- nières 11 cl 12 (dites flottantes), avec leurs cartilages costaux. — 13, poignée du sienuini. — 14, corps de cet os. i— l.j, appendice xiplioïde. — 16, première vevtèljre dorsale, arliculée avec la pre- mière côle. — 17, douzième vertèbre dorsale, arliculée avec la dou- zième côle. Fig. lie. Le même, avec insertions musculaires. 1, steruo-cléido-masioïdicn. — 2, ^rand pec- toral. — 3, grand droit de l'abdomen. — 4, trans- verse. — o, pelit pectoral. — G, sous-clavier. — 7, digilation supérieure du grand dentelé. — 8, 0,lo, 11, 12, 13, 14, l.ï, deuxième et neu- vième digitations du même muscle. (Pour les insertions musculaires de la première et de la deuxième cote, voir p. 107 la ligure spé- ciale à ces deux os). cartilages costaux et le thorax peut être par le sternum. Plus simplement et défini : l'espace compris entre les pltis scientifiquement, douze arcs viscéraux de la colonne dorsale, régulièrement superposés dans le sens vertical. — Ainsi entendue, la cage thoracique, que l'on a comparée indistinctement, soil à un cylindre, soit à un tronc de cône à base inférieure, mesure en hauteur : en avant, I113 THOHAX EN GENERAL 12 centimètres; en arrière, 27 centimètres; sur les côtés, de 32 à 34 centimètres. — A un point de vue purement descriptif, elle présente à l'étude une surface extérieure, une surface intérieure, une base et un sommet. 1° Surface extérieure du thorax. — La surface extérieure du thorax, considérée sur le squelette, se divise en quatre régions ou faces : une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. a. . Face antérieure. — La face antérieure ou sternale (fig. iloj a pour limites naturelles une ligne oblique en bas et en dehors, passant par l'angle antérieur des côtes. Elle est considérablement plus large en bas qu'en haut et représente un plan incliné de haut en bas et d'arrière en avant. Nous y rencontrons successive- ment, en allant de dedans en dehors : 1° la face antérieure du sternum; 2° les articulations chondro-sternales, au nombre de sept, formées par l'union des sept premiers cartilages costaux avec le bord correspondant du sternum ; 3° les cartilages costaux; 4'^ les articulations de ces cartilages avec les côtes : o° l'extré- mité antérieure des espaces inter- costaux et l'extrémité antéi'ieurc des côtes, jusqu'à l'angle anté- rieur de ces dernières qui cons- titue la limite latérale de la région. b. Face postérieure. — La face postérieure ou dorsale (lig. 117) est limitée, de même, par deux lignes passant par l'angle posté- rieur des côtes. Ces deux lignes sont fortement obliques en bas et en dehors : nous avons vu, en effet, que cet angle postérieur des côtes était d'autant plus éloigné de la colonne vertébrale qu'on le considérait sur une côte plus infé- rieure. La face postérieure du thorax est formée, sur la ligne médiane, par la série des apo- physes épineuses des vertèbres dorsales. De chaque côté de la ligne médiane, elle nous présente successivement en allant de de- dans en dehors : 1° les gouttières vertébrales ; 2° la série des apo- physes transverses des vertèbres dorsales ; 3° les articulations du sommet de ces apophyses avec la tubérosité des côtes ; 4° l'extrémité postérieure des espaces intercostaux et la face externe des côtes, jusqu'au niveau de leur angle postérieur qui, comme nous l'avons dit, est la limite latéi-ale de cette région. c. Faces latérales. — Les faces latérales, au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, occupent tout l'espace compris entre les deux faces précédentes (fig. 118). Convexes à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal, elles .\NATOiMlE HUM.\INE. — T. I, 5= ÉDIT. IS Fig. 117. Tliorax, vu par sa l'ace postérieure. 1. première verlèbrc dorsale. — XII, douzième verlèbre dorsale. — o. 3, apophyses épineuses des vertèbres dorsales. — 4, 4, gout- tières vertébrales. — 5, S, apophyses transverses, s'arliculant par leur sommet avec l'extrémité postérieure des côtes. — G, 6, angles postérieurs des cotes, s'éloignanl d'autant plus de la colonne verlé- ijrale que la côte est plus inférieure.114 OSTÉOLOGIE sont constituées par les douze côtes et par les onze espaces intercostaux, qu'elles interceptent entre elles. — Les arcs costaux, loin d'être horizontaux, s'inclinent tous de haut en bas et d'arrière en avant, formant ainsi avec la colonne vertébrale un angle aigu à sinus inférieur. 11 convient d'ajouter que cette obliquité est d'au- tant plus accentuée qu'on se rapproche davantage de la base du thorax. — Quant aux espaces intercostaux, ils s'inclinent naturellement dans le même sens que les côtes; en outre, ils sont toujours plus larges en avant qu'en arrière. Comparés entre eux, ces espaces sont loin d'être uniformes : le premier et le deuxième sont les plus courts, mais ils sont aussi les plus larges; leur largeur diminue du troi- sième au septième ; les quatre derniers, au contraire, augmentent de haut en bas. Il en résulte que les espaces les plus étroits sont situés à la partie moyenne du Ihnrax. 2" Surface intérieure du thorax. — Vue intérieurement, la cage thoracique se montre sous un aspect qui diffère considérablement de la configuration extérieure de cette même cavité. Au lieu d'être concave sur tous ses points, comme semblerait i Fig. 118. 'riiorax, vu par sa face latérale. I, piemicre vci'lcbre dorsale. — 2, slei'iiiim. — 12, iloiizième vertèbre dorsale. — Ci, première côte. — Cxii, douzième côte. 0 Fig. 119. Le même avec insertions musculaires. De 1 à 13, comme sur lafijcure 116. — 16, 17. 18, 19, 20. 21, 22, 23, digitations du gvuml oblif|ue. — 23', petit oblique. — 24, 23, 20, 27, digitations du grand dorsal. le faire pressentir la forme cylindrique que nous lui avons attribuée plus haut, elle présente en arrière une forte saillie, formée par la colonne vertébrale, qui semble vouloir se projeter à la rencontre du sternum. La colonne dorsale cloisonne ainsi, dans sa partie postérieure, la cavité thoracique et la divise en deux cavités secondaires et latérales. Chacune de ces cavités loge le poumon correspondant. La cloison qui les sépare, incomplète sur le squelette, est complétée, sur le sujet.THORAX EN (;EiNERAL 115 revêtu de ses parties molles, par toute une série d'organes qui se placent entre la colonne vertébrale et le sternum et dont l'ensemble constitue les médiastins. Du reste, la surface intérieure du tliorax comprend, comme sa surface extérieure, ([uatre régions ou faces : une face antérieure ou sternale, une face postérieure ou vertébi'ale et deux faces latérales. a. Face antérieure. — La face antérieure, concave, nous présente exactement les mêmes limites et les mêmes éléments anatomiques que la surface extérieui e : il est lout à fait inutile d'}; revenir. b. Face postérieure. — La face postérieure nous montre : 1° sur la ligne médiane, la colonne dorsale, plus large en bas qu'en haut ; "2" de chaque côté de cette colonne, deux gouttières verticales, destinées à loger le bord postérieur des poumons et appelées pour cette raison gouttières pulmonaires. La profondeur considérable de ces gouttières est essentiellement propre à l'homme : elle est une conséquence de son adaptation à l'attitude bipède. c. Faces latérales. — Les faces latérales, formées comme sur la surface exlé- l'ieure par les côtes et par les espaces intercostaux, sont concaves et forlement inclinées de haut en bas et de dedans en dehors. 3° Sommet du thorax. — Le sommet ou circonférence supérieure du lhoi;ix (fig. lâO) est constitué en avant par la fourchette sternale, en arrière par le corps Fig. 120. Tliorax, vu d'en haut. I, iHiigni'C du sternum. — 2, corps de la première vertèbre dorsale. — 3, 3, premières cotes. — 5, 5, clavicules. — c.v, diamètre antèro-postèrieur de l'ouverture supérieure du tliorax. — yy. diamèlrc Iransvcrse de la iiicnie ou\crturc. (le la première vertèbre dorsale, sur les côtés par le bord interne de la première côte. Il représente un orifice elliptique à grand diamètre transversal, à travers lequel passent tous les organes qui, du cou, descendent dans le thorax ou, vice versa, remontent du thorax vers le cou. Le plan de cet orifice n'est pas exactement horizontal ; il est légèrement incliné de haut en bas et d'arrière en avant, de telle sorte qu'une ligne horizontale, menée par la fourchette sternale, rencontrerait en arrière, non pas la première vertèbre dorsale, mais la seconde. Le diamètre antéro-postérieur du sommet du thorax mesure o centimètres en moyenne ; son diamètre transversal varie de 10 à 12 centimètres. 4" Base du thorax. — La base ou circonférence inférieure du thorax, beaucoup plus large que la précédente, est formée : en arrière, par le bord inférieur du corps de la douzième vertèbre dorsale; en avant, par la base de l'appendice xyphoïde;146 OSTÈOLOGIE sur les côtés, par les cartilages costaux des six dernières côtes, remontant oblique- ment de bas en haut, de la douzième côte vers le sternum. Son diamètre antéro- postérieur mesure en moyenne 12 centimètres; son diamètre transverse, 26 centi- mètres. Le plan de la base du thorax est fortement incliné de haut en bas et d'avant en arrière. Il sépare la cavité thorarique de la cavité abdominale et est occupé, sur le cadavre, par une cloison musculo aponévrotique que nous étudie- rons en myologie, le diaphragme. Ainsi constituée, la circonférence inférieure du Ihorax nous présente trois échancrures : deux échancrures postérieures, l'une droite, l'autre gauche, formées par la douzième côte tombant ohliquement sur la colonne vertébrale; une eclian- crure anlerieure et médiane, constituée par la double série des cartilages costaux, remontnnt obliquement vers l'appendice xiphoïde. La largeur de cette dernière échancrure, très variable suivant les âges, les sexes et aussi suivant les sujets, est mesurée par un angle, Vangle xii>hoïdien, dont le sommet répond à la base de l'appendice xiphoïde et dont les côtés ne sont autres que les côtés de l'échancrure elle-même. Chakpy [Revue d'Anlkropoloyie, 1884), qui a judicieusement étudié l'angle xiphoïdien sur près de 230 sujets de tout âge et de toutes conditions, est arrivé à conclure : 1° que cet angle mesure, en moyenne, 70" chez l'homme, 75" chez la femme; 2° qu'il est plus large chez les singes anthropoïdes que chez l'homme, plus large aussi chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adulte ; 3" qu'il est, enfln, considérablement modifié par les influences pathologiques, agrandi p.ir exemple par l'emphysème, rétréci au contraire par la phthisie et par l'usage du corset. 5 " Développement général du thorax. — Considérée dans son évolution générale, la cage thoracique subit aux différents âges de la vie des modifications morpholo- giques importantes et doit être examinée successivement chez le fœtus, chez l'enfant naissant, chez l'adulte et chez le vieillard : a. Chez le fœlus, le thorax, singulièrement développé dans le sens antéro-posté- rieur, se projette en avant, comme chez les quadrupèdes. Sa base est très large relativement à son sommet, et ses gouttières postéro latérales, souvent si profondes chez l'adulte, sont à peine inarquées ou même complètement absentes. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces dispositions anatomiques s'adaptent merveilleu- sement au développement des viscères que la cage thoracique e:^tdestinée h abriter. C'est ainsi : 1° que la prédominance du diamètre antéro-postérieur se rattache au développement considérable du cœur et du thymus, qui occupent la ligne médiane: 2° que la faiblesse relative des dimensions transversales est la conséquence du développement, bien faible encore, des organes respiratoires; 3" que l'élargisse- ment de la base, enfin, s'explique nettement par le volume relativement énorme des viscères abdominaux, du foie notamment, qui viennent s y loger. Le squelette est, ici comme ailleurs, un élément docile que la fonction façonne à sa guise. Ce qui se passe h la naissance nous en fournit une nouvelle preuve. b. Chez fenfanl naissant, le bloc pulmonaire, jusque-là simple organe d'attente, entre brusquement en scène. Rapidement aus^i il acquiert un volume double et même triple de celui qu'il possédait auparavant, et, comme conséquence, refoule dans tous les sens les parois de la cage thoracique. Celle-ci, toujours docile, s'am- plitie de toutes parts, principalement dans i-on diamètre transversal. En môme temps, les angles des côtes se dessinent, les gouttières postéro latérales se creusent, les côtes voient grandir la flèche de leur coui bure, et le thorax, dans son ensemble, revêt peu à peu la forme arrondie qui le caractérise chez l'adulte.117 THORAX EN GENERAL c. A Vâge de la puberté, la cavilo' thoraciquc s'accroît encore, au fur et à mesure que la fonction respiratoire prend de l'importance. Cet accroissement se poursuit d'ordinaire jusqu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans chez la femme, de trente à trente- ■cinq ans chez l'homme. d. Chez le vieillard, les différentes pièces dont se compose primitivement le ster- num sont soudées entre elles; les cartilages costaux s'ossifient à leur tour; les articulations, tant postérieures qu'antérieures des arcs costaux perdent peu à peu •de leur élasticité et de leur mobilité. Le thorax tout entier tend à se transformer en une pièce unique. On sait que, dans l'extrême vieillesse, la respiration s'elfectue presque exclusivement a l'aide du diaphragme. Insertions musculaires. — Voy., à ce sujet, les figures 111 (p. 107), 116 (p. 112) et 119 (p. 114). Indice thoracique. — Le diamètre atitéro-postérieur externe du thorax est représenté par unr ligne horizonlale parlant de la base de Tappenilice xiplioïde et aboutissant, en arrière, au poini .correspondant de la colonne verlébrale. — Le diamètre transrerse est représenté par une ligne transversale, située dans le même plan et coupant la septième côte à sa partie moyenne — L'in- dice t/ioracique de argeur. celui (|u'on considère d'iiabilude, n'est autre que le rapport centésimal du second de ces diamètres au premier, d'où : , Diamètie transversc X 100 Indice =; Diamètre antéro-postérieur Cet indice, chez l'adulte, mesure en moyenne 127 sur le squelette, 140 sur le sujet revêtu de :ses parties molles (WEisr.EiiBEK. Th. inaugurale. Paris, 1S79). U"aprôs ce dernier observateur, l'indice thoraci-iue do la femme est généralement infé.ieur à celui de l'homme. Uelativemenl faible chez le fiBtus où il est inférieur ou égal à 100, il augmontt^ progressivement dès la nais- sance jus |ue vers trente ans, reste stationnaire à l'âge adulte et diminue dans la vieillesse. Examiné dans la série des mammifères, l'indice thoraci iue est de 112 chez les anthropoïdes, •de 813 chez les pithéciens, de chez les cébiens, de 80 chez les lémuriens, de lO.S chez les chéi- roptères, de 118 ciiez les inseclivures, de 7f) chez les carnassiers, de 5fi chez les ruminants, de 116 chez les munotrèmes. Les plus forts indices appartiennent aux animaux claviculés, d'où nous devons conclure, comme l'a fait du reste Wkisgeuuer, à une corr('lalion étroite entre l'existence ■de la clavicule et l'élargissonient de la poiti'ine. Daîormitions par le corset, thorax en entonnoir. — L'usage d'un corset trop sérié détermine, dans la morphologie générale du thorax, des modifications plus ou moins profondes, mais qui 'nous parai.'îseiit indéniiibles. Sous l'intluence de la constriction à peu près permanente i|u'exerce le corset sur le thoiax inférieur, les cinq ou six dernières côtes sont refoulées en dedans, du côté •de la ligue médiane. 11 en lésultc, tout d'abord, que le diamètre transversal du thoj-ax diminue progressivement de la 8» ou de la 9» côte jusqu'à la 12» et que le thorax, dans son ensemble, revêt la forme, non plus d'un cône, mais d'un biii il 11 en résulte aussi qui^ l'angle xiphoidien, ^^ui, comme nous l'avons vu, est de 73» chez la femme, diminue d'une façon plus ou moins con- sidérable et peut même disparaître complètement CiuivEn^inEii, en effet, a vu, chez une vieille femme, dont le thorax en baril attestait l'habitude d'un corset très serré, le cartilage de la 7° côte gauche arriver au contact du cartilage homonyme du côté opposé. Cette atténuation progressive du thorax, a partir de la 8° ou de la 9» côte, d'où résulte lu défoi'mation en baril, n'e^t pas une disposition constante. Dans bien des cas, comme le font remarquer IIouhmvn et Dkchamuue iArc/i. gënër. de médecine, 183.i), le resserrement maximum du thorax répond, non pas à sa circonférence inférieure, mais à trois ou quatre travers de doigt au- dessus. Il exi.-^te à ce niveau un sillon de constriction transversal, au-dessous duquel les dei- nières côtes, au lieu de rentrer dans la cavité abdominale, sont au contraire déjetées en dehors, et viennent former une forte saillie sous les parties molles. Dans ces cas, le thorax, dans son ensemble, pourrait être comparé (Hour.vian et Dech.^mbhe) « à ces vases antiques à pied élargi el séparé du reste par un col plus ou moins rétréci u. Le resserrement du thorax inférieur par le corset entraîne naturellement, comme conséquence, un déplacement des vi C 'res thoraciques et abdominaux. — Du côté du thorax, les poumons el le cœur sont refoulés en haut : le diaphragme se plisse sur lui-même et, comme les côtes sui- lesquelles il s'insère sont à peu près immobiles, il n'agit plus que faiblement sur la respiration, ■qui s'effectue alors suivant le type costo-supéi'ieur. — Du d'ité de l'abdomen, le foie et la rate sont refoulés en dedans, vers la ligne médiane : de plus, comme la région qu'ils occupent est ■devenue insuffisante pour les contenir, ils se déplacent en bas, demandant à la partie inférieure de l'abdomen l'espace qui leur manque Le foie présente d'ordinaire, sur sa surface convexe, un sillon de constriction, tiansversal ou oblique, t|ui répond au point le plus rétréci du thorax et qui le divi-e en deux parties : une partie supérieure, qui se tasse au-dessous du diaphragme : une partie inférieure, qui Hotte librement dans l'abdomen inférieur et que l'on voit descendreOSTÉ'OLOGIE 118 parfois jusqu'au-dessous des crêtes iliaques. Le rein droit, entraîné parle foie, s'abaisse lui aussi 1(! long de la colonne vertébrale. Quant à l'estomac, pris entre le foie et la rate qui sont refoulés l'un vers l'autre, il émigré lui aussi vers l'abdomen inférieur ; dans ce déplacement, le cardia lestant à peu près fixe, le pylore s'abaisse et se rapproche de la ligne médiane, entraînant à sa suite le duodénum et refoulant devant lui le côlon transverse. L'estomac affecte alors une direc- tion plus ou moins verticale et c'est le petit cul-de-sac qui, occupant la partie la plus déclive, a il supporter le principal poids des aliments. Aussi n'est-il pas rare de voir cette région se dilater progressivement et finir par former une véritable poche, la poche sous-pylorique, laquelle descend parfois jusqu'au bassin et môme plus bas. La malformation, connue sous le nom de poitrine en entonnoir [Trichlerbrusl des anatomistes allemands) est caractérisée par une dépression infundibuliforme située à la partie médiane et antérieure du thorax, un peu au-dessus de l'appendice xiphoïde. Cette dépression résulte d'une incurvation spéciale do la partie inférieure du sternum, qui décrit un arc de cercle à. convexité postérieure, entraînant naturellement en arrière les cartilages costaux qui s'insèrent sur elle. La poitrine en entonnoir, signalée en Allemagne par Iîggel. par Flesch, par Ebstein et par Klem- PEREH, en Suisse par Eicuhorst, a été décrite en France, en 1891, par R.4m.\dieii et Sérieux (Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Paris, IV° série, t. II, p. 318) qui, aux faits déjà connus, ont ajouté cinq observations personnelles. Ces derniers auteurs rejettent formellement l'inlluenoe du rachitisme dans la production du thorax en entonnoir et, comme ils n'ont rencontré cette malfoi mation que sur les aliénés, ils la considèrent comme un stigmate physique de dégéné- rescence. Une pareille interprétation me parait tout aussi prématurée que les conclusions de même nature qui ont été formulées à propos des anomalies des autres organes, du pavillon de l'oreille, par exemple. Capitan et Variot, en elfet, ont observé la poitrine eu entonnoir sur des sujets sains d'esprit. Je l'ai rencontré moi-même sur trois sujets (deux hommes et une femme) qui provenaient des salles de l'Hôtel-Dieu de Lyon et qui bien certainement n'étaient pas des aliénés. D'autre part, deux médecins militaires, Servier et AuBEnr, nous apprennent qu'ils ont observé plusieurs fois la malformation en question sur les jeunes gens examinés lors des opéra- lions du recrutement.CHAPITRK III TÈTE OSSEUSE Située au-dessus de la colonne vertébrale et supportée par l'atlas, la tète est la partie la plus élevée du squelette. Elle en est aussi la parlic lu plus inipoi'iaute et la plus complexe. Elle se divise en deux portions distinctes : l'une ayant la forme d'une boîte osseuse et renfermant l'encéphale, c'est le crâne : l'autre, destinée à loger la plu- part des organes des sens et ii supporter les organes de la mastication, c'est la face. Nous décrirons successivement et dans six articles (listiiu:;ts : l" Les os du crâne ; "1" Le crâne en général ; 3° Les os de la face : 4° La face en général : 8" Un certain nombre de régions commîmes au crâne et à la face : 6" Le crâne au point de vue antliropologique. ARTICLE I OS DU CRANE Le crâne (de xpivo;, casque) est une boîte osseuse destinée à loger et à protégeT- la partie la plus noble de l'axe nerveux central, l'encéphale : de là, 1*^ nom de domi- cile du cerveau, que lui avait donné Kerkking. La boîte crânienne emprunte, on le conçoit, F r o n t a j à ses rapports avec l'encéphale une importance _ ^ _ loute particulière. Il n'est certainement pas une ^ t 2 ^ ^ -® o o ° - S. Si a. autre portion du squelette qui intéresse à un plus '-^ haut degré à la fois l'anatomiste, le physiologiste, « l'anthropologiste et le clinicien. h W- H Le crâne est essentiellement constitué par huit Sphénoïde pièces osseuses. ^ De ces huit os, quatre sont impairs et mé- c c i p i t a dians. Ce sont, en procédant d'avant (>n arrière : mAGR.^.M.ME r>ts os dc cramî le frontal, Vethmo'ide, le sphénoïde et ïoccipi- lal. Quatre sont pairs : ce sont : les deux pariétaux et les deux temporaux. Il existe en outi'c dans bien des cas, entre les os précités, des osselets surnu- nu'raires, plus ou moins nombreux et plus ou moins développés, appelés os irormiens.OSTÉOLOGIE 120 Les diverses pièces osseuses qui entrent dans la constitution de la boite crânienne appartien- nent au groupe des os plats, lîlles sont formées par deux lames de tissu compacte, connues sous les noms de lable externe et de table interne et comprenant entre elles une couche, fort variable en épaisseur, de tissu spongieux qu'on appelle le diploé. — La table externe est généralement lisse et régulièrement convexe ; ce n'est iiu a la base du crâne qu'elle présente des anfractuosités et des saillies plus ou moins rugueuses, en rapport avec les organes (vaisseaux et nerfs) qui la traversent et ceux Imiiscles et Uiamenfs) {\m viennent prendre sur elle l'une de leurs insertions. — La table interne est d'ordinaire un peu plus mince que la table externe. — Appliquée contre l'encé- phale, elle se moule, à la manière d'une cire molle, sur les irrégularités des hémisphères ; nous y rencontrons en conséquence de nombreux sillons ou impressions digitales, correspondant aux circon- volutions, et aussi toute une série- de saillies, dites éminences maniil- laires. en rapport avec les anfrac- tuosités. Comme on le conçoit, ces saillies et ces dépressions détrui- sent toute espèce de parallélisme- entre la table interne et la table externe, de telle sorte ([ue la surface extérieure du crâne no peut repi'o- duire en aucune façon les détails des plis cérébraux. Ce fait, à défaut d'autres, suftirait à ruiner la célèbre théorie phrénologique de Gall. De même que les circonvolutions cérébrales, les artères et les gros canaux veineux qui cheminent entre l'encéphale et la surface intérieun^ du crâne impriment sur la table interne la trace de leur passage. De là, l'existence de gouttières vascu- laires. artérielles et veineuses, qu'il sera toujours facile, d'après leur aspect et leur situation, de distin- guer des impressions digitales, déterminées sur cette même table interne par les circonvolutions. Les os du crâne, enfin, présentent des trous fort nombreux et fort variables dans leurs dimen- sions : les uns traversent l'os de part en part, établissant ainsi une communication entre la cavité- cranienne et l'extérieur; les autres s'arrêtent dans le diploé et s'ouvrent alors soit sur la table- externe, soit sur la table interne, autrement dit à l'intérieur du crâne ou à l'extérieur. Tous ces- orifices sont destinés à livrer passage à des nerfs et à des vaisseaux. I 1. — Frontal ou coronal Le frontal ou coronal est un os impair, médian et symétrique, occupant la partie la plus antérieure du crâne. Les anciens anatomistes l'ont comparé longtemps à une coquille ; il représente, suivant la remarque fort juste de Chuveilhiek, un seg- ment considérable de sphère creuse. Cet os est situé en avant des pariétaux et du sphénoïde, avec lesquels il s'articule pour clore, à sa partie antérieure, la cavité crâ- nienne. Il s'articule aussi, en bas, avecl'ethmoïde, les os propres du nez, lesnialaires^ les unguis et les maxillaires supérieurs. Grâce à ces dernières connexions, il cons- titue une partie importante du squelette de la face et entre notamment, pour une bonne part, dans la formation des deux cavilés orbitaire et nasale. Le fi-ontal, en raison de sa configuration, nous présente trois faces : l'une, la face antérieure, répond aux téguments, dont elle est séparée, cependant, par le muscle fronlal et l'aponévrose épicranienne ; la deuxième, la face postérieure, est en rapport avec les lobes antérieurs du cerveau ; la troisième, la face inférieure, répond à l'orbite, dont elle forme la paroi supérieure. Ces trois faces du frontal sont nettement délimitées par trois bords. Nous décrirons séparément chacun de ces éléments : l-i,:;. m. Vue latérale du crâne. La table externe des os de la calotte a été enlevée, pour laisser voir le diploé et ses canaux veineux.)121 os DU CUANE 1" Face antérieure ou cutanée. — La face antérieure (fig. [ii'i, convexe el lisse dans toiile son étendue, présente chez les jeunes sujets une suture médiane qui disparaît chez l'adulte, c'est la suture médio-fvontale ou mélopique. Toujours sur la ligne médiane et immédiatement au-dessus de la racine du nez, existe une légère proéminence, la bosse frontale moyenne ou glabelle. Sur les côtés, nous rencontrons deux saillies arrondies situées au-dessous d'une surface lisse; ce sont les bosses frontales latérales, généralement plus marquées 10 Fis. 1-2. Frontal, vu par sa l'aco antérieure. 1, bosses frontales latérales. — 2, arcades sourcilièros. — 4, arcades orbitaires, avec 4', échaiierure sus-orbitaire, traiis- forniée à gauche en un trou sus-orbitaire. — o, apophyses orbitaires externes. — 0, 0', apophyses orbitaires internes. — 7, échancrure nasale. — 8, épine nasale. — 9, facette temporale du frontal. — 10. 11. bord supérieur. — 12, vestiges de la suture inétopiquc. — 13, crête latérale du frontal. — 14, bosse frontale moyenne ou glabelle. — 15, gouttière vas- culairo, non constante. — 10, échancrure frunlali'. chez la femme que chez l'homme, beaucoup plus marquées aussi chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adolescent et chez l'adulte. — Sur leur côté externe, et leur servant parfois de limite, se trouve assez fréquemment (de 20 à 25 p. 100) une gouttière vasculaire plus ou moins profonde, obliquemeni dirigée de bas en haul et de dedans en dehors : elle livre passage à une artéi'iole, qui provient, suivant les cas, de la temporale superficielle ou de la sus-orbitaire. — Au-dessous des bosses frontales latérales, se dressent les arcades sourcilières, saillies transversales et arquées, qui répondent aux sourcils. Leur développemeut correspond assez bien à celui des sinus frontaux (voy. plus loin). Enfin, sur la partie la plus externe el la plus inférieure de cette face, se voit, une petite surface triangulaire, séparée du reste de la face antérieure par une crèle toujours très marquée, la ci^éte latérale du frontal, laquelle crête se continue en arrière avec une ligne semblable du pariétal et circonscrit en ce point la fosse temporale. Nous désignerons cette petite surface triangulaire sous le nom de facette temporale du frontal. 2" Face inférieure ou orbitaire. — La face inférieure du frontal (fig. 123) nou^ présente d'abord, en son milieu, une large échancrure rectangulaire, à grand axe antéro-postérieur : c'c^-iVéchancrure ethmoïdale, ainsi appelée parce qu'elle loge AN.\TOMIE HUM.\INE. — T. I, 0" ÉDIT. 16OSTÉOLOGIE 122 la partie supérieure de l'ethnioïde. En avant de celte échancrure s'avance à la manière d'un éperon une lonsjue apophyse, appelée épine nasale du frontal (lig. 122,8;. Rugueuse en avant pour s'articuler avec les os propres du nez, cette épine présente en arrière deux petites gouttières, séparées l'une de l'autre par une crête verticale : la crête s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, tandis que les deux gouttières font partie de la voûte des fosses nasales. Sur les bords de l'échancrure elhmoïdale; se trouvent les deux orifices largés el irréguliers des sinus frontaux et, en arrière de ces orifices, plusieurs demi-cel- lules qui, sur le crâne articulé, sont complétées par celles de l'ethmoïde. On y remarque, en oulre, deux petites gouttières transversales, l'uue antérieure (il), l'autre postérieure (I2j. qui, en se réunissant avec des gouttières semblables situées sur la face supérieure de l'eth- moïde consliluent deux canaux allant de l'orbite à la cavité crânienne : ce sont les deux conduits ethmoïduux ou con- duits orbitaires internes ( voy. Orbite), ils livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs. De chaque côté de l'échan- crure ethmoïdale, la face inférieure du frontal est formée par deux surfaces trian- gulaires, concaves et lisses, appelées fosses orbitaires. Nous y remarquons : l" en avant et en dehors, une fossette, la fossette lacrymale, oii se loge la portion prin- cipale de la glande de ce nom; 2° en avant et en dedans, une toute petite dépres- sion, souvent peu visible, la fossette Irochléaire, qui donne attache à la poulie fibro-cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le tendon du grand oblique. 3° Face postérieure ou cérébrale. — Concave et tournée en arrière dans ses trois quai ls supérieurs, convexe et dirigée en haut dans son quart inférieur, la face postérieure du frontal (fig. 124) nous présente sur la ligne médiane et en allant de haut en bas : 1° une gouttière verticale, répondant au sinus longitudinal supérieur; 2° une crête, la crête frontale, qui fait suite à la gouttière précédente et donne attache à la faux c^u cerveau; 3" au-dessous de celle crèie, un trou, le troïc borgne, remplacé quelquefois par une simple échancrure que complète l'eth- moïde; ce trou, qui livre passage à un prolongement fibreux de la faux du cerveau et quelquefois à une petite veine, se trouve souvent oblitéré sur le crâne des vieil- lards; 4° en arrière du trou borgne, l'échancrure ethmoïdale, déjà étudiée sur la face précédente. De chaque côté de la ligne médiane, on rencontre sur la face postérieure du frontal : 1° en haut, deux excavations plus ou moins distinctes, ce sont les fosses frontales (l), correspondant aux bosses de même nom; 2" en bas el en arrière, deux surfaces convexes, les bosses orbitaires (3), parsemées de dépressions {impressions digitales) et de saillies (éminences mamillaires), en rapport avec les circonvolutions et les anfractuosités du lobe antérieur du cerveau. Fifr. 123. Frontal, vu par sa face inférieure. 1. arcades sourciliéres. — 2, arcades orbitaires. — 3, échancrure sus- orbilaire. — t, apophyses orhitairi's externes. — o, fosses orbitaires. — G, bord postérieur. — 7. bord supérieur. — 8, échancrure nasale, avec répine nasale. — 9, facette» tcm|iornle du frontal. — It), surlace trian- gulaire, s'articu ant avec le sphénoïde. — 11, 12, gouttières transver- sales destinées à former les conduits orbitaires internes. — 13, fossette trochléaire. — 14, fossette lacrymale.os DU CUANE 123 4° Bords. — En raison de leur situation, les trois bords du frontal méritent les noms de bord antérieur, bord supérieur et bord postérieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur ou orbito-nasal (tlg. 123) sépare la face antérieure du frontal de sa face inférieure. Il présente, en son milieu, une surface extrêmement irrégulière (8), connue sous le nom. à'echancrure nasale. Cette échan- crurc qui sert de base d'implantation à l'épine nasale déjà décrite, s'articule en outre, par sa partie moyenne avec les os propres du nez, par ses parties latérales avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. De chaque côté de Téchancrure nasale, se voient les arcades orbilaires, mousses en dedans, minces et tranchantes en dehors, décrivant chacune une courbe régu- 2 t= 5 0 'i Fig. 124. Frontal, vu par sa face postérieure. 1, fosses frontales. — 2, bord supérieur. — S, bosses orbilaires. — 4, bord postérieur. -■ 5, surface Tugueuse pour le sphénoïde. — C. gouttière répondant au sinus longitudinal supérieur. — 7, crête frontale. — 8, trou borgne. — 9 épine nasale. — 10, apopliyses orbilaires externes. — 11, écliauerure etbmoïdalc. Hère à concavité inférieure. Elles sont interrompues vers leur tiers interne par une échancrure, souvent convertie en trou : c'est Véch'incrure ou trou sus-orbitaire (fig. 122 4'), par lequel passe le nerf frontal externe ou sus-orbitaire. Au fond de celte échancrure ou de ce trou, on aperçoit fréquemment un ou plusieurs petits orifices vasculaires, qui viennent se perdre dans le tissu spongieux du diploé et qui sont traversés, à l'état frais, par de petites veines. Chacune des arcades orbitaires se termine à ses deux extrémités par deux apo- physes dirigées en bas : ce sont les apophyses orbitaires interne et externe, h'apo- phyxe orbitaire ititerne, large et mince, s'articule avec le bord supérieur de l'unguis et l'apophyse montante du maxillaire supérieur. L'apophyse orbitaire extrrne, beaucoup plus épaisse et plus résistante, s'unit à l'angle supérieur de l'os malaire. Par 1 eur saillie souvent considérable, les arcades orbitaires constituent pour les globes oculaires un appareil de protection parfois très efficace. C'est grâce à elles (Fozzi) qu'un coup de poing poche un œil au lieu de le crever. Un peu en dedans du trou ou de l'écliancrure sus-orbitaire, G. Khaush (IS'H3) a signalé l'exis- tence d'une seconde éiîhancrure, susceptible elle-même de se ti-ansformer en Irou et destinée à livrer passage au noi'f frontal interne et au\: vaisseau.ï qui l'accompagnent : c'est Véchancriire frontale ou trou frontal, de nouveau étudié par W. Kiîause {1857) et par Lotze (1876j. SurOSTÉOLOGIE 124 104 crânes de provenances diverses (soit 208 arcades orijitaires), ce dernier observateur a ren- contré l'échancrurc sus-orbitaire 105 fois, le trou sus-orbitaire 103 fois, l'échancrurc frontale 207 fois, le trou frontal 1 fois seulement. b. Bord supérieur.— Le bord supérieur ou pariétal (fig. 124,2; affecte une forme demi-circulaire. 11 e.st fortement dentelé et s'articule avec le bord antérieur des pariétaux. 11 est taillé en biseau, en haut aux dépens de la table interne, en bas aux dépens de la table externe. c. Bord postérieur. — Le bord postérieur ou sphénoïdal (fig. 124,4), dirigé en arrière, est rectiligne, mince et tranchant. Interrompu à sa partie moyenne par l'échancrurc ethmoïdale, il s'articule, sur tous ses autres points, avec les petites ailes du sphénoïde. A l'union du bord postérieur avec le bord supérieur existe une petite facette triangulaire, fortement rugueuse, à laquelle aboutit encore le bord antérieur du frontal. Cette facette (tig. 123,10), où se rencontrent, comme on le voit, les trois bords du frontal, répond, sur le crâne articulé, à une facette similaire, que nous étudierons plus loin à ^iropos de la grande aile du sphénoïde. 5" Conformation intérieure, sinus frontaux. — Le frontal, relativement très épais et très résistant dans sa portion verticale et dans son apophyse orbitaire externe, est au contraire très mince et très fragile dans sa portion horizontale ou voûte orbitaire. Là, les deux lames de tissu compacte qui entrent dans la constitu- tion de tous les os du crâne sont pour ainsi dire directement adossées, sans inter- position de tissu spongieux. Au-dessus et sur les côtés de l'échancrure nasale, le frontal est creusé de deux cavités, plus ou moins développées suivant les sujets et suivant les âges : ce sont les sinus frontaux. Séparés l'un de l'autre par une cloison médiane, souvent déje- tée à droite ou à gauche et parfois même incomplète, les deux sinus frontaux s'ou- vrent dans l'infundibulum de l'ethmoïde (voy. cet os) et, par son intermédiaire, dans le méat moyen des fosses nasales (voy. t. III, Fosses nasales). Ils constituent ainsi de simples diverticulums de ces dernières cavités et, à ce titre, sont tapissés, à l'état frais, par un prolongement de la nmqueuse pituitaire. Connexions. — Le fi'outal s'articule avec douze os : 1» les ileu.x paiiélau.K ; 2" l'etliinoïde ; o° le spiiénoïdc : 4" les deux malaires; 5° les deux maxillaires supérieurs; 6° les deux os propres du nez : 7° les deux unguis. De ces douze os, les quatre '•v»V/v\ premiers a])partienncnt au crâne ; les huit autres sont dos os de la face. Insertions musculaires. — Le frontal donne insertion à di.x muscles, cinq de chai[ue côté (fig. 125). — Sur la bosse fron taie moyenne le frontal (1), cette insertion n'est pas constante. — Sur l'apophyse orbitaire interne, le sourcilior (2), l'orbiculaire des paupières (3) l'élévateur superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure (4| cette dernièi'e insertion n'est pas constante. — Sur la facette tempo raie, le temporal ou crotaphyte (3). Développement. — Le frontal se développe par deux points d'os- sification primitifs, V\xn pour la moitié gauche, l'auti'e pour la moitié droite (fig. 126). Ils apparaissent du 40° au 50° jour sur les arcades orbitaires et rayonnent de là, en haut vers la portion verticale du frontal, en arrière vers sa portion orbitaire. Indépendamment de ces points primitifs, Ramd.iud et Renault ont " ■ démontré l'existence de six autres points d'ossification secondaires. Le frontal vue antfrieuie, aiec trois dc chaque côté, qui api)araissent un peu plus tard, l'un pour les insertions musculaires. !•■ • i i i •■ ■ , n !• i ]• 1 epine nasale, le tleuxieme au niveau de cette portion de 1 os qui (Pour la valeur (les chiirres, voir s'articulc avec la grande aile du sphénoïde, le troisième enfin un le texte ci-conLre, Insertions mus- , , . , , , , , , i- , • cuiaires.) peu au-dcssous du point qu occupera plus tard la poulie de réflexion du grand oblique. Ces différents centres d'ossification, encore distincts au quatrième mois dc la vie intra-utérineos DU CRANE 125 (Serres), sont généralement réunis au septième. A la naissance, le frontal est encore largement divisé en deux moitiés symétriques par une suture médiane, la suture mé/opique, qui s'efface elle-même peu à peu ; elle est à peine apparente à ses deux extrémités dès la dixième année et, dans la grande majorité des cas, a totalement disparu du crâne de l'adulte. 11 est à remarquer que, chez l'homme comme chez les autres mammifères, c'est la partie inférieure de la suture métopique qui se ferme la dernière et c'est .elle aussi qui a le plus de tendance à persistei' chez l'adulte. Les sinus frontaux se développent toujours après la naissance : ils sont formés par l'extension dans la par- tie correspondante du frontal dos cellules ethmoïdales antérieures. Cet envahissement du frontal par les cel- lules ethmoïdales commence de la quatrième à la sixième année et progresse ensuite lentement de has en liaut et de dedans en dehors. A l'âge de huit ans, les sinus frontaux ne mesurent encore que 6 ou 7 mil- limètres de hauteur. Ce n'est que beaucoup plus tard, ■de la quinzième à la vingtième année, qu'ils ac- quièi'ent tout leur développement par le refoulement f™' l'fpine. - :i r. points complémentaires * . , 1 . , . y ,, IHini li.s;i|M.|)liysesorbit:iiresexternes. — /^.4-potnts en avant de la lame antérieure de lOS. .■.Muiilrinrnliiires nour la face interne de l'orbite au- fli-^sMii., ,1. 1,1 poulie (lu grand oblique. — ii, suture Variétés. — Parmi les variétés anatomiques du fron- niri.,|ii4uc. tal, nous signalerons tout d'abord la persistance, par- tielle ou totale, de la suture métopique (métopisme). Cette disposition, qui s'observerait environ I fois sur 7 dans nos races européennes (Broga), a été rencontrée avec une proportion de 8 p. 100 chez les Allemands par Welckeu (Ueber Wachstum u. Bau d. menscld. Schudels, 1862), avec une proportion de 7,3 p. 100 chez les Bavarois par Ranke (Beitr. zur Anthropologie and Urr/esch. Baijerns, 1878), avec une proportion de 6,4 p. 100 chez les Russes par W. Gruber. — Simon (Arch. f. path, Anatomie, 1873), étudiant à ce point de vue spécial des crânes de sujets ayant présente des troubles intellectuels, a noté la persistance de la suture métopique dans une proportion de 9,4 p. lOU. — D'après Calmettes (Th. Paris, 1878), le métopisme est une anomalie relativement fréquente dans les races supérieui'es, principalement dans les races brachycéphales (Auvergnats). II est beaucoup plus rare dans les races inférieures (1 p. 100 chez les Australiens et 8 p. lOÔ dans les races blanches, d'après Anoutchine) : mais encore ici, il est plus fréquent lorsque ces races aont brachycéphales (Mincopies). Les races quaternaires n'en présentent que de rares exemples. — On rencontre assez souvent, chez le nouveau-né, dans le quart ou le cinquième inférieur de la suture métopique, un élargissement de cette suture, constituant une véritable fontanelle surnu- ■méraire : c'est la fontanelle métopique ou médio-frontale, que l'on ne confondra pas avec la fon- tanelle sus-nasale ou glabellaire, qui est située un peu au-dessous. La fontanelle métopiijue. dans la plupart des cas, est remplacée chez l'adulte par une pièce osseuse qui peut rester indépen- •dante : c'est Vos métopique, très variable dans ses dimensions et dans sa forme : Maggi l'a retrouvé sur un grand nombre de mammifères de divers ordres. Anormalement, la fontanelle 'métopique persiste chez l'adulte sous la forme d!une cicatrice concave et fort irrégulière (.Schwalbe, lOÙl) qui pourrait en imposer pour des traces de lésions traumatiques. Un tubercule osseux destiné à la poulie de réflexion du grand oblique ispina trochlearis) se rencontre, surtout du côté droit, avec une proportion de 13 p. 100 d'après Merckei.. —■ Holden a vu une artériole passer par le trou borgne. Quant aux sinus frontaux, il n'est rien de plus variable que leur développement : il n'est pas <'xtrèmement rare de les voir envahir une bonne partie des voûtes orbitaires ; Ruysch les a vus s'étendre jusque dans les pariétaux, disposition qu'on rencontre normalement chez quelques ani- maux (éléphant). — Par contre, ils peuvent faire défaut, comme l'a observé le professeur Hyrtl, disposition qui rappelle le frontal des singes. — La cloison séparative des sinus frontaux peut être double ou même triple : il existe alors, suivant les cas, trois ou quatre sinus plus ou moins indépendants. I .1 I . — E T H M 0 ï D E L'elhmoïdc (de TiBao;. crible, parce qu'une de ses parties constituantes est criblée de trous) est un os impair, médian, symétrique, situé en avant du sphénoïde, dans l'échancrure cthmoïdale du frontal. Il fait ainsi partie de la base du crâne et prend, <'n outre, une large part à la constitution des orbites et des fosses nasales. Consi- déré a un point de vue purement descriptif, cet os, en apparence fort complexe, se Fi^. 120. Développement du frontal [sclttimatique). 1, t', points primitifs. — 2, 2'. points complémen-126 0 STÉOLOGIE compose essentiellement de trois portions, savoir : 1° une lame verticale et médiane; 2" une lame horizonlale, qui coupe perpendiculairement la première en un point voisin de son extrémité supérieure; 3° deux masses latérales, de forme cubique, suspendues, de chaque côté de la ligne médiane, à la face inférieure de la lame horizontale. Ces trois portions constitu- tives de l'ethmoïde se voient très nettement sur une coupe vertico-transversale de l'os (fig. 127). Nous les étudierons séparément. 1° Lame verticale. — La lame verticale (fig. 127,1 ). comme nous venons de le dire, est divisée par la lame horizontale en deux portions : l'une qui est au-dessus et l'autre qui est au-dessous. a. Portion supérieure. —La portion qui se trouve au-dessus revêt la forme d'une apophyse verticale et triangulaire, que l'on a comparée à une crête de coq : c'est Vapophyse crisla galU (fig. 127,1 et fig. 129,1). — Sa base repose sur la lame horizontale et se con- fond avec elle. — Son sommet, ordinairement arrondi et mousse, donne attache à la faux du cerveau. — Son bord postérieur, mince, rectiligne, obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arii^re, répond à la grande scissure interhémisphérique du cerveau. — Son bord antérieur, plus épais, presque vertical, s'articule avec le frontal et complète souvent le trou borgne que nous avons décrit sur ce dernier os. L'apophyse crista galli, à la fois très épaisse et très résistante, forme un véritable arc-boutant qui soutient la paroi postérieure des sinus frontaux. b. Portion inférieure. — La portion de la lame verticale qui se trouve au- dessous de la lame horizontale constitue ce qu'on appelle la lame perpendiciUaire de Vethmoïde. Articulée en bas avec le vomer, elle s'articule encore : 1" en arrière, avec la crête verticale du sphénoïde ; 2" en avant, avec l'épine nasale du frontal, les os propres du nez et les cartilages de la cloison. Elle sépare l'une de l'autre les deux fosses nasales et présente sur ses deux faces une série de petites gout- tières, souvent peu marquées, où se logent des vaisseaux et des nerfs destinés à la muqueuse olfactive. 2" Lame horizontale. — La lame horizontale de rethmoi'de (fig. 127,2 et fig. 130,2j, de forme quadrilatère plus allongée d'avant en arrière que dans le sens transversal, s'étend horizontalement, comme son nom l'indique, d'une niasse latérale à l'autre. L'apophyse crista galli, qui se confond avec elle par sa base, la divise en deux moitiés latérales, l'une droite, l'autre gauche. Ces deux moitiés, fortement excavées dans le sens transversal, revêtent l'aspect des deux gouttières antéro-postérieures: ce sont les gouttières olfactives, ainsi appelées parce qu'elles servent de réceptacle, dans leurs trois quarts antérieurs, aux bulbes olfactifs. Au niveau des deux gouttières précitées, la lame horizontale est percée de trous fort nombi'eux, d'où le nom de lame criblée de l'et/inwïde, sous lequel la dési- gnent encore la plupart des auteurs. Ces trous sont au nombre de 25 à 30 pour chaque gouttière. On admet généralement qu'ils se disposent en trois rangées : une rangée externe et une rangée interne, formées par des trous relativement volu- 1 Figure schématii|ue représentant une coupe verticale et trans- versale de l'ettiinoïde. 1, 1, porlion vei'licale lame perpen- diculaire et apophyse crista gallil. — 2, 2, portion liorizontale (lame criblée). — 3, 3, masses latérales. — i, 4, cornets supérieurs. 5, '6, cornets moyens. — (i, (i, apophyses uncifornies. — 7,8, fosses nasales.os DU CRANE milieux ; une rangée moyenne, comprenant des trous beaucoup plus petits. Une pareille disposition, que l'on rencontre dans la plupart des classiques, se i cncontre aussi sur le sujet ; m^iis elle est bien loin d'être constante. J'ajoute même que, dans la grande majorité des cas, les trous en question occupent sur la lame criblée une situation fort irrégulière En les observant à la loupe, on peut constater (Sappey) que les grands et les moyens représentent pour la plupart de simples fossettes, dont le fond est criblé d3 partais et que chacun d'eux, par conséquent, constitue à son tour un crible secondaire. Il en est quelques-uns, enfin, qui représentent de véritables canaux, dont les parois sont elles-mêmes cinblées de trous plus petits. Nous ajouterons, en ce qui concerne les trous olfactifs, qu'ils sont toujours moins nombreux sur le quart postérieur des gouttières, qui n'entre pas en rapport avec le bulbe et répond seulement à la bandelette olfactive. La zone bulbaire et la zone rétro-bulbaire des gouttières sont séparées l'une 3 de l'autre par un l^ger relief à concavité anté- | - rieure qui est augmenté, à l'état frais, par un revêtement dure mérien (ÏROLAito). Les ti'ous que nous venons de décrire livrent passage aux divisions du uerrolfaclif (Irous olf/tc- tifs de quelques auteui;), aux ramifications des artères ethnioMales et à de minces prolongements de la dure-mère. Les d uix qui occupent l'extré- niité antérieure de la série ont, toutefois, une attribution différente et, de ce fait, méritent une mention spéciale. Ces deux trous se distinguent en interne et externe. — L'interne (flg. 128,4), immédiatement appliqué contre la partie anté- rieure de l'apophyse crista galli, revêt la forme d'une fente fort étroite à direction antéro-posté- lieure : c'est la f'enle elhmoïdale. Il est comblé, comme l'a démontré Trolakd, par un prolonge- ment de la dure-mère, lequel prolongement se confond, au-dessous du trou, avec la pituitaire. — L'externe (fig. 128,5;, que nous désignerons sous le nom de Iruu el/imoïdal antérieur, est situé en dehors du précédent. xVrrondi ou ovalaire, il livre passage au nerf nasal interne [fitel ethmo'idal du rameau nasal de la branche opiilhaimique) et h l'artère qui l'accompagne. Ce dernier trou est presque toujours (29 fois sur 33 sujets d'après Stieda) relié au conduit orbitaire interne antérieur par un petit sillon oblique, le sillon elhmoldal (fig. 128.6). où se logent l'artère et le nerf précités. Fifj. 1^8. Lame criblée de l'ethmoidr. vue i)ar sa surface endocranicnne. 1, ti'ou borgne. ■— 2, a]iop!iyse crisia g:alli. — 'i. lame criblée. — 4, fonte eLlimouiaie. — r». Iiwni rl linioïdal antérieur. — fi, gouLlièrc clliMKiïilab'. — 7, tracé pointillé du conduit orbitaire iiilerue antérieur. — 8, sillon de l'ar- tère méningée antérieure. — 9. sphénoïde. — 10, bosses orbitaires du frontal. 3° Masses latérales. — .Vux bords latéraux de la lame criblée sont suspendues les masses latér.iles (fig. 127,3). Chacune d'elles est située en dehors de la ligne médiane, entre la fosse nasale, qui est en dedans, et l'orbite, qui est en dehors. Du reste, elle affecte la forme d'un cube aplati dans le sens transversal et nous pré- sente en conséquence six faces, que l'on distingue en externe, interne, supérieure, inféiàeure, antérieure et postérieure : a. Face externe. —La face externe (fig. 12.)), plane et lisse, fait partie de l'orbite et porte le nom de tome papyracee ou d'os planum de t'ethmoïde. Elle s'articule enOSTÉOLOGIE 128 Fig. 129. Etlimoïdc. vu par sa face latérale gauche. 1, apophyse crisla galli. — 2, face externe (osp?a- num) des niasses latérales. — 3. face antérieure des masses latérales. — 4, apophyse unciforme. — 5, gouttière des conduits oi'bitaires internes. — G, (lèclie parcourant de haut on bas l'infundibuluni. — 7, cellules ethnioïdales postérieures. haut avec le frontal, en bas avec le maxillaire supérieur, en avant avec l'osunguis, en arrière avec le sphénoïde et le palatin. Chez la plupart des carnivores et même chez quelques primates (Pozzi), l'ethmoïde ne participe pas à la formation de l'orbite : il est tout entier compris entre le frontal et les palatins unis ensemble , en sorte que Fos planum n'existe pas. b. Face interne. — La face interne con- stitue la plus grande partie de la paroi ex- terne des fosses nasales. De cette face se détachent deux lames fort minces, qui se portent ensuite en bas et en dedans, en s'enroulant plus ou moins sur elles-mêmes (fig. 127, 133j : on les désigne sous le nom de cornets. De ces deux lames, l'une est supé- rieure, c'est le cornet supé.rieiir ou cornet de Morgagni ; l'autre est inférieure, c'est le cornet moyen. Le cornet supérieur est beau- coup plus petit que le cornet moyen ; de plus, il n'occupe que la partie postérieure de la face interne de l'ethmoïde, de telle sorte que, pour bien le voir, il faut examiner l'os par sa face postérieure (fig. 133,2). En avant de lui, se trouve une surface plane, creusée de sillons pour le passage des nerfs ol- factifs et des vaisseaux qui les accompagnent. Chacun des deux cornets précités intercepte, entre sa face externe ou concave et la face de l'ethmoïde dont il s'est détaché, un espace qui porte le nom de méat : entre le cor- net supérieur et la face interne de l'ethmoïde existe le méat supérieur ; entre le cornet moyen et cette même face de l'ethmoïde se- trouve le méat moyen. A la partie supérieure du méat supérieur, se voient une ou plusieurs ouvertures qui com- muniquent avec le groupe des cellules ethmoï- dales postérieures. Dans le méat moyen vien- nent s'ouvrir, de même, les cellules ethmoï- dales antérieures et les sinus frontaux : les sinus frontaux débouchent à la partie anté- rieure et supérieure du méat moyen par l'in- termédiaire de Vinfundibuluni, que nous allons décrire dans un instant, en étudiant la face supérieure des masses latérales. Quant aux cel- lules ethmoïdales antérieures, elles aboutissent à un orifice spécial qui est placé un peu en arrière de l'orifice de l'infundibulum. c. Face supérieure. — Située à peu près sur le même niveau que la lame criblée et en dehors d'elle, la face supérieure des masses latérales (fig. 130), nous présente, dans toute son étendue, des demi- cellules fort irrégulières, que complètent, sur le crâne arliciilé. les demi-cellules Fig. 130. Etlnnoïde, vu d'en iiaut, 1, apophyse crista galli. — 2, lame criblée, avec 2', fente etlimoïdale. — 3, 4, gouttières transver- sales, qui s'unissent avec des gouttières corres- pondantes du frontal pour former les conduits orbitaircs internes. — 5, cellules ethmoïdales. — 0. os planum. — 7, infundibulum. — 8, bord antérieur et 9, bord postérieur de la lame pcr- ])endiculaire.120 os DU CUANK 5 ... lS_ correspondaules du fronlal. Nuiis y voyons, en outre, deux, gouttières tranversalea. qui, en se nhinissanL avec deux gouttières analogues placées de chaque cûlé de l'échancrure ethmoïdale du frontal, constituent deux canaux, que nous avons déjà signalés (p. 122), en étudiant ce dernier os : ce S sont les deux conduits ethmo'idaux ou conduits orbitaires internes, que l'on distingue en anté- rieur et posl('')'i('ui'. Paiani les cellules que nous présenle celle face, il en est une qui esl ruustante par sa forme et sa situation : elle esl placée tout à fait à la partie antérieure de l'os (lig. 130,7), de chaque cùlé de l'apophyse crista galli. dont elle reste séparée cependant par une portion de la lame crihlée. Fort large à son ouvertui e supérieure, elle se rétrécit au fur et à mesure qu'elle descend: elli' affecte ainsi la foi'me d'un entonnoir, d'oii le nom (Vin- fundibulum qui lui a été donné. L'inlundibuliim. sur le crâne articulé, est coiffé en haul pai' l'ou- verture du sinus frontal ; il s'ouvre, en bas, dans le méat moyen par un oritice arrondi ou ovalaire. auquel fait suile une gouttière obliquement diri- gée en bas el en arrière, la gouttière de f infun- dibulum (voy. Organes des sens). d. Face inférieure. —La face inférieure (lig. 131) nous présente successivement, en allant de dedans en dehors: 1" le Ijord inlV'rieur du cornet moyen ; 2" le méat moyen ; 3" une surface rugueusi'. apparlen.inl pi us spécialemeni aux masses lal('- c 0, 2 1 Fis. i:!) • Elluiiuide. vu d'en c a. lias. 1. liiiiii- pcrpcndiciilaiiv de l'ollinioïdc. — 2, voiillirros l:iliM'a|p>i, |irrsciilant dans le IuihI li's U'oiis di' ]a lame rril)U''e. — .3, cor- iiol iiKiyi'u. — 4, iiK'ul moyeu. — .^i, apophyse uncit'onne. Fiic. Wii. litlinioïdu, vu par sa lue ■ anlériiHire'. l'ace >upérieiire de- G D. E B. 133. 1. apopliyse crisla ^alli. masses latérales. — o. G. leur l'ace posU'i'ieui-e, avec les oriliees des cellules elhino'iilales. — 4, leur l'ace iiilenie. l'alsaul (larlie des fosses nasales. — 7, apophyse luic-ilornie. litliiuuidc. VU par sa face poslérieuro. 1, lame jierpeiiiliculaire. — 2, cornet supérieur, au- dessous dui(uel se xo'd le méat supérieur. — ;i, cornet moyen, au-dessous dui|uel est creusé le méat moyen. — 4, apophyse uuciforme. — 5, surface articulaire rugueuse, pour s'arlreider a\<'e le s])ln''Hiride. lales. qui s'arficule avec le maxillaire supérieur. On remarque, enlin. sur cette l'ace une lamelle osseuse, fort mince (lig. 131,5), qui se détache de la partie anté- lieure du méat moyen el, de là, se porte d'avant en arrière, en longeant le .VNATÛMIK IITM MNE.130 OSTÉOLOGIE méat : c'est Y apophyse uncifornie, dont l'exlrémilé inférieure, plus ou moins recourbée en dehors, descend jusqu'au cornet inférieur el s'articule avec l'apo- physe ethmoïdale de ce dernier. L'apophyse uuciforme croise eu diagouali' l'ouver- ture du sinus maxillaire et la rétrécit naturelh^ment de loule sa largeur (voy. 1. II, Fosses nasales). e. Face antérieure. — La face antérieure (fig. i32j présente des cavités ou demi- cellules, qui sont complétées en avant par l'os unguis. L'apophyse imciforme. ci-dessus décrite, se détache du point où cette face rencontre la face précédente. f. Face postérieure. —La face postérieure (fig. 133), de forme quadrilatère, iné- gale, rugueuse par places, s'articule à la fois avec le corps du sphénoïde et avec l'apophyse orbitaire du palatin. Ici encore, nons rencontrons une ou deux demi- cellules, qui, sur le crâne articulé, sont complétées par les cellules correspondantes de l'ethmoïde. 4° Conformation intérieure, cellules ethmoïdales. — L'ethmoïde est presque entièrement formé de tissu compacte. A peine trouve-t-on des traces de tissu spongieux dans l'apophyse crista galli, à la parli(î supérieure et à la partie inférieure de la lame perpendiculaire. Le tissu osseux revêt dans ^ethmoïd(^ et tout particulièrement dans ses masses latérales, la forme de lames et de lamelles à la fois très minces et très fragiles, se réunissant les unes aux autres de la façon la plus irrégiilière et circonscrivant ainsi un système de cavités plus ou moins anfractueuses, connues sous le nom de cellules ethmoïdales. De ces cellules, les unes, cellules ethmoïdales proprement dites, sont formées exclusivement par l'ethmoïde : elles occupent les parties cen- trales de l'os. Les autres, disposées à la périphérie des masses latérales, soni constituées à la fois par l'ethmoïde et par les os qui s'articulent avec lui, le frontal, le maxillaire supérieur, le sphénoïde et le palatin : de là des cellules ethmoïdo- maxillaires, des cellules ethmotdo-frontales, des cellules elhmoïdo-palatines, etc. Les cellules ethmoïdales, malgré i'irrégnlai'ité de leur fornu' el de leur disposi- tion, forment deux groupes parfaitement distincts l'un de l'aulre, un groupe anté- rieur et un groupe postérieur : le groupe antérieur s'ouvre un peu en arrière de l'infundibulum, dans le méat moyen des fosses nasales ; le groupe postérieur s'ouvre dans le méat supérieur. Nous voyons donc que, comme le sinus frontal. les cellules ethmoïdales ne sont, elirs aussi, que de simples diverticulums fosses nasales. Du reste, elles sonI lapissées à l'état frais par un prolonge- ment de la muqueuse pituitaire. Connexions. — Lrlhindido saiticulo avoc iinzc i)s ; en liaiil, avri- le IVontal ; en arriùro avec le sphénoïde ; en arrière et en bas, avec les palatins : en avant, avec les os propres du ne/: en doliors, avec les maxillaires supérieurs el les unguis : enlin, en bas, sur la ligne mé- diane, avec le vomer. De ces onze os, les deux premiers appartiennent au crâne ; tous les auli'i's i^uui di's os de la l'ace. Développement. — L'ethmoïde se développe par quatre centres d'ossilication : deux laté- raux, pour les masses latérales : deux médians, pour les autres portions (lig. 134). a. Centres d'ossification latéraux. — Les points d'ossification latéraux appaïuissent, vers le quatrième mois de la vie intra-utérine, dans les masses latérales sous l'orme de tiubécules verti- A ^' ^ B Ossification de rclinnoïde (^iniilé de R.\nui.ud cl Uiînauu). A, retlimoïile vu de face. — B, lame peiiiendiculairc et apo- physe crista salli. vues du coté gauche (la masse latérale gauche a été ri-si'ciui'i'I, 1, hiinr |iri |,..|i.liculaire cartilagineuse. — 2. apophyse crista galli c ;ii hl.i-HH iisc. — 2', lame libreuse, recouvrant l'apophyse crista rl i mI Lu Ijiiiil hi iiiassejlatérale droite k la gauche. — niassrs laii'iidcs .issiii.-rs v, les cinq points primitifs de la jjasr de l'apoplu^r riisi.i niilli. — 6, point complémentaire pour il; sDiiiiiiel de ndlr ,.|ii.|iliyse. — 6, vomer non ossiflé.131 os DU CRANE cales ou obliqurs, qui, on se réunissant un peu plus tard, constitueront les cellules etlinioïdales et les cornets. Ces dernières pièces sont complètement ossifiées à la naissance. A ce moment, les deu.ï niasses latérales se trouvent unies l'une à l'autre par une lame fibreuse (fis- 134,A.2'), qui passe, à la manièi-o d'un capuchon, au-dessus de l'apophyse crista galli, encore cartilagineuse. b. Centres d'ossification médians. —Les centres d'ossification médians ne se montrent qu'après la naissance, vers la fm de la première année. — On observe à cette époque, à la base de l'apophyse crista galli et de chaque côté de la ligne médiane, une série de granules osseux icinq de chaque côté), ayant chacun un demi-millimètre de diamètre environ. C'est par l'extension Kiaduelle de ces divers points d'ossification ciue se forment successivement l'apopliyse crista ;^alli, la lame criblée et la lame perpendiculaire, qui s'ossifie ainsi de haut en bas. Nous (levons noter, cependant, l'apparition de deux points complémentaires, l'un pour le sommet de ra])ophyso crista galli, l'autre pour le bord externe de la fente ethmoidale. L'ossification de i'ethmo'ido est généralement complète dans la cinquième ou sixième année. A vingt-cinq ans, la lame perpendiculaire est articulée, mais non soudée avec le bord corres- liondant du vomer. Cette souduiï', qui est constante dans la vieillesse, s'effectue de quarante à iluarante-cinq ans. Variétés. — f^e bord antérieur de l'apophj'-se crista galli présente fréquemment deux petites ailes (processus alares de Hyrtl), qui se dirigent vers les fossettes creusées à la partie inférieure lie la crête frontale et contribuent ainsi à former le trou borgne. — L'inclinaison latérale de l'apophyse crista galli n'est pas rare ; une pareille déviation peut diminuer, on le conçoit, l'une d(>s gouttières ethmoidales au profit de l'autre. — De l'angle antéro-inférieur de l'os planum se détache souvent une petite lamelle recourbée en foririe de crochet : c'est la petite apophyse unci- forme de Vethmoide, bien décrite par M. J. Weber et destinée à s'articuler avec l'unguis. — Deux iiu trois fois sur cent (Meyeu, Arch. /'. pliysiol. Heilkunde. 1849, p. 235), l'angle antérieur et supérieur de la lame perpendiculaire est réuni aux os propres du nez par une lamelle osseuse suinuméraire (ossa inter7iusalia). —On a vu l'os planum divisé en deux parties, une postérieure plus grande, une antérieure plus petite ; cette dernière correspond (W. Krause) à l'os lacrymal postérieur des mammifères. —On rencontre parfois, au-dessus du cornet supérieur (regarder l'os par sa face postérieuie si on veut bien le constater), un petit cornet surnuméraire ou cornet de Saniorini, que Voltolini a pu voir même sur le vivant (Die Rhinoscopie tard [ Pharyngoscopie. 1879, p. 70). Le cornet de Santorini, qui porte à trois le nombre des cornets ethmo'i'daux et à quatre le nombre total des cornets des fosses nasales, existe normalement chez un grand nombre de mammifères (W. Kuause); il existerait également chez les nègres (Hyrtl). î III. — Sphénoïde Ainsi iiofiiiiK'du nom grec ccpriv qui signifie coin (parce qu'il est enclavé à la manière d'un coin au milieu des os du crâne), le sphénoïde est un os impair, médian, syfnéirique, occupant la partie antérieure et moyenne de la base de cette boîte osseuse. Il est situé entre l'ethmo'ide et le frontal, qui sont en avant, et l'occipital, qui est en arrière. Soemmerixg et, après lui, Meckel l'ont réuni dans leur description à l'occipital sous le nom d'os basilaire ou os sphéno-occipital. Cette conception, justifiée en apparence par la soudure précoce des deux os, est en t)pposition fornrelle avec nos connaissances actuelles sur la constitution générale (lu crâne, l'occipital et le spbéno'ide appartenant l'un et rautre à des vertèbres i:raniennes difTérentes. Le sphénoïde nous appai'ait. au premier abord,, sous la forme d'un os très complexe. Il est facile, pourtant, de le simplifier par une division méthodique. — Mettons-le (>n position et considérons-le par son plan postérieur : nous consta- lons tout d'abord la présence, sur sa face supérieure, de deux lames triangulaires, ijui s'en écartent en se dirigeant en dehors : ce sont les petites ailes du sphé- no'ide. — De chaque cùté, nous voyons, s'écartant également de l'os, deux autres prolongements en forme de demi-lune et beaucoup plus considérables que les pré- c('Mteuts : ce sont les grandes ailes du sphénoïde. — Enfin, à la partie inférieure de l'os, nous rencontrons encore deux prolongements, dirigés cette fois verticale- nient de haut en bas : ce sont les apophyses ptérygoldes. — Ceci posé, enlevons13-2 OSTÉOLOfrlE par un Irail de scie ou seulement par la pensée ces six pi'olongi'nii'iil> : il ikhis restera la masse centrale de l'os, espèce de cuIh' ud peu allonui' dans le sens anléro-postérieur : c'est le corps du sphénoïde. Au iotal, le sphénoïde se compose essentiellenienl : 1" d'un corps, ayanl um' forme cuboïde ; 2° de deux petites ailes, annexées à la face supérieure du corps ; 3" de deux grandes ailes, annexées à ses faces latérales ; ¥ de deux apophyses ptérygoïdes, annexées à sa face inférieure. Nous décrirons séparénuîut chacun de ces éléments, en commençant par le corps de l'os : 1° Corps. — Le corps du sphénoïde affecte, avons-nous dit, une forjue cuboïtli'. li nous offre à considéi'er par conséquent six faces, que l'on distingue, d'après leui- situation, en supérieure, inférieui'e, antérieure, postérieure et latérales : a. Face supérieure. — La, face supéj ieure (fig. 136) nous présente, en allani d'avant en arrièi e : i" une surface quadrilalère, creusée, de chaque côté de la ligne médiane, de deux gouttières antéro-postérieures peu pi-ofondes : ce sont les gout- tières olfactives, lesquelles se continuent en avant avec les goutlièrei^ eihmoïdales, 2" une gouttière ti'ansversale, la gouttière optique, qui aboutit pai' si^s extrémités aux trous optiques; 3'' une excavation profonde, la fosse pituitaire on selle lur- cique, ainsi appelée parce qu'on l'a comparée <à une selle de cavali(M" (ephippium); la selle turcique loge le corps pituilairc En avanl. la selle turcique es! liniih'i'par une saillie mamelonnée, le tubercule piluilaire, qui la sépare di^ la goultière opiique. En arrière, elle est fermée par une lamelle osseuse, qui, en raison de sa fornie, a reçu le nom de lame quadrila- tère du sphéno'ide. Celle lame osseuse, (pii la s(''pare de l'occijiilal. nous présenli^ >urs(^s deux boixls laU'i-aux deux pelites (■'chancrures. l'une supi'i ieure pour le pas- sage du nerf nioleur oculair(^ commun, l'autre inférieure pour le passage du nevi' moteur oculaire externe. La selle lurciqueesl, en oulre, limitée à ses quatre angles ]»ar quatre saillies (tig. 136), connues sons b' nom d'apo- physes clino'ides (de yJJ^rr^, lit et siôo-:. forme).—Les deux antérieures foni pai- lle des petites ailes el sont placées en aiTière des trous opiiques. — Les deux postérieures m' s(nd anlre chose que les angles libres de la lame quadi'ilatère ci- dessus indic[uée. — Enfin, de chaque cùlé de la selle lnrciqu(\ enire l'apophyse cli- noïde antérieure et l'apophyse clinoïde postérieure, existe qu(dquefois une saillie intermédiaire: c'est l'apophyse clinoïde moyenne, réduite le plus souvent à un sijuple tubercule, mais pouvant, dans certains cas, s'élever jusqu'aux apophj'scs clinoïdes^ soit antérieures, soit postérieures, b. Face inférieure. — La face inféi*ieure (fig. 137) nous présente loul d aboi d de ce dernier os avec le palatin et le vomer (demi-schémalique). 1, sinus sphénoïdaux. — 2, croie inférieure du splié- noïdc reçue dans la goullière supérieure du vomer. — 3, apopliyse spliénoïdaie du palalin fermant en bas el en dedans le canal ])lérygo-i)alalin. — 4, trou vidien. — ;i, Irou sT'ind rond. — 6, grande aile du sphénoïde. — 7, ]iolilc aile. — 8, apophyse ptérygoïde. — 'J, porlion liori/oulale du palalin {ev rouge). -— 10, cornel inférieur ((■// bleu). — li, lomer (e/t bleu).133 os DU CRANE iiiieci'èlc iiK'diane, la crête inférieure du sp/iéno'ide, qui est reçue dans lagouUière du voiucr. Cette crè'tc forinc en avaul, en se réunissant avec la crête de la f;ice Vig. 13(i. — S|j1h'1ioÏ(1i\ vue snin'iioui'c. 9 Fig. 138. 8' Sphénoïde, vue antérieure. 1. cor|is. hmu'lle liori/oiiUih- N';ii-licnlanL avec rellimoï<le. — 2, peliles ailo-^, ;ui!c ï, apophyses clinoïiles auléiioures — ii, feule spliéiioïilale. — i, hcc ou rosirum. — S, sinus s|)liénoïdal. — (J, apopliysc pléi^ygoïde, avec ; 7, sou aile exlenie ; 7'. la fosse ptérjgoïde ; 8, son aile inlonie, se l.eimiuaut pal- un crochet 8'. — i), intervalle compris entre les ilouv ailes et eonililé par le palatin. — 10. ôpnie du sphénoïde. — 11, face interne des srandos ailes. — 12, surface ruineuse, s'articulaut avec le fronlal. — 1.3, face externe des grandes ailes. — 14, trou optiipie. — 15, trou ^i-and rond. — canal vidion. — 17. Irou pelit rond. — 18, trou ovale. — 19, crête inférieure, avec 19', gouttière ptérygo-palaliue. — 20. lame (|uadrilalère, au-dessous de laipielle se voit (fig-. 139) le trait de scie (|ui sépare le sphénoïde de Toccipilal. — 21, liord supérieur do la lame i|uadrilalére, avec 21', apophyse clinoïde postérieure. — 22, gouttière caverneuse. — 2.3, goulliérc précédant le Irou grand rond. — 24, face interne des grandes ailes. — 23, bord externe des grandes ailes. — 2ti, scHc lui'ci(pie. avec 2ii'. ajioiihyse clinoïde moyenne. — 27, extrémité supérieure de la gouttière caverneuse. — 2^<. IiiIpcii uIc piUiilaire. — 29. goulliérc opli(|ue. — 30, lingnla de Meckiîl.OSTÉOLOGIE 134 antérieure, une saillie en forme d'éperon, c'est le bec ou rostrum du sphénoïde (fig. 138, 4 ). — De chaque côté de celte crête médiane, se trouve un premier sillon, où vient se loger le bord aminci de la base du vomer. — Plus en dehors et tout près des apophyses ptérygoïdes, existe un deuxième sillon, quclajuxtaposition de l'apo- physe sphénoïdale du palatin (fig. 135,3) transforme en un conduit, le conduitpté- rygo-palatin, pour le passage de l'artère ptérygo-palatine et du nerf pharyngien de Bock. c. Face antérieure. — La face antérieure du corps du sphénoïde (fig. 138) répond, sur le crâne articulé, à la partie postérieure de l'ethmoïde. Nous y voyons, sur la ligne médiane et en allant du haut en bas : une lamelle horizontale, mince et quadrilatère, destinée à s'articuler avec la lame criblée de l'ethmoïde ; au-dessous d'elle, une crête yerticale, également rugueuse, articulée avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de ce dernier os. Cette crête, crête antérieure du sphé- noïde, s'unit en bas avec -la crête de la face inférieure pour former le bec. Sur les côtés de la crête médiane, nous rencontrons successivement en allant de dedans en dehors : 1° une gouttière vei'ticale qui, sur un crâne non désarticulé, forme la partie postérieure de la voiite des fosses nasales; 2° un orifice, à contours fort irréguliers, représentant l'entrée des sinus sphénoïdaux; 3° enfin, une surface rugueuse, destinée à s'articuler avec les masses latérales de l'ethmoïde. d. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 139) présente une surface qua- ï 8' Fig. 139. Sphénoïde, vue postérieure. 2, petilos ailes, avec 2', apopliyses cliiioïdes anlérieures. — 3, fente sphénoïdale. — 7, aile externe de l'apopliyse plérygoïde, avec 7', la fosse ptùrygoïde. — 8, son aile interne, se terminant par un crocliel 8', — 10, épine du sphénoïde. — 16, canal vidien. — 17, trou petit rond. — 20, lame quadrilatère, au-dessous de laf|uelle se voit le trait de scie qui sépare le sphénoïde de l'occipital. — 21, bord supérieur de la lame quadrilatéi'e, avec 21', apophyse clino'ide postérieure. — 22, gouttière caverneuse. — 24, face interne des grandes ailes. drilatère riigueiiso, destinée à s'arlictiler avec l'occipital. Elle se soude de très bonne heure avec ce dei^nier os, de telle sorte que, sur la plupart des os préparés pour l'étude, cette face est formée artificiellement par un trait de scie. e. Faces latérales. — Les faces latérales du corps du sphénoïde servent de surface d'implantation aux grandes ailes, qui les masquent presque en totalité. De chaque côté, elles sont séparées de la selle turcique par une gouttière toujours très marquée, la gouttière caverneuse (fig. 136, 22). Cette gouttière, qui fait suite au canal carotidien du rocher, est d'abord ascendante. Puis, s'infléchissant en avant, elle suit quelque temps une direction liorizontale et se redresse de nouveau à son extrémité antérieure pour gagner le côté interne de l'apophyse clinoïde anté-135 os DU CRANE Heure. La gouttière caverneuse décrit donc successivement deux courbes, qui regardent en sens opposé et, de ce fait, revêt dans son ensemble la forme d'un S italique. Elle loge, à l'état frais, le sinus caverneux, l'artère carotide inlerae et un certain nombre de iioi'fs deslinés à l'orbile. 2» Petites ailes ou apophyses d'Ingrassias. — Annexées à la face supérieure du corps du sphénoïde, les pelilcs ailes, encore appelées apophyses d'Ingrassias, affectent la forme d'un triangle à base dirigée en dedans. — Leur face supé- rieure, plane et unie, correspond aux lobes antérieurs du cerveau. —La. face infé- rieure fait partie de la voûte orbitaire. — Le bord antérieur, finement dentelé, taillé en biseau aux dépens de la face inférieure, s'articule avec le bord postérieur du frontal et de la lame criblée de l'ethmoïde. — Le bord postérieur, légèrement concave et tranchant en dehors, est mousse en dedans, où il se termine par une saillie anguleuse que nous avons déjà vue, Vapophyse clinoïde antérieure. — Le sommet des petites ailes s'effile en une pointe très aiguë, connue sous le nom Sphénoïde, coupe horizontale des grandes ailes, pour bien montrer Ui situation respective de leurs faces et de leurs bords. 1, corps. — 2, lame iniadrilatèro. — 3, selle turcique. — 4, trou optique. — 3, coupe des petites ailes. — (!, trou grand rond. — 7, trou ovale. — H, trou polit rond ou sphéiio-6pineus. — 9, surface de section des grandes ailes, avec : tu. leur face interne ou orbitaire ; 11, leur face externe ou temporale ; 12, leur bord externe ; 13, leur face postérieure ou cérébrale. — 14, épine du sphénoïde. — 15, lingula de Meokei.. — 10, gouttière caverneuse. — 17, trou de Vésale. — 18, canal innominé d'ARNOLii. — 19, pont osseux reliant les apophyses clinoïdes antérieure et postérieure, — 20, iiutre pont osseux reliant l'apophyse clinoïde moyenne ii l'apophyse clinofde antérieure et limitant on arrière et eu dehors un orifice qui livre passage à la carotide interne. — 21, orifice incomplet pour la même artère. tt, artère carotide interne. — ft, artère ophthalmi(iue et nerf optique. — c, nerf maxillaire supérieur. — </. nerf inaxil- laire inférieur et vaisseaux petits méningés. — e, vaisseaux méningés moyens. — f, veine émissaire du trou do Vo-alr. — '/, nerf petit pétreux superficiel. — /(, nerf lacrymal. — /, nerf frontal. — /t", nerf pathoti(|ue. — l, veine oplitlialiniquo. —■ nerf moteur oculaire externe. — n, nerf moteur oculaire conunun. tVapophyse ensiforme ou xipho'ide. — La base, soudée au corps du sphénoïde, est percée d'un trou, le trou optique ou canal optique, lequel livre passage au nerf optique et à l'artère ophthalmique. En arrière de ce trou et immédiatement en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, existe une échancrure pour le passage de la carotide interne; un petit pont osseux, jeté entre l'apophyse clinoïde antérieure et la moyenne, Iransformi' quelquefois celte échancrure en un orifice complet (lig. 140, 20). 3° Grandes ailes. — Les grandes ailes se détachent, comme nous l'avons dit plus haut, de la face latérale du corps du sphénoïde. Leur coupe horizontale, pratiqtK'e au niveau de la réunion du tiers supérieur avec le liers moyeu, affecte13G OSTÉOLUCI H la forme d'une éloile à Irois rayons (flg. 140). Aussi ik'crirons-nous à chacune des grandes ailes trois faces el trois bords : A. Faces. — Les trois \';u-c< se dislinguenl. d'après leur ui'icnlalion. l'u rieure, antérieure et exierne, a. Face postérieure. —La face postérieure ou cérébrale est forlenieni concave. Elle présente des impressions digitales et des éminences maniillaires, en rapport avec les irrégularités du lobe sphénoïdal du cerveau. b. Face antérieure. — La face antérieure ou orbilaire. quadrilatère et assez régulièrement plane, fait parlie de la paroi externe de l'orbile. c. Face externe. — La face externe, convexe de haut en bas, mais concave d'avant en arrière, est divisée- par une crête antéro-postérieure, la crête sphéno- temporale, en deux portions : l'une, supérieure qui appartient à la fosse tempo- rale et qui donne insertion au muscle temporal : Taul re. inférieure, qui appartient k la fosse zygomatiquc et sur laquelle vient s'insérer le faisceau supérieur du muscle ptérygoïdien exierne. B. BoRus. — Le nom des faces commande le nom des bords. Les trois bords de la grande aile du sphénoïde se distinguent en antérieur, externe et interne : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur (flg. 141), fort mince et très irrégulière- ment dentelé, s'articule avec l'os malaire: il est vertical. b. Bord externe. — Le bord externe (tig. 141 j est concave et taillé en biseau, en arrière aux dépens de la talile interne, en avant aux dépens de la table externe; il s'articule avec la portion écailleuse du temporal. c. Bord interne. — Le bord interne (tig. 140) esl forlemcnt convexe. Mince et tranchant à sa parlie antt'rieure, il se soude an corps du spliénoïdc par sa partie mo^'eirne et s'épaissit à sa partie postérieure, laquelle s'articule avec le bord anté- rieur du rocher. Le long de ce bord, et en allant d'avant en arrière, nous rencon- trons quatre oritices importants, savoir : 1" Và fente sphénoïdale (136,3), comprise entre ce bord et la face inférieure des petites ailes; large en dedans, étroite en dehors, elle livi'e passage aux nerfs de la troisième et de la quatrième paires, à la branche ophtlialmique du trijumeau, à la sixième paire, à la veine ophthalmique, à une artériole, branche de la méningée moj''enn('. qui. lorsqu'elle m' suil pas cette voie, se creuse dans le voisinage un pelil oiilii-c p;niii-iilicr ; i'-' nu trou circulaire, le trou grand rond (140,6;, par Icipicl passe le nerf maxil- taire supérieui- ou deuxième branche du trijumeau: un trou ovalaire, beau- coup plus grand que le précédent, le trou ovale (7). qui laisse passer le nerf maxillaire inférieur ou troisième brancli(> du ti'ijuineau. accompagné de l'artère petite méningée; 4° un quatrième trou situé en arrière cl un peu en dehors du trou ovale, le trou petit rond ou sphéno-épineux (8i. par lequel l'artère méningée inoyenne pénètre dans le crâne. On trouve quelquefois, un peu en dedans du trou p(!lit rond, un tout petit orifice, le canaliculus innoniinalus d'AuxoLo (tig. 140,18), pour le pelil nerf pétreux superliciel, branche du facial. t)e même, en dedans et un peu en avant du trou ovale, existe assez fréquemment un petit oritice qui s'ouvre d'autre part à, la base du crâne : c'est le t7'0u de Vésale (fig. 140,17); il livre pas- sage à un(i veine émissaire qui fait communiquer la circulai ion iniracranienne avec le plexus veineux ptérygoïdien. Les quatre orifices que nous venons de signale]- se disposent à la suite les uns des autres suivant une ligne courbe dont la concavité est dirigée en dehors. Le trou grand rond n'est séparé d{^ la. fente sphénoi'dale que par un espace de 1 à 3 milli-137 os DU CRANE mètres. Le trou ovale est placé à 1 centimètre environ en arrière du trou grand rond. Une distance de 3 ou 4 millimètres sépare le trou petit rond du trou ovale. Le bord interne et le bord externe des grandes ailes du sphénoïde se rencontrent à l'une et à l'autre de leurs deux extrémités. — En arrière, ils se terminent en formant une apophyse descendante généralement très développée : c'est Y épine dti sphénoïde (fig. 140,14), à laquelle viennent s'attacher le ligament sphéno-maxil- laire et le muscle du marteau. — En avant, leur point de jonction est ni.ii-qué par une surface rugueuse de forme triangulaire (fig. 138,12), à laquelle aboutit encore le bord antérieur de la grande aile. Cette surface rugueuse s'articule avec une sur- face semblable que nous avons déjà vue sur le frontal (p. 119), à la rencontre des Irois bords de ce dernier os. 4" Apophyses ptérygoïdes. — Les apophyses ptérygoides (de Turipu^, aile et sïoo?, forme) sont deux colonncttes osseuses, dirigées verticalement de haut en bas, se détachant à la fois, par leur base, d(^ la face inférieure du corps du sphénoïde et (lu bord interne de ses grandes ailes (fig. 138, 139 et 141). Leur sommet, bifurqué, est formé par deux lames osseuses que l'on désigne sous le nom d'aile interne et d'"a^7e exteryie (lig. 139,7 et 8); la pre- mière, la plus étroite des deux, se ter- mine par un crochet, qui se dirige en arrière et en dehors et sur lequel glisse le tendon du muscle péri-staphylin externe; l'aile externe, plus étalée et plus large, s'incline légèrement en dehors. Entre les deux ailes existe un espace libre, de forme liiangulaire, que vient combler, sur le crâne articulé, Vapophyse pjyramidale du palatin (voy. Palatin). L'apophyse ptérygoïde nous présente quatre faces, que l'on distingue, d'après leur situation, en interne, externe, anté- rieure et postérieure. — La face interne, (■'Iroite et plane, contribue à former la paroi externe des fosses nasales. — La face externe, large et recouverte d'as- pérités, constitue la paroi interne de la fosse zygomatique ; elle donne insertion au faisceau inférieur du muscle ptérygoïdien externe. — La face antérieure, lisse à sa partie supérieure, oii elle fait partie de la fosse ptérygo-maxillaire, est fortement rugueuse à sa partie inférieure pour s'arti- culer avec le palatin. — La face postérieure, la plus importante de toutes, est creusée d'une excavation profonde, la fosse ptérygoïde, dans laquelle vient s'in- sérer le muscle ptérygoïdien interne. A la partie supérieure et interne de cette fosse, se trouve une petite dépression ovalairc : c'est la fossette scapholde, des- linée à l'insertion supérieure du muscle péristaphylin externe. Lnmédiatem(>nt au-dessous de la fossette scaphoïde, se voit, sur la plupart des sujets, une i>etite .\N.\TO>IIE Hl'.MAINE. — T. I ÉDIT. 18 141. , vue latérale. lurcii|ue. — i, apophyse clinoïde aiiléiieui'C. — 3, apophyse clinoïde posU'iieure. — 4, t'ace externe, des grandes ailes. — 5, apophyse ptérygoïde, avec (1, le crociiet de son aile interne. — 7, canal vidien. — 7', tron oplirpie. — 8, crête sphéno-temporale, séparant la fosse temporale de la fosse zygomatique. — 9, bord externe des grandes ailes. — 10, partie supérieure de leur bord interne. — 11, surface rugueuse s'articulant avec le frontal. — 12, bord antérieur. — 13, épine de Civinini.138 OSTÉOLOGIE Jamelle osseuse en forme d'e'pine, dont la base fait corps avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et dont le sommet se dirige en arrière. Le bord supérieur de cette lamelle osseuse délimite une échancrure demi-circulaire, dans laquelle se loge la trompe d'Eustache (tuba) el que nous appellei'ons. pour celte raison, Véchancrure lubaire du sphénoïde. En face de l'épine lu- baire, mais en dehors d'elle, sur l'aile externe de l'apophyse ptéry- goïde, se trouve une épine analogue : c'est Vépine de Civinini, très visible- sur la figure 141,13; elle donne attache à une lame fibreuse, le liga- ment ptérygo-épmeux de Civinini, qui vient s'insérer d'autre part sui- l'épine du sphénoïde. Il nous reste à signaler un demiei' détail, c'est que la base de l'apo- physe ptérygoïde est traversée d'ar- rière en avant par un canal recli- ligne et à peu près horizontal : c'est le canal indien (lig. 139,16), lequel livre passage au nerf vidien et à l'artère vidienne ^0' .y2 16 J5 Fig. 142. La base de l'apophyse ptérygoïde ou postérieure. 1, corps (le l'os, avec 1', rostrum. — 2, apophyse ptérygoïde droite. — 3, l'esse ptérygoïde. — 4, fossette scaphoïde. — .'), écliancrure lubaire. — C, épiue lubaire. — 7, épine de Ci\iiiini. — 8, trou vidien. — 9, conduit ptérygo-palalin. — m. ^(inlliére caverneuse, avec 10', la carotide interne. — it, pe- lilc .lilc. — 12, grande aile. — i'i, fente sphéno'idale. —14, trou grand rond avec le nerf maxillaire supérieur. — 15, trou OA ale avec le nerf maxillaire inférieur. — 10, Irou petit rond, avec l'artère méningée moyenne. — 17, trijumeau avec le ganglion de Casser. 5° Conformation intérieure, sinus sphénoïdaux. — Comme l'ethmoide, le sphénoïde est presque entièn'- ment conslitué par du tissu compacte. On trouve, cependant, des traces de tissu spongieux à la partie postérieure du corps, à la base des apopliyses ptérygoi'des, sur les poiiions les plus épaisses des grandes ailes et sur le bord postérieur des petites. Les sinus sphéno'idaux au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, sont deux vastes cavités creusées dans le corps du sphénoïde, au-dessous de la selle tnrcique et de la gouttière optique (fig. 138,5). Une cloison médiane, le plus souvent déjetée à droite ou à gauche, les sépare l'un de l'autre et les rend ainsi indépendants. Il n'est pas rare de voir d'autres cloisons plus minces surgir des parois des sinus et les subdiviser ainsi en des cavités secondaires (cellules sphéno'idales) plus ou moins nombreuses, mais toujours irrégulières. Les sinus sphénoïdaux viennent s'ouvrir dans le méat supérieur des fosses nasales (voy. t. II, Sens de Volfaction). Comme les sinus frontaux, avec lesquels ils présentent la plus grande analogie, ils sont tapissés à l'état frais par un prolongement de la muqueuse nasale. Dans le jeune âge, l'orifice d'entrée des sinus spiiéno'ïdaux setrouye rétréci par une lamelle osseuse fort mince, de forme triangulaire, qui se détache du bord infi'-- rieiir do cet orifice. A l'état d'isolement, cette lame osseuse est connue sous le nom de cornet de Berlin. Elle se soude vers la deuxième année avec le corps du splu'- noïde, cxcepiionnellement avec relhmo'ïde ou le palatin. Connexions. — Le spliénuide s'articule tout d'abord avec tous les os du ci'àno : en avant, avec reibnioïde et le frontal; on arrière, avec l'occipital; de cliaquc côté, avec les pariétaux et les (cmporaux. Il entre ensuite en connexion avec cinq os de la face, savoir: en avant et en dehors, avec les deux nialairi's; en bas, avec les deux palatins et avec le vomcr.os DU CRANE 139 Insertions musculaires. — Sur le sphénoïde viennent s'insérer vingt-deux muscles, onze de cliaque côlc (lig 143, A, B et G). — Sur les grandes ailes : le temporal (1) et le ptérygoïdicn l' vtei'ne ('2). — Sur les petites ailes : le releveur de la paupière supérieure (3), le grand oblique (4), le droit supérieur (5), le droit intérieur (6), le droit interne (7), le droit externe (8), ces trois dcr- liiscrlions musculaires sur le siiliénoïilc : A, l'os, vue anlérieure; B, l'os, vue inférieure ; C, pourlour du Irou oplii|ue et de la fente sphéno'i'dale. (Pour la sif^nitication des clulfres, voir le texte relatif aux insertions musculaires.) iiior,s par l'intermédiaire du tendon de Zinn. Le droit externe, dans bien des cas, s'insère (■galr- iiionl. par quelques laisceaux (8') sur le bord externe de la fente sphéno'idale (voy. t. Il, Muscles de l'orbite). — Sur les apophyses pléri/go'ides, le ptérygo'idien interne (9), de nouveau le ptéry- fio'idien externe (2), le constricleur supérieur du pharynx (10) et le pi'ristaphylin externe ou s|)héno-staphylin (H). Développement. — Depuis le troisième mois, époque où le sphénoïde commence à s'ossifier, jusqu'au septième, les dill'érents points d'ossification aux dépens desquels se forme cet os se iiionli-ent successivement et se rassemblent en deux groupes distincts, de façon à constituer en léalilé deux pièces osseuses : une pièce antérieure ou sphénoïde antérieur, formée par la portion antéiieuie du corps et les petites ailes: une pièce postérieure ou sp/iéHc'/rfe posier/ewr, compre- nant ù, la fois la portion postérieure du corps, les grandes ailes et les apopliyses ptérygoïdes. G(.'S dilTérents points d'ossilîcation sont au nombre de quatorze (S.^.pi'ev) : quatre pour le sphénoïde antérieur, huit pour le sphénoïde postérieur et deux pour les cornets de Berlin. a. Sphénoïde antérieur. — Le sphénoïde antérieur présente deux points d'ossification pour la partie antérieure du corps du sphénoïde et deux pour les petites ailes. De chaque côté de la Fig. 14i. Développenienl du spliéno'i'Je (d'après Sappev). -V. — Sphénoïde d'un fœtus de trois mois et demi d quatre mois : 1. points d'ossilication qui produiront le corps du sphénoïde anlê- nc'ur. — 2, petites ailes. — 3, points d'ossification internes ou moyens du corps du spliénoïde postérieur. — 4, points lalérHU.'C de ce corps. — 3, ailes internes des apophyses ptérygoïdes. — 6, ailes e.xternes et grandes ailes. B. — Spliénoldi' d'un fri'tus de huit mois : 1, les deux points du corps du sphénoïde antérieur, encore très écartés l'un de, l aulnv mais dej.i cmiinus ,\a\ petites ailes. — 2, 2, petites ailes l'ormaut les trous optiques avec les points précédents —3, les qualM- I iK .hï . (Il .lu sidiriiuide postérieur : ces points sont réunis en avant, mais ils présentent encore en arrière, en 'i-, des Inici's (![■ iriii iiidcnriida]!. !■ iiiimilive. — S, ailes internes des apophyses ptérygoïdes, non encore soudées. — 6, 6, ailes externes cl cran,les .nies. ligne médiane, le point d'ossification destiné au corps se réunit à celui de la petite aile corres- pondante, avant de se fusionner avec le point homologue du côté opposé. Les deux trous optiques appartiennent au sphénoïde antérieur. b. Sphéno'ide postérieur. — Les huit points osseux du sphénoïde postérieur se décomposent ainsi : deux pour les grandes ailes et la portion externe des apophyses ptérygoïdes (ils appa- laissent à deux mois et demi); deux pour la portion interne des apophyses ptérygoïdes: deux pour la partie postérieure du corps (ils se réunissent entre eux au commencement du quatrième140 OSTÉOLOGIE mois) : deux pour la partie latérale du corps, correspondant à la région dos gouttières caver- neuses (ils se soudent aux précédents vers la fin du quatrième mois). Le canal vidien résulte de la conjugaison des trois points osseux suivants : les points osseux des grandes ailes, les points osseux de la partie interne des apophyses ptérygoïdes, les point;, latéraux du corps. Le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur restent distincts jusqu'au septième mois de la vie fœtale. A partir de cette époque, ils se fusionnent par les portions latérales du coips d'aboi'd et, plus tard seulement, par la portion moyenne. A la naissance, les deux sphénoïdes se trouvent encore séparés à leur face inférieure par une portion cartilagineuse non ossiflée (Sappev. Gegenuauk). Ce n'est que quelques années plus tard que l'ossification est complète. c. Cornets de Berlin. — Rien de plus obscur que l'origine des cornets de Berlin. Pour S.\ppev, les deux points osseux qui donnent naissance aux sinus sphénoïdaux apparaissent du sixième au Imitième mois qui suit la naissance Ils affectent primitivement la forme de deux petites lamelles, situées de chaque côté du bec du spliénoïde, lamelles qui se replient bientôt et forment, vers la troisième ou la quatrième année, une espèce de cône (cornet de Berlin), lequel se soude au reste de l'os de la douzième à la quinzième année. Contrairement à l'opinion précédente, KolluvEii, embrassant sur ce point les idées de Duhsy, rattache les cornets de Berlin aux masses latérales de l'ethmoïde. D'après ce dernier anatomiste, ces cornets sont déjà visibles chez des embryons de 8 centimètres et sont bien constitués chez ceux de 20 centimètres. Variétés. — L'apophyse clinoïde antérieure peut se réunir avec l'apopliyse clinoïde postérieure: de même, l'apophyse clinoïde moyenne peut se fusionner, soit avec l'apophyse clinoïde anté- rieure, soit avec la postérieure, soit à la fois avec l'une et l'autre De telles dispositions ont poui' résultat la formation, sur le côté de la selle turcique, d'un ou de plusieurs orifices surnuméraires (fig. 140,19 et 20). — La gouttière caverneuse est limitée en dehors, dans sa moitié postérii'ure. par une languette osseuse [lingula de Meckel), qui est souvent très développée et qui répond à l'espace compris entre le trou grand rond et le trou ovale (fig. 417,15). Cette languette, bien décrite par Càld.\ni [Opusc. anat., Padoue, 1803). constitue parfois une petite pièce osseuse tout à fait distincte, engagée dans la dure-mère contre la cai'otide interne. — De chaque côté de l;i crête ethmoïdale du sphéno'ide, en haut et en avant du corps de l'os, existent quelqueiois deux petits prolongements latéraux ou alae minimœ de Luschka (Zeitsch. fiir wissensch. Zoologie. 18.50, p. 123), disposii.ion constante, d'après Hyrtl, dans les différentes espèces du genre chien. Les alee minimœ peuvent être indépendantes CW. Kkause). — Les sinus sphénoïdaux sont très variables dans leur étendue et dans leur configuration : ils sont le plus souvent inégaux er, dans ce cas, c'est tantôt le gauche, tantôt le droit qui est le plus grand. On a vu les sinus s'étendre en avant jusque dans les petites ailes, et en arrière jusque dans la portion basilaire de l'occipital (Soe.mme- ring). On les a vus, chez l'adulte, constitués par une masse de petites cavités ou cellules. Enfin, ils peuvent communiquer avec la cavité crânienne par un orifice qui vient s'ou\ rir dans la sellr turcique. On rencontre assez fré(|uemment (10 lois sur 100) chez les nouveau-nés, un canal médian qui part de la selle turcique pour aboutir à la face inférieure du corps du sphéno'ide et, par conséquent, à la paroi supérieure du pharynx : c'est le canal cranio-pharyngien de Landzert, Ir canal hypophysaire de C vi.om. Il renferme, à l'état Irais, un prolongement de la dure-mère et quelques vaisseaux sanguins, principalement des veinules. Ces vaisseaux, quand le canal est complet, entrent en relation avec ceux du pharynx. Morphologiquement, le canal cranio-pluu yn- gien représente le vestige du canal qui, chez l'embryon, a livré passage à une portion du pharynx primitif destiné à former le lobe antérieur du corps pituitaire (voy. Cerveau). Il peut persister chez l'adulte mais le fait est très rare : Rossi (Monit. Zool., 1891), sur 3 7-12 crânes ne l'aurait rencontre que 9 fois. De son côté, Maggi [Arch. p. VAnthroj)., 1891) l'a observé 19 lois sur 04 crânes d'an- tliropoïdes examinés. Voy. à ce sujet, Le Double, BmW. Soc. d'Anlhrop., Paris I90S. — Indépen- damment de ce canal cranio-pharyngien médian, Sternberg (Ai'ch. f. Anal. u. PhysioL, 1890) u décrit chez le nouveau-né deux canaux craiiio-pharyngiens latéraux, qui se trouvent au niveau de l'insertion de la grande aile sur les faces latérales du corps. Ces deux canaux, qui persistent parfois chez l'adulte à des degrés divers, représenteraient, d'après Sternberg, le vestige d'une fon- tanelle membraneuse du crâne primordial cartilagineux. — On aperçoit quelquefois, sur la face orbitaire des gi'andes ailes, un trou (Albinus, tab. I, X: tab. V, iig. 7), par lequel pénètre dans l'orbite une branche de l'artère méningée moyenne, accompagnée d'une veine. —Giuffrida Ruu- GiERi (Anal. Anz., Bd. XVIll, 1900) a vu, sur un crâne mélanésien, la grande aile divisée en deux parties par une suture longitudinale. — Sur la face inférieure do la grande aile du sphénoïde, on observe assez souvent un petit sillon qui se dirige obliquement en avant et en dehors : c'est le sulcus crotaphilicus. Ce sillon est recouvei t, à l'état frais, par un pont ligamenteux qui peut s'os- sifier : il en résulte la formation d'un trou osseux, le foramen crolapliitico-buccinaloriurn de Hvrti., à travers lequel passe la branche motrice du nerf maxillaire inférieur ou nerf erotaphilico-bucci- natcur. — On rencontre assez fréquemment (60 à 70 p. 100), un peu au-dessous du trou ovale, une bandelette fibreuse qui prend naissance en avant sur le bord postérieur de l'aile externe de l'apo- physe ptérygoïde et qui, de là, vient s'insérer sur l'épine du sphénoïde : c'est le ligament ptérygo- épineux de Civinini. Cette bandelette fibreuse s'ossifie parfois (3 p. 100) chez l'adulte : il en résulte la formation d'un trou osseux, le trou ptérygo-épineux, quelquefois double, à travers lequel passent ordinairement les vaisseaux et nerfs ptérygoïdiens internes. Mais les rapports du trouos DU CRANE 141 ptérygo-épineux avec les diverses branches du nerf maxillaire inl'éi-ieur sont excessivement variables. C'est ainsi que, sur 104 cas i-éunis par la Société anatomique anglaise, les deux nerfs lingual et dentaire inférieur passaient 92 fois sur le côté externe du ligament ptérygo-épineux et 12 tois sur son coté interne (voy- à ce sujet Valenti, Monit. Zool.. 1891 : von Buunn, Anat. Anzeiqer, 1S9I ; Grosse, ibkl.. 1893). — Sur le côté externe de la base de cette même aile externe, existe quel- quefois un canal destiné à laisser passer l'artère maxillaire interne : cette disposition a son liomo- logue chez le lapin (W. Krause, Analomie des Kaninchens. 1868, p. 48) — Le trou optique peut être double : Sokmmering, Theile, Duiîheuil et plus récemment Zoja (BolleL. scienlifico de d886) en ont rapporié des exemples. D'après ce dernier analomiste, l'un des trous, le plus grand, est occupé par le nerf optique ; l'autre, le plus petit, livre passage à l'artère ophthalmique ou àl'une de ses branches. I IV. — Occipital L'occipital (fig. 146 et 147) est \m os impair, médian, symétrique, occupant la partie postérieure, inférieure et moyenne du crâne. Il repose sur la première pièce de la colonne vertébrale, l'atlas, et représente morphologiquement, comme nous le verrons plus tard, la première des vertèbres crâniennes. Envisagé dans son ensemble, l'occipital, concave en haut et en avant, convexe en bas et en arrière, alïecte une forme assez irrégulièrement losangique et, de ce fait, nous offre à con- sidérer : l^deux faces, l'une postéro-inférieure, l'autre antéro-supérieure : 2° quatre bords ; 3" quatre angles. 1° Face postéro-inférieure, convexe ou exocranienne. — Sur Li face postéro- inférieure (fig. 146). nous voyons tout d'abord un vaste orifice, appeb' ti-ou occipi- tal. Cet orifice, de forme ovalaire à grand diamètre antéro-postérieur, mesure en moyenne 3S millimètres de longueur sur 30 millimètres de largeur. Il fait commu- niquer la cavité crânienne avei; le canal vertébral el livre passage, à l'état frais, au bulbe et à ses enveloppes, ainsi qu'aux deux nerfs spinaux, aux racines ascen- dantes de l'hypoglosse et aux deux artères vertébrales. Le trou occipital se trouve, chez l'homme, sur un plan à peu près horizontal caractéristique de la station bipède. (Au sujet des angles occipitaux de Daubenton et de Broc.\, mesu- rant le degré d'inclinaison du trou occipital, voy. plus loin p. 250). Nous examinerons successivement la face exocranienne de l'occipital : 1° en avant du trou occipital; 2° en arrière de ce Irou; 3° sur les côtés. a. En avant du trou occipital. — En avant du trou occipital, nous rencontrons une surface quadrilatère, plus longue que large, obliquement dirigée de bas en haut et d'arrière en avant : c'est la surface basi- laire de Voccipilal. Celte surface nous présente sur la ligne mi'diane, en son milieu ou à l'union de ses deux cinquièmes postérieurs avec ses trois cinquiè- mes antérieurs, une saillie de 1 ou 2 millimèlrcs de hauteur, sur laquelle vient prendi'e attache l'aponé- vrose du pharynx : on lui donne, pour celte raison, II' nom de tubercule pharyngien (lig. 145). La parlie de la surface basilaire, qui est placée en arrière et sur les côtés du tubercule pharyngien, est fort inéo-ale. Elle donne insertion, «a droite et h gauche de la ligne médiane, aux deux muscles grand droit antérieur et petit antérieur delà tète (voy. tig. 148,10 et 11). disposition essentiellement 3 S' ( : 6 l^ace inférieure de l'apophyse basilaire d'un crâne des caver- nes de Madagascar (collection du muséum). 1, luberculc pharyngien. — 2, fosselli' n;niculaire, avec 2', fossette pharyn- gienne. — 3, 3', orifices postérieurs des fosses nasales ou choanes. — 4, 4'. con- ilyles (le l'occipital. — 3, 5, Irons déchirés antérieurs. — fi, roclicr.142 OSTÉOLOGIE la, crêle occipitale externe, 1 La partie de la surface basilairc qui se trouve située en avant de ce même tuber- cule répond à la voûte du pharynx. Elle nous présente ordinairement (dans les 2/3 des cas environ) une légère dépression médiane (fig. 145,2), allongée dans le sens antéro-postérieur, à laquelle Poelchen a donné le nom de fossette naviculaire. Au fond de la fossette naviculaire se voit quelquefois une deuxième fossette beaucoup plus petite, arrondie ou ovalaire, à bords nettement circonscrits, connue sous le nom de fossette pharyngienne (2') : elle répond, à l'état frais, à la poche pharyn- gienne de LuscHKA. Nous aurons à y revenir plus tard à propos du pharynx. b. En arrière du trou occipital. — En arrière du trou occipital s'étale la portion à la fois la plus large et la plus mince de l'os : c'est la portion écailleuse ou, tout simplement, Y écaille de V occipital. Nous y remarquons, en son milieu, une saillie rugueuse, la protubérance occipitale externe, plus ou moins développée suivant les sujets etdonnant insertion au ligament cervical postérieur et plusieurs muscles. Au-dessus de la protubérance, l'occipital est lisse et répond aux téguments, dont il est séparé cependant, sur les côtés par les muscles occipitaux, sur la ligne médiane par l'aponévrose épicranienne. Au-dessous, au contraire, il est fortement accidenté pour des insertions muscu- laires. Les principaux détails qu'on y rencontre sont les suivants. —Tout d'abord, aillie linéaire située sur la ligne médiane et allant de la protubérance occipitale ex- terne au trou occipital. — De chaque côté de cette crête s'é- chappent deux lignes courbes, à concavité antérieure, qui se diri- gent transversalement de la ligne médiane vers le bord antérieur de l'os. On les distingue sous les noms de ligne courbe occipitale supérieure et ligne coicrbe occi- pitale inférieure : la première prend naissance sur la prolubé- rance occipilale elle-même et donne insertion au muscle occi- pital, au trapèze, austerno-cléido- mastoïdien et au splénius de la lête; la seconde se sépare de la crête en un point qui est situé à peu près à égale distance de la protubérance occipitale etdu trou occipital et, de là, se dirige vers l'apophyse jugulaire. — Entre les deux lignes courbes, se trouvent des rugosités pour l'insertion du grand complexus et de l'oblique supérieur de la tête. — Sur la ligne courbe inférieure et au-dessous d'elle, existent également des rugosités pour l'insertion des muscles grand droit et petit droit postérieurs de la tête (voy. fig. 148). c. Sur les côtés du trou occipital. — De cliaque cûté du Irou occipital, enfin, nous voyons deux éminences articulaires, de forme elliptique, obliquement diri- Fig. 140. Occipital, face postéro-inférioure ou convexe. 1, angle supérieur. — 2, aagles latéraux. — 3, apophyses jugu- laires. — 4, apopliysc basilaire. — 5, condyles. — 0, trou occipital. — 7, protuljérance occipitale externe (inioti). — 8, crête occipitale externe. — 9, lignes courbes supérieures. — 10, lignes courbes infé- rieures. — 11, écaille de l'occipital. — (Des flèches rouges sont passées dans les trous condyliens postérieurs et antérieurs.)os DU CRANE 143 gées d'arrière en avant et de dehors en dedans : ce sont les condyles de Voccipilal. — Leur face inférieure, convexe et parfaitement lisse, s'articule avec les cavités glénoïdes de l'atlas. Elle est souvent rétrécie et connue étranglée à l'union de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs, disposition que nous avons déjà signalée sur la facette correspondante de l'atlas. — Leur face interne présente une empreinte rugueuse pour rinsei'li(jn des ligaments odontoïdiens latéraux. — Leur face externe est séparée du bord de l'os par une surface rugueuse, la surface jugu- laire, sur laquelle vient s'attacher le muscle droit latéral de la tête. En arrière et en avant de chaque condyle, se trouvent deux dépressions, dési- gnées sous les noms de fossette condylienne antérieure et de fossette condylienne postérieure. — La fossette condylienne postérieure est souvent percée d'un trou, le trou condylien postérieur, par où passe une veine, et quelquefois aussi une artériole, branche de la méningée postérieure. — La fossette condylienne anté- rieure présente également un trou, celui-ci constant : c'est le trou condylien ajité- rieur, pour le passage du nerf grand hypoglosse, qu'accompagne parfois une arté- riole provenant de la méningée postérieure. 2° Face antéro-supérieure, concave ou endocranienne. — (j IIc face (lig. 147). qui est en rapport avec la masse encéphalique d qu'on appelle pour cette raison face endocranienne, nous pré- sente de nouveau le trou occipi- tal, sur la description duquel il ost inutile de revenir. Comme nous l'avons fait pour la face précédente ou face exocranienne, nous examinerons successive - meni notre face endocranienne, en avant, en arrière et sur les côtés du trou occipital : a. En avant du trou occipital. — En avant du trou occipital, se Irouve une gouttière inclinée en bas et en arrière : c'est la gout- tière basilaire, dans laquelle se logent la protubérance annulaire et une partie du bulbe i^achidien. On distingue assez souvent dans cette gouttière une dépression ovalaire qui reçoit la partie ren- flée de la protubérance et, au-des- sous, une crête plus ou moins accusée qui r(''pond au sillon bul- l)0-prolubéranliel. Les parties la- térales de la gouttière basilaire sont creusées d'une petite rigole, qui concourt à loger le sinus pétreux inférieur. b. En arrière du trou occipital. — En arrière du trou occipital, nous observons quatre dépressions, que l'on dé'signe sous le nom de fosses occipitales ; on les dis- tingue en inférieures et supérieures. — Les deux inférieures ou fosses cérébel- leuses sont en rapport avec les hémisphères du cervelet. —Les deux supérieures ou Fig-. 147. Occipital, face antéro-supérieure ou concave. 1. .ffoiillièrc longitudinale. — 2, gouttièi'es latérales. — i, crête occipitale interne. — 4, protubérance oceipale interne. — b, fosses occipitales supérieures ou cérébrales. — (<. l'osses occipitales ini'é- rieures ou cérébelleuses. — 7, trou occipital. — 8, apophyse basi- laire, avec le trait de scie ipii l'a séparée du sphénoïde. — 9, apo- physe jugulaire. — (Des flèches rouges sont passées dans les Irons condvlicns antérieurs.)144 OSTÉOLOGIE fosses cérébrales répondent à l'extrémité postérieure des hémisphères cérébraux et, de ce fait, nous présentent des éminences mamillaires et des impressions digitales, en rapport ici comme ailleurs avec les scissures et les circonvolutions. Les limites séparatives de ces difïérentes fosses sont très nettement marquées par des crêtes ou saillies, dont le point de réunion, situé sur la ligne médiane, constitue la, protubérance occipitale interne : elle est placée en regard de la protu- bérance occipitale externe que nous avons déjà décrite sur la face précédente. Les deux fosses cérébelleuses sont séparées l'une de l'autre par une crête mé- diane, la crête occipitale interne, qui s'étend de la protubérance occipitale au trou occipital. Elle est plus accusée que son homologue de la face externe et donne attache à la faux du cervelet. Intérieurement, elle se divise en deux branches, arrondies et mousses, qui se perdent insensiblement sur le pourtour du trou occi- pital. — A leur tour, les deux fosses cérébrales sont séparées l'une de l'autre par une gouttière médiane, qui fait suite à la gouttière sagittale-et loge la terminaison du sinus longitudinal supérieur.—^Enfm, chaque fosse cérébrale se'trouve séparée de la fosse cérébelleuse du même côté par une gouttière transversale, qui n'est qu'une branche de bifurcation de la gouttière précédente. Cette gouttière transvei'- sale qui loge la première portion du sinus latéral et qui, de ce fait, est appelée goitttière latérale, est presque toujours plus grande du côté droit que du côté gauche, comme l'ont remarqué depuis longtemps 3Iorg.\gni et Hunauld. c. Sur les côtés du trou occipital. — Sur les côtés du trou occipital se trouvent d'abord le trou condylien antérieur et, en arrière de lui, le trou condylien posté- rieur, deux trous que nous avons déjà signalés sur la face inférieure de l'os. Le trou condylien postérieur est situé généralement en un point qui est également distant du trou occipital et du bord de l'os. Il n'est pourtant pas très rare de le renconirer dans le voisinage de l'échancrure jugulaire. 3° Bords. — Les bords de l'occipital (tig. 146 et 147) sont au nombre de quatre comme dans un losange : deux supérieurs ou pariétaux, deux inférieurs ou tem- poraux. a. Bords pariétaux. — Les bords pariétaux, sensiblement rectilignes, sont hérissés de très longues dentelures, qui s'engrènent avec les dentelures homo- logues du bord postérieur du pariétal, pour former la suture lambdoïde . La direction rectiligne de ces bords est parfois interrompue par la présence d'os wormiens. b. Bords temporaux. — Les bords temporaux sont divisés en deux parties à peu pi'ès égales par une forte saillie, qu'il est toujours facile de reconnaître : c'est Vapo- jihy.se jugulaire, laquelle limite en avant ia gouttière latérale et présente en dehors iiuc facette rugueuse, destinée à s'articuler avec une facette semblable de la portion pierreuse du temporal. — La portion du bord inférieur, qui est située cm arrière de l'apophyse jugulaire, est faiblement dentelée et s'articule avec la portion mastoï- dienne du temporal. — La portion qui est en avant présente tout d'abord uni^ ('chancrure à bord lisse, l'échancrure Jugulaire : elle est souvent subdivisée elle- même en deux parties par une petite épine et contribue, sur le crâne articulé, à for- mer le trou déchiré postérieur. \ la suite de cette échancrure se trouve une surface rugueuse, de foi'mc triangulaire, destinée à s'articuler avec le sommet du rocher. 4° Angles. —Les angles de l'occipital (fig. 146 et 147 ) sont également au nombre do quatre, lisse distinguent, d'après leur situation, en supérieur, inférieur, latérau.K : a. Angle supérieur. — L'angle supérieur, aigu et fortement dentelé, vient se145 os IJU CRANE logei' dans l'angle rentrant que lornient en arrière les deux pariél.uis. Il csl parfois l'emplacé par un os worniien. b. Angle inférieur. — L'angle inlei'icui'. Irès épais cl tronqué, s";ii1icuti.' avec le corps du sphénoïde. Nous avons d('jà dil plus haut, à propos de ce dernier os, que le sphénoïde et l'occipital se soudaient à ce niveau de très bonne hcuic et ne p(ju- vaient être séparés, chez l'adulte que par un trait de scie. c. Angles latéraux. — Les angles latéraux, obtus et diuitelés, regardent en dehors. Us correspondeni, sui' le cnlne. au point de nninion du pai'ié'lal el du h'uiporal. 5' Conformation intérieure. — L'occipital, comme tous les os du crâne, est foruK' pai' deux lauies de lissu compacte, emprisonnant entre elles une couche plus ou jiioins épaisse de lissu spongieux. Cette dernière couclie fait à peu près défaut au niveau des fosses occipitales et principalement au niveau des fosses inférieures ou cérébelleuses ; de là, la minceur et parfois même la transparence que présente l'os dans celle régifui. Par con|j-e, te lissu spongieux foi'uie : 1" une couche relativement épaisse au niveau des bords; 2'' entre les deux prolubé- rances interne et externe ; 3" sur les condyles : 4" sur le poui'Ioui' du I c(ui occipital ; 5° au niveau de l'apophyse basihiiic. Dans cette dernière région, on observe même, chez qLielques sujets, de véri- lables cavités, sinus ou cellules hasilaires, qui communiquent avec les sinus sphénoïdaux et sont tapissées, à l'i'lal frais, par un prohuigemcnt de la muqueuse piluilaire. Connexions. — L'uci'ijiilal s'articule axcc si.'t os : on avant, avec le sphénuide; eu haut, axée les lieux pariétaux: sui' les eiiles, a\i'e les doux temporaux; on bas, avec l'atlas. Insertions musculaires. — L'oi'cliiilul donne insertion à douze muscles. Ces insertions mus- culaires se trouvent rosuuiéi.'s dans la iiciirc si juxla|ji.iM''. a. Ecaille 11. Apophyse jarjulcnre. e. Apoplii/se basilaire. .li- .148 el dans le tableau ijui lui 1, Occipilo-fi'ontal. 2, Trapùze. 3, Sterno-cléido-niasloidien (fais- ceaux sterno- et cléidii-occipi taux). 4, Splénius capitis. 5, (jrand complexus. 6, l^etit droit postérieur. 7, Grand droit postérieur. 8, Oblique supérieur ou petit que. 9, Droit latéral. 10, Petit droit antérieur. 11, Grand droit antérieur. 12, Constricteur supérieur du ]dia- rynx (par l'aponévrose du pha- rynx). Développement. — L'occipital se développe par ein([ points d'ossiliealion principaux, qui apparaissent vers la lin du second mois et le commencement du troisième : un pour l'apophyse basilaire, un pour chacune des régions condyliennes, deux pour la portion écailleuse (tig. 149). De ces deux derniers points, l'un, point inférieur de l'écaillé, répond à la partie céi'ébelleuse de l'écaillé occipitale et se développe, comme le point basilaire et les points condyliens, dans le cartilage: l'autre, point supérieur de l'écaillé, correspond à la partie céré- hrali? de l'os el apparaît, en dehors de toute formation cartilagineuse, dans la couche mem- liraiii.'use qui forme la partie convexe du crâne primordial (voy. Kôllu^ek, Mi/n'. Anal.. IJ, p. 374, et Zeilscltr. f. Wiss. Zool.. Reicherï. Muller's Arclii»., 1849, p. 432, et 18.52, p. 258). Chacun de ces deux points serait prindtivement double (Ivôlluver, Broc.x). Voici dans quel ordre se t'ait la réunion de ces divers centres d'ossification. — Le point supé- rieur de l'écaillé se fusionne de bonne heure avec le point inférieur. Cette fusion ne se fait, Tout Fig. MS. L'occipital, vu par sa face cxocranionuo, avec les insertions musculaires. (Pour la signification des cliîffres. se reporter au tableau ci-contre.) AN.\TOMIE HU.M.VINE. — T. I, .0" EOrr. 19OSTÈOLOGIE 146 Fig-. 149. Ossificalioii do l'occin il'abord, que sur la ligue mrdianc : de chaque côlé, existe une fissure transversale que l'on rdrouve encore chez le nouveau-né. — L'écaillé temporale se soude avec les portions condvlieiuies dans le cours de la deuxième année seulement. Jusqu'à cet âge, il existe entre l'écaillé et les masses condyliennes une bande cartilagineuse « qui permet à la portion écailleuse de Toceipital d'exécuter, sur la portion basilaire, des mouvements d'avant en arriére, et d'arrière en avanl. de v(''ri- tables mouvements de llexion et d'exIcMisidn ». Ce mouvement do bascule se produit parlieulièrenient ilans les accouchements avec pi'ésentation du som- met. La bande cartilagineuse en question est connue rii obsiétrique sous le nom de charnière obstétricale nu c/iarnière de Budin. — La réunion de la portion liasilaire avec la portion condylienne ne s elTeclue (|ue plus tard, au cours de la troisième ou de la (|uatriènie année. ' Indépendamment ^\eri.cenlresprincipauu; que nous venons de déciire, on observe des points d'ossifica- tion secondaires, l'oi't variables en nombre et en im- portance, dont le plus intéressant est certainemeni l elui qui a été signalé par Kebkhing sur le rebord liostérieur du trou occipital, entre l'os condylien du côté gauche, et l'os condylien du côté droit dig. 14'J,8|. ll.iRTiMANN a pu décrii'c ainsi jusqu'à huit points osseux pour l'écaillé occipitale seulement. Kôlliker (Embryo- logie, p. 463) ne s'explique ce nombre que par des « anomalies dans le travail d'ossification ». Pour lui, l'osselet de Kerkrinçi lui-juème serait loin d'être cons- tant. Dans deux nii'moires publiés réceiiiiin/iil. II.vgen [Bull. mens, de l'Acad. des sciences de Berlin, 187!)) et Anocttiune {Bull, de la Soc. d'Anthropolofjie de Moscou. 1880) ont multiplié, comme l'avait fait 1I.4RT.MANN, les poiuts d'ossificatioii de ri'caille occi- pitale. Enfin, dans un travail plus récent encore, H.iNNovEn, de Copenhague {Le cartilage primordial et son ossification dans le crâne humain avant la naissance, 1881), arrive à des conclusions qui dil'- leieid l'oit peu do celles de Ivôu.iKEii. l'our lui, en effet, l'écaillé occipitale se développerait par deux points d'ossification seulement, correspondant le premier à la portion cartilagineuse, le second à la portion non cartilagineuse ou membraneuse. De telles divergences appellent de nouvelles recherches, dans lesquelles il laudra [tenir compte, un peu ]jlus que ne l'ont l'ait cer- tains observateurs, des variations individuelles. (Voy. à ce sujet, Li cv. Th. Lyon, 1890.) Variétés. — La surlace inl'érieure ou articulaire du condyle est (luolquefois partagée en doux t'acettes indépendantes, l'une antérieure, l'autre postérieure. Hvutl pense que la facette antérieure s'est développée aux dépens du point d'ossification di' l'apopbyse basilaire. — Sur le pourtour du trou condylien antérieur, on ronconti'O fréquemment un ou plusieurs petits conduits accessoires pour le passage de quelques veinules. — Le liou condylien posti'rieur l'ait souvent défaut {■iS p. 100 d'un seul côté, 21 \t. 100 îles deux côtés, W. Kisause). — Quelquefois on rencontre dans la région de la ci'èto occipilalo externe un ou deux trous, par lesquels ]]iissenl îles vaisseaux sanguins (Suemmeiuxg). — Sur le milieu du bord antérieur du trou occl]iilnl, existe ]iail'ois une Ijelite facette ai'ticulaire pour l'extrémité supérieure de l'apophyse odontoide, disposition qui est iLormale (Hvutl) chez quelques juammifères. Cette facette surmonte pai'fois un prolongemeid plus ou moins considérable : c'est le troisième condyle de l'occipital, dont Rosnii (1881), Legge (1883), Tai'Wni (188.J), Seiigi (1886), etc., nous ont rapporté plusieurs exenqiles. — Une autre anomalie qui est fort inti'ressanle au point de vue de son liomologie avec une disposition qui est typique chez quelques mammifères, est hi pri'seuce, sur la ligne médiane et un pou en avaid du trou occipital, d'un tubercule incrusté île cartilage, correspondant à une facette articulaire concave, que l'on rencontre dans ces cas sui' l'arc antérieur de l'atlas (voy. Fhieiu.owskv, Wiener Akadem. Sif::ungsb., vol. 60). — La fossette pharyngienne que nous avons signalée plus haut au cours de notre description sur la fai-e infi'rioui'e de l'apoiihyse basilaire se rencontrerait chez l'homme avec une proportion de 1 [). 100, d'a])rès Romiti. D'après les recherches récentes d'EscAT, ellci serait extrêmement fréquente dans la race nègre, moins fréquente dans la race jaune, moin fréquente encore dans la race blanche. Elle est normale chez quelques animaux, notammenl chez le phoqui'. -Son apparition chez l'homme paraît résulter, d'après Romiti, soit de la persis-| lance partielle du sillon longitudinal qui occupe chez le fœtus la face inférieure de l'apophyse^ basilaire, soit de l'existence d'un diveiîicule pharyngien anormal situé en arrière de la poche di: Katlike. — Le professeur Hvrtl a décrit le premier {Wiener Med. Wochenschrift, 1860), dans la a..ul.|.- s,i|H.||ri,, ,|r I rr,,!!!,.. :. lissnrr h , 111 ^ v . ■ I s.. I. Sl'|j;ir-.iiil |ii iniilivfiiii'iil les |mjiiiIs inlciii-ui rl, su|irrii'ui — G. rluuiiiuru olj.stt'lriciiIi'. — 7. li^iiL" (tu réunion du: points basilaire et condylien. — 8. osselet de Kerkring' il, trou occipital. — m, os i-paotal. l. C I I147 os DU CRANE rL'gion do l'apopliysi' jugulain', une apophyse creuse, coiiiniuniquant avec l(>s cellules iiiasloï- diennes du tenipoial (apophyse pneumatique de Hyrtl). — Zoja (Boll. scieii/ifico, 1889) a rencon- tré sur quatic sujets, au niveau de la protubérance occipitale interne, luic dépression plus ou moins profonde, qui répondait au pressoir d'iiérophile ou torcular et à laquelle il a donné le nom de fossette torculaire. — On rencontre quelquefois sur les bords de l'écaillé, au niveau ou au-dessus de la ligne courbe occipitale supérieure, des sillons horizontaux, se rapprochant plus ou moins de la ligne médiane et constitués par de vraies fissures, indice de la multiplicité des centres d'ossitication. A un degré plus avancé, ces fissures donnent lieu à l'anomalie suivante. Os épaclal. — On donne ce nom à une formation osseuse indépendante, occupant la partie supérieure de l'occipital qu'il sépare des pariétaux. II est l'homologue chez l'homme de l'os inter- pariétal, que Ton rencontre normalement chez un grand nombre d'animaux. A l'élat de dévelop- pement parfait, l'os épactal ou interpariétal (ces deux termes sont poui' moi synonymes) aflfecte la forme d'un triangle dont le sommet, dirigé en haut, répond à l'extrémité postérieure de la suture sagittale et dont la base est représentée par une suture transversale, qui, passant à un ou deux centimètres au-dessus de la protubérance occipitale externe, viendrait abouti]' de chaque côté à la limite inférieure de la suture lambdoïde. On voit par cette description sommaire que l'épactal n'est autre chose que la portion la plus élevée de l'écaillé occipitale non soudée au reste de l'os. Mais il s'en faut de beaucoup que l'os épactal soit toujours aussi simple : il pré- sente des variations de l'orme et d'étendue souvent très considérables: il peut, en outre, être formé par deux ou même trois pièces distinctes (voyez à ce sujet l'intéressant mémoire de Jac- QUART, De la valeur de Vos épactal, in Journ. de l'Anatomie, t. II, 1863). — Tchudy et Rivébo, dans leurs Antiquités péruviennes publiées en 1853, avaient signalé comme constante, du moins chez les enfants, l'existence de l'os épactal dans les races primitives du Pérou : de là, la déno- mination d'os Incx, d'os des Incas, qui l'ut donné à l'épactal. Les recherches ultérieures de Broca {Bull. Soc. Anfhrop., 2" série, t. X, p. 133) et de Topinabd [L'anthropologie, édit., p. 110) ont montré tout ce qu'il y avait de fantaisiste dans l'affirmation de Tciiudv et Rivero. — Dans les races allemandes, l'os épactal se rencontrerait 2 ou 3 fois sur 100 d'après Weixker, 8 fois sur 100 chez les Bavarois d'après Ranke. — On peut rencontrer, en avant de l'os inlerpariétal, de petits os accessoires, ce sont les os préinterpariétau.v de Chiarigi. Ils dérivent île points d'ossification supplémentaires, bien étudiés par Stieda (1802). Apopltijse paramasto'idienne. —L'apopliyse jugulaii'e, si réduite chez l'homme, est représentée chez quelques mammifères, notamment chez le porc et chez les herbivores, par une saillie volu- mineuse qui se projette en avant en forme d'épine. Elle parait suppléer chez eux à l'absence de l'apopbyse mastoïde, d'où le nom d'apopliyse paramastoïdienne sous lequel on la désigne. Mais, chez riiomme même, l'apophyse jugulaire peut présenter un développement insolite, assez pro- noncé parfois pour la mettre en contact avec l'apophyse transverse de l'atlas. C'est assurément là une disposition homologue de la formation paramastoïdienne, signalée plus haut. Je l'ai vue dans un cas atteindre 22 millimètres de longueur et s'articuler avec l'apophyse transverse de l'atlas, à l'aide d'une facette ovalaire à grand axe transversal qui mesurait 10 millimètres de largeur sur 8 millimètres de hauteur. Os busiotique. — Alurecht (Mémoire sur le /jasiotique, Bruxelles, 1883) a donné ce nom à une pièce osseuse, plus ou moins indépendante, qu'il a observée sur des points anormaux, (mtre le corps du sphénoïde et l'occipital. Il a montré en même temps que cette pièce osseuse, impaire et médiane, appartient à la portion basilaire de l'occipital et que ce que nous décrivons sous le nom (l'apophyse basilaire est constitué en réalité par la réunion de deux os ayant chacun la signification d'un corps vertébral. Le basioticiue n'est autre que le plus antérieur de ces deux os. Sans avoir d'os basiotique distinct, l'apopliyse basilaiie de l'occipital nous présente assez fré- ([uenniient des échancrures ou même des fissures latérales, cjui sont certainement les vestiges de sa di\ ision primitive en pièces multiples. Fossette vermienne. — La crête occipitale interne, en descendant de la protubérance vers le trou occipital, se divise parfois en deux crêtes latérales, interceptant entre elles une dépression médiane plus ou moins profonde : c'est la fossette cérébelleuse moyenne (Yerg.\) ou fossette ver- mienne (.\lbkecht), ainsi appelée ])arce qu'elle loge le lobe moyen du cervelet ou vermis. Elle a ét(' surtout étudiée en Italie par Verga, par Lombuoso, par Rojirn, etc. Manouvrier, en France, l'a constatée assez fréquemment sur des crânes, parfaitement normaux d'ailleurs, dans la collec- tion du musée Broca. C'est là bien certainement une anomalie réversive : la fossette vermienne existe en effet normalement chez la plupart des mammifères et notamment chez tous les singes, à l'exception des trois anthropoïdes qui se ra])prochent le plus de l'homme, le chimpanzé, le gorille et l'orang. I V. — Pariétal pariétal, ainsi appelé de (paries, pai'oi) parce qu'il forme la plus grande par- lie des parois du crâne, est un os pair sitiié au-dessus dti temporal, en arrière duOSTÉOLOGIE 148 frontal, en avant de l'occipital. Il a une forme assez régulièrement quadrilatère et Fig. 130. Pariétal, face externe ou convexe. 1 bord suniTieur. - 2. bord inférieur. - 3 bord poslû- i-iour - 4 bord anlérieur. - 3, bosse iiarieUle. — 0, b, la double liane temporale. - ", Irou pariétal. (La teinte rose indique la partie de l'os (8) sur la(|nclle le muscle temporal prend ses insertions.) l'état frais Pariétal, lace interne on concave. 1, bord antérieur, - 2, bord supérieur. - a, bord po^j^'^f: " 4 1 ord intérieur. - 5, aneie antéro-supérieur. — 0, ang e anlcio i',;fé:.îe'r. - 7" angle'postéro-inférieur' - 8 ang e l'ostéi^o-supe- ,.iei,r - 9, fosse pariétale. - 10, trou pariétal. - 11, 1.^. tièies vasculaires (feuille de figuier). - 14, gouttière du s.nus laté.al. 'ansçle, mais du bord inférieur de l'os. Dans présente par conséquent : deux faces, que l'on distingue en externe et in- lerne : quatre bords et quatre angles. 1° Face externe ou exocranienne. — l.a face externe (fig. 150), fortement convexe, nous présente à son centre une saillie arrondie, la ôosse 'pariétale, beaucoup plus marquée chez l'enfant que chez l'adulte. — Au-dessous d'elle, se voient deux lignes courbes, demi- circulaires et à peu près concentriques, dont la concavité regarde en bas et en avant. Ce sont les deux ligne?, tempo- rales : l'inférieure donne insertion au muscle temporal : la supérieure donne attache à l'aponévrose de ce muscle. — La portion de l'os qui est située au- dessus des lignes temporales est régu- lièrement arrondie et lisse; elle répond à l'aponévrose épicranienne. — La por- tion qui est située au-dessous fait partie de la fosse temporale (voy. cette région, au muscle temporal. 2" Face interne ou endocra- nienne. - La face interne du pariétal (fig. loi) est fortement concave. — Nous y voyons tout d'abord à son centre une dépres- sion, la fosse pariétale; elle cor- respond à la bosse de même. ,^0111 _ Nous y rencontrons en- suite tout un système de gout- tières ramifiées, qu'on a compa- rées aux nervures d'une fetùlle de figuier. La gouttière prin- cipale, le tronc pour ainsi dire qui foufuit presque toutes les autres, part de l'angle antéro- inférieur du pariétal et, de là, se dirige obliquement en haut et en arrière ; elle est parfois trans- formée, à son origine, en un canal complet. Un peu en arrière de cette gouttière principale, s'en trouvent d'ordinaire une ou deux autres, qui partent non plus de ces o-ouLtières rameuses du pa-i49 os DU CRANE riélal cheinincnl les ramificalions de l'artère et des veines méningées moyennes. Moulée sur le cerveau, la face interne du pariétal est parsemée d'impressions digitales et d'éminences mamillaires, correspondant exactement aux circonvolu- tions et aux anfractuosités cérébrales. Elle nous présente enfin, dans le voisinage du bord supérieur, une série de dépressions ou fossettes irrégulières, particulière- ment accusées chez le vieillai'd : elles soni en rapport avec de petites masses granu- leuses, qui se développent sur les méninges et que nous étudierons plus tard sous le nom de corpuscules de Pacchioni (voy. Ménmges). Ces fossettes occupent presque toujours l'extrémité d'une des gouttières vasculaires dont il a été question plus haut. 3" Bords. — Les quatre bords du pariétal se distinguent en supérieur, inférieur, antérieur et postérieur. Ils sont tous plus ou moins rectilignes, à l'exception du bord inférieur qui est concave. a. Bord supérieur. — Le bord supérieur, très épais et fortement dentelé, s'arti- cule avec le bord correspondant du pariétal opposé, pour former la suture sagit- tale. Il est creusé, du côté de la face interne, d'une demi-gouttière qui, en se réunis- sant avec la demi-gouttière du côté opposé, constitue une gouttière complète : c'est la gouttière longitudinale, où chemine d'avant en arrière le sinus longitudinal supérieur. Près du bord supérieur du pariétal ou quelquefois même sur ce bord, à "2 ou 3 centimètres en avant de l'angle postéro-supérieur, existe d'ordinaire un petit trou, le trou pariétal, dans lequel s'engage une veine, la veine émissaire de Santorini. — Sur la portion du bord supérieur qui répond à ce trou, les dents osseuses s'atténuent considérablement ou même disparaissent d'une façon com- plète. A ce niveau (fig. 166,5), la suture sagittale est naturellement fort simple : nous verrons plus loin (p. 245) qu'on donne à cette région du crâne le nom d'obélion. h. Bord inférieur. — Le bord inférieur est nettement concave. Mince et tran- chant, fortement taillé en biseau aux dépens de la table externe, il s'articule avec la portion écailléuse du temporal. c. Bord antérieur. — Le boixl antérieur, finement dentelé, s'articule avec le frontal. Il est, lui aussi, taillé en biseau, aux dépens de la table externe dans ses deux tiers supérieurs, aux dépens de la table interne dans son tiers inférieur. d. Bord postérieur. — Le bord postérieur, armé de longues dentelures, s'articule avec l'occipital pour former la suture lambdoïde. 4° Angles. — Les angles du pariétal sont au nombre de quati'e, deux antérieurs et deux postérieurs : a. A7igle antéra-supérieur. — L'angle antéro-supérieur est droit. Il s'articule en avant avec le frontal, en dedans avec le pariétal du côté opposé. b. Angle antéro-inférieur. — L'angle antéro-inférieur. mince, aigu, allongé, s'articule avec la grande aile du sphénoïde. C'est sur la surface interne de cet angle qu'est creusée la gouttière, déjà décrite, de l'artère méningée moyenne, d'où la recommandation, écrite dans tous les traités de médecine opératoire, de ne jamais pratiquer sur ce point l'opération du trépan. c. Angle postéro-supérieur. — L'angle postéro-supérieur, légèrement obtus, s'articule à la fois avec l'occipital et avec le pariétal du côté opposé. d. Angle posléro-inférieur. — L'angle postéro-inférieur, légèrement tronqué ou même échancré, se loge dans l'angle rentrant que forme la portion mastoïdienne du temporal avec la portion écailléuse du même os. Il est creusé, du côté de la face endocranienne, d'une portion de gouttière, généralement très visible, qui contribue à former la gouttière latérale.OSTÉOLO(;iE 5° Conformation inférieure. — La conslilulion analomiquc du pai iélal rappello beaucoup celle (lu i'ioutal. Le diploé, l'elalivement assez abondant à la partie supé- rieure de l'os, est beaucoup plus rare à sa partie inférieui-e. Il n"y forme pas une nappe continue, mais, comme le remarque Sappey, de simples ilols irréguliers, dans l'intervalle desquels les deux tables externe et interne se confondent. Connexions. — Le pariétal s'aiticuli' avec cinq os du crâne : en avant, avec le frontal: en arriére, avec l'occipital ; en haut, sur la ligne médiane, avec le pariétal du côté opposé : en bas, avec le temporal et le sphénoïde. Insertions musculaires. — Le pariétal donne insertion à un seul muscle : le muscle tempoial. Cette inserlion l'sl située sur la face exocranienne de l'os, immédiatement au-dessous de la ligne courbe inlV'iii'ure (voy. fig. 130,8). Développement. — Gomme l'écaillé temporale et la partie supérieure de l'occipital, le parié- tal se développe aux dépens du crâne membraneux, sans préexistence du cartilage. Il provient d'un seul point d'ossification, qui apparaît, vers le 45" jour de la vie intra-utérine, dans le point où sera plus tard la bosse pariétale. De ce centre d'ossification partent des travées osseuses rayonnantes, qui se prolongent en tous sens, en formant deux couches : l'une profonde, qui deviendra la table interne de l'os; l'autre superficielle, qui deviendra la table externe. Il résulte d'un tel mode de développement, que le pariétal affecte pendant longtemps une forme irrégu- lièrement circulaire et se trouve ainsi séparé des os voisins par de larges espaces membraneux, qui constituent ce que l'on appelle les fontanelles. Ce n'est que plus tard que le pariétal, eiiwi- hissant ces espaces, les coirible peu à peu et acquiert sa configuration définitive, qui est celle il'un quadrilatère. Variétés. — 1° On a vu le pariétal constitué par deux pièces osseuses superposées et sépa- rées l'une de l'autre par une suture antéro-postérieure sensiblement parallèle à la suture sagit- tale (s«<^M?'e so«^s-sa.9ï^/nZe de Pozzi). — Voy. à ce sujet Giiuber, Arch. f. path. Anatomie, 1870: Hardlicka, Divisions'jof Ihe parielal hone in mon and other inammals. Amer. Mus. of nat. Historv, vol. XIX, 1903). 2» t^orsqu'on examine un crâne au mois de la vie fœtale, on s'aperçoit que, tandis que les deux pariétaux sont à peu près en contact dans la plus grande partie de leur étendue, il existe un point correspondant à la ligne de jonction des deux trous pariétaux, oii les deux os sont encore séparés par un espace dont l'étendue, soit en longueur, soit en largeur, atteint plusieurs centimètres. Que cet espace persiste après la naissaiice et l'on aura, en avant de la fontanelle postérieure, une deuxième fontanelle plus petite, fontanelle sagittale, signalée depuis longtemps par Gerdy (Thèse inaug., Paris, t837) et par B.vrkow [Comparative Morp/iology), mais particuliè- rement bien étudiée, aune époque plus récente, par IIamv (Journal de l'Anal., 1870-71), par Broc.\ (Bull, de la Soc. d'Anthrop., 1875) et par Auc.ier [Tlièse inaug., Paris, 1875). La fontanelle sagit- tale siège à 2 centimètres en avant du lambda, sur la suture des deux pai'iétaux. Elle peut èliv unilatérale, affectant alors la forme d'un petit triangle : ou bien elle empiète à la fois sur l'un l'I l'autre des pariétaux, d'une façon symétrique et, dans ce cas, elle revêt une l'orme losangique. Les dimensions de la fontanelle sagittale varient de 1 à 30 millimètres. On la rencontrerait, d'après BnocA, une l'ois sur cjuatre, sur les enfants nouveau-nés. 3° Le travail d'ossification tendant à combler la fontanelle sagittale par ses bords, il arrive un mo- ment où cette lacune interpariétale n'est plus représentée que par une scissure transversale, qui peut persister chez l'adulte. Ainsi se trouve constituée une anomalie nouvelle, Vincisure pariétale. 4" Les dimensions du trou pariétal varient d'ordinaire d'un tiers de millimètre à un milliiuètre. A la suite d'un trouble de l'ossification, on le voit atteindre de 4 à 5 millimètres et nièuie davan- tage, 3 centimètres (Larrey), la largeur du doigt (Mumphry).— Quant au nombre des tious parié'- taux, il est tout aussi variable : il n'en existe souvent qu'un seul, et, dans ce cas, le trou pariétal unique peut se trouver, soit sur la lign.e médiane, soit en dehors de cette ligne, à gauche ou à droite. 11 peut y en avoir trois, deux d'un côté et \m seul du côté opposé. Il peut, enfin, en exister C[uatre, deux de chaque côté. Il semblerait résulter des observations de Broca que les trous parié- faux, quel qu'en soit le nombre, ne sont que de simples vestiges d'une scissure horizontale, r»(- cisure pariétale signalée ci-dessus, qui se serait fermée sur tous les autres points. 5» Au sujet de la double ligne temporale, voyez Schweul, Zeitsclirift f. rat. Med., 1801, I. p. 392 ; Hyrti,, Deniischr. d. Wiener Akad., vol. XXXII : Jiiering, Arch. /'. Anal, und l'hysiol., 187.). § Vt. — Tempo BAL Le temporal, ainsi appelé parce qu'il est situé à la région de la tempe, est un os paii-, occupant, de chaque côté de la boîte crânienne, tout l'espace qui se trouve compris entre l'occipital, le pariétal et le sphénoi'de. Il renferme dans son épais-ÛS Di; CUANE seul'les organ(?s esseiiliels de l'uudilioi) el acquicri, de ee l'ail, une iiiipoi lauce toute partie litière. Morphologiquement, le temporal diffère suivant les âges, el ses n)odifications sont telles qu'avant d'entreprendre la descriplion de l'os aduKc, nous noyons devoir indiquer sommairement quelle est la constitution anatoniiquc (ti> l'os fœtal et quelles sont le.s transformations évolutives que présente ultérieurement cet os f(etal pour arriver à son complet développement. Cette excursion préalable sur le lei'raiu embryologique nous parait ici indispensable : elle nous lixciii in'tlement, d'abord, sur certains détails que nous rencontrerons plus tai d au cours de notre description : ell(> permettra ensuite îi l'élève de rectilier de lui-même certaines inexactitudes, peu graves du reste, de la Icrniiinilogie classique. Cette termino- logie nous est imposée par un long usage et il y aurait, à la cbanger. iieaiicinip plus d'inconvénients que d'avan tages. Si nous prenons en mains le lempoial d'un fu'lus de 7 ou <S mois, nous consla- l(»ns loul d'abord qu'il est coiisliliié' par Irois ])ièces osseuses ]»al'failement dis- Fig. 152. Le Iciiipdral ilu nouveau-né : A, vu i)ai' sa l'ace exuciunienni' : 15. vu par sa l'ai-e cnilocranienne. l, cercle lympanal, avec ; )', sa liranclie antérieure ; 1", la membrane du lyinpan, en partie réséciuée pour laisser voir la caisse. — 2, écaille {en bleu), avec 2', l'apophyse zygomati(:|ue. — 3, poi-liou |iélreuse (en rose), avec ; 3', sa région mastoï- dienne ; 3", son sommet. — 4, lissure pétro-S(|uamcuse. — li, tegnien lyjnpani. — (i. -aillie ihi canal demi-circulaire supérieur ou eminentia arcuata. — 7, fossa subarcuata. — S. conduit aiulilil' inicrniv !i. .npn iliH- du vcsldiulc. - 10, ligne de soudure de la corne antérieure du cercle lympanal avec l'érailli'. — II, diilici' iiiliTiir du riMud carol idiiMi. liiicles ; la. poi'ti(Ut écaiUeuse. la [lorlion piefreiise el la poclion lynipanupie. — La. portion écailleuse ou écaille (lig. 152, 2) occupe la partie antiuieure et supé- rieure de l'os. Elle revêl la forme d'une lamelle osseuse aplatie l't fort mince, à contour irrégulièrement ciiciilaire. — La portion pierretise. portion pétreuse ou rocher 152, 3). ainsi appi'h'c en raison de sa diireli' loule pari ie.iilière, est située en arrière elen dedans tle la pi iMaklente. Elle ressemble assez bien, dans son ensemble, à une pyramide quadrangulaire, dont l'axe se dirigerait obliqueiiu'nt de dehors en dedans et d'arrière en avant. Son soiuniel. li-oiiqu(''. regarde en avant et en dedans. Ouant à sa base, elle fait partie de la surface exiér'ieure du crâne et vient se placer immédiatement en arrière de la portion ('cailleiise. — La portion tympa- nique (tig. 152. h. situi'e suc le c(M('' exlerne de la ])oi-lion p(''lreus(^ et au-dessous de l'écaillé, revèl la. forme d'un cercle incomplel. je veux tlire d'un eei'cle dont on aui'ait enlev(' W cinquième supérieur environ : de là li' nom de cercle tympanal (pie lui doiineni encore la plupart des anatomistes. On lui disl iii^iie. en raison de sa forme et de >on orientation, une partie moyenne on intV'rieure. une partie anl(''- rieur(\ une partie postérieure et. enlin. deux l'xl n'in i I é's on coi'nes, l'une post('- rieure. l'aut n' aidé'riiMire. Nous ajouterons qu'il ]ir(''>enli' sur sa snrfice inlerm^ un152 OSTÉOLOGIE sillon, comme lai circulaire : c'est le siilcus tympanicus, dans lequel vient s'alla- cher la membrane du tympan (fig. 156, 5). Si, maintenant, nous considérons ces trois pièces osseuses dans leurs rapports réciproques, nous voyons : i° que l'écaillé prend contact avec la portion pierreuse suivant une ligne oblique, qui est visible à la fois sur la face endocranienne et sur la face exocranienne de l'os et que l'on désigne sous le nom de scissure pétro- écailleuse ou pétro-squameuse (fig. 152, 4); 2" que l'os tympanal s'unit par ses deux cornes avec la partie inférieure de l'écaillé; 3° que ce même os tympanal, dans tout le reste de son étendue (partie antérieure, partie moyenne et partie postérieure), répond <à la portion pierreuse et s'unit à elle suivant une ligne, fort irrégulière mais encore très visible, qui prend naturellement le nom de scissure pétro-tympanique ou lympano-pétreuse. Plus tard, au cours du développement, l'écaillé et le rocher se soudent entre eux et, de ce fait. la scissure pétro- écailieuse disparaît, ne laissant après elle que quelques vestiges sur lesquels nous au- rons à revenir plus tard. — En même temps la base de la portion pétreuse, se " développant d'une façon toute particu- lière, s'étend à la fois, en haut, en bas et en arrière. En acquérant de l'importance, elle acquiert aussi une certaine individua- lité : elle devient \a portion masloïdienne du temporal. — Mais la pièce osseuse qui subit les transformations les plus pro- fondes, c'est le cercle tympanal. Tout en conservant sa forme demi-circulaire, il se développe à la fois en dedans et en de- hors : en dedans, il rencontre immédiate- ment la partie correspondante du rocher et se soude à lui, en faisant disparaître la scissure pétro-tympanique ; en dehors, ne rencontrant aucun obstacle, il s'étend librement sur une longueur de 15 ou 16 millimètres, de telle sorte que, lorsqu'il a atteint son complet développement, il a la forme, non plus d'un cercle incom- plet, mais d'un cylindre creux incomplet, autrement dit d'une gouttière denii- circidaire à concavité dirigée en haut (fig. 153, 8). Cette gouttière, comnu' on le verra plus tard, forme les trois parois antérieure, inférieure et postérieure du conduit auditif externe, la quatrième paroi ou paroi supérieure étant constituée par la portion écailleuse. Nous ferons remarquer encore que les extrémités ou cornes du cercle tympanal, s'étant développées en dehors comme les autres por- tions de la pièce osseuse, sont maintenant devenues des bords. Du reste, leurs connexions sont restées les mômes et si on jette les yeux sur un temporal d'adulte (fig. 154), on constate nettement : d'une part, la ligne de souduix^ du bord antérieur à la partie inférieure de l'écaillé ; d'autre part, la ligne de soudure du bord posté- rieur à la partie antérieure de l'apophyse mastoïde, qui, à ce niveau, est réellement formée par un prolongement de l'écailte. L'ossification du crâne une fois terminée, le temporal forme un tout absolument indivis et il faut avoir suivi pas à pas les transformations que nous venons de 4' 8 Fig. 153. Temporal d'un enfant de trois ans, vu par sa face exocranienne (d'après Ra.mbaud et Renault). 1, 2, écaille [en bleu), avec 2', l'apoplnse zysomaliciue. — a, portion pétreuse {en rose), avec ; -V. véi;ioii masloï- dlenne ; 3", son sommet. — 4, suture |>élro-si|iianieuse. — 5, écliancrure pariétale. — 6, future apophyse mas- loïdc. — 7, cavité glénoïde. — 8, portion tympanii{ue. — 9, conduit auditif externe. — 10, scissure de Glaser.153 os DU CRANE résumer pour rclrouvcr dans sa niasse les trois pièces primitives. Il convient, cependani, pour la commodité de l'élude, de diviser le tempoi^al de l'uduile en irois portions, savoir : 1° une portioli située en avant, la. portion squameuse ou écail- leuse ou tout simplement Y écaille; 2" vine portion située en arrière, la, portioyi mastoïdienne ; 3" une portion interne, située entre les deux précédentes et se por- tant obliquement vers les parties profondes. Va portion pierreuse ouroclier. Une pareille division, disons-le tout de suite, est purement artificielle et, d'autre pari, ne répond nullement à celle adoptée plus haut pour l'os fœtal. Sauf l'écaillé, qui conserve à peu près ses mêmes limites, les deux autres porlions n'existeroni plus pour nous, du moins avec leur acception primitive. (Test ainsi que la porlion pierreuse sera dédoublée : sa partie externe constituera la portion mastoïdienne ; sa partie interne ou pyramidale, seul(>., conservera le nom de rocher. Quant à la poi'lion tympanique, qui a entièrement perdu son individualité et que l'on a tort, selon moi, de décrire à part, il n'en sera pas plus question, comme os distiru_;t, que dans les traités de médecine ou de chirurgie : il sera incorporé au rocher. La correspondance des trois portions du temporal adulte avec les trois pièces de l'os f(clal se trouve r(''sumée dans le tableau suivant : CHEZ L".\DUl/rE : Porlion écailleuse ou écaille Portion inastoidienne . . . Portion pierreuse ou roc/ter Ceci étant compris, nous décrirons successivemeut chacune des trois portions du temporal en suivant l'ordre dans lequel nous les avons énumérées plus haut : 1" Portion squameuse ou écailleuse. — Laporli(ni s(juanu'use du temporal, aplatie et mince, irrégulièrement circulaire, convexe d'un côté, concave de l'autre, ressembb^ assez bien à une valve de certaines coquilles, analogie qui lui a valu son nom (de squama, écaille). Nous lui considérerons deux faces, l'une externe, l'autre interne, et une circonférence. a. Face externe ou exocranienne. — La face externe, convexe et lisse ffig. 154). fait partie de la. fosse temporale. On y observe quelques sillons vasculaires, oi'di- nairement peu profonds. De ces sillons, il en est un, verticalement ascendant, qui occupe le quart postérieur de l'écaillé et qui est à peu près constani (je l'ai observé 1)2 fois suc 100) : il livre passage à l'artère temporale profonde postérieure, branche de la temporale superficielle. a) De bipartie inférieure de cette face se détache une puissante apophyse qui. «'iisuite, se porte horizontalement en avant, du côté de la face : c'est Vapophyse zygomatique, ainsi appelée du mot grec ^e'jyvuix^ye joins, parce qu'elle sert de trait d'union enti'e la face et le crâne. On la, désigne encore, plus simplement, sous le nom de z.ygoma. L'apophyze zygomatique a une longueur moyenne de 2 centi- mètres i/2 à 3 centimètres ; sa hauteur, mesurée à la partie moyenne, est de 4 à () millimètres. .-Vplatiede haut en bas à son origine, elle est, dans tout le reste de .sou étendue, aplatie transversalement. Elle nous présente, en conséquence, deux faces, deux bords et deux extrémités. — La face externe, convexe, est recouverte par la peau, qui glisse sur elle avec la plus grande facilité. — La face interne, concave, répond au muscle temporal.— Le bord supérieur, mince et tranchant, donne attache à l'aponévrose temporale. — Le bord inférieur, beaucoup plus épais, légèrement concave dans le sens antéro-postérieur, donne insertion au muscle massétcr. — .VN.VTOMIE HUM.\INE. T. I. 5= ÉDIT. 20 CHEZ LE FUETUS : . . Portion écailleuse ou écaille. . . Partie externe de la portion pierreuse. ^ Partie interne delà portion pierreuse. I Portion tympanique.OSTÉOLOGIE 154 Vextrémité antérieure ou sommet, fortement dentelé et taillé en biseau aux dépens du bord inférieur, s'articule avecle biseau correspondant de l'os malaire. — Uextré- mité postérieure ou base fait corps avec la partie la plus épaisse de l'écaillé. Vue d'en haut, elle nous présente une gouttière antéro-postérieure, toujours très mar- quée, dans laquelle se logent les faisceaux les plus reculés du muscle temporal : à la partie interne de cette gouttière se voient plusieurs orifices vasculaires, très sou- vent remplacés chez le fœtus par un orifice unique et plus volumineux, orifice exocra- nien d'un canal oblique qui va s'ouvrir, d'autre part, sur la face endocra- nienne de l'os. Vue par sapartie inférieure, l'apo- physe zygomatique se di- vise en deux branches,; qui s'écartent l'une de l'autre sous un angle de 83° environ et qui cons- tituent ce qu'on appelle les racines de iarcade zygomatique. Beces deux racines, l'une dite racine transverse, se dirige de dehors en dedans, comme son nom l'indique : con- vexe et arrondie dans le sens antéro-postérieur, légèrement concave au contraire dans le sens transversal, elle est revê- tue de cartilage et, de ce fait,devient l'un des élé- ments squelettiques im- portants de l'articulation temporo-maxillaire ; on lui donne encore, en raison de sa forme et de son rôle, le nom de condyle du temporal. L'autre racine, dite racine longitudinale, continue la direction antéro-postérieure de l'apophyse zygomatique et se subdivise elle- même, presque immédiatement après son origine, en deux branches secondaires, toutes les deux très accusées : 1° une branche ascendante, qui se dirige oblique- ment en haut et en arrière et qui vient se confondre, sur le crâne articulé, avec la ligne temporale inférieure du pariétal ; 2" une branche descendante, qui se porte obliquement en arrière et en bas et qui se termine, après un trajet de 8 à 10 milli- mètres, sur la paroi antérieure du conduit auditif externe. ^) Au point de jonction des deux racines du zygoma se dresse une saillie mame- lonnée, le tubercule zygomatique. sur lequel s'attache le ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire. y) L'espace angulaire formé par l'écai tement réciproque des deux racines est occupé par une excavation profonde, de forme ovoïde à grand axe transversal, à fond lisse et uni : c'est la cavité glénoïde du te?nporal, destinée à s'articuler avec le condyle du maxillaire inférieur. Cette cavité glénoïde est limitée à sa Fig. 154. Temporal droit, vu par la partie externe de sa face exocranienne. (La ligne rouge indique la séparation, toute conventionnelle du reste, des trois portions de l'os.) 1, portion t'Caillini<io, .ivec 1', gouttière de l'ailèii' Iprnporale profonde posté- rieure. — 2, apophyse musloïdc. — 3, portion ni.isloïcIiiMiiii'. avec 3'. vestiges de la suture squanio-inasltmiionne. —4, extrémité jioslcrieure de la rainure digas- trique. — 5, trou ou canal mastoïdien. — G, apophyse zygomatique, avec G', sa racine transverse et G", sa racine longitudinale. — 7, scissure de Glaser. — 8, spina supra meatnm. — 9, conduit auditif externe. — lu, os tynipanal. — 11, apophyse vaginale. — 12, apophyse styloïde. — Id, cavité glénoïde. — 14, inci- surc du temporal.155 os DU CRANE partie postérieure par une fente, comme elle dirigée transversalement, que l'on désigne ordinairement sous le nom de scissure de Glaser (fig. 154,7) ; elle sert de limite séparative entre la portion écailleuse et la portion pétreuse et nous la décrirons plus en détail (p. 157) lorsque nous étudierons cette dernière portion . 5) Enfin, en avant de la racine transverse duzygoma, s'étale une petite surface plane, triangulaire chez certains sujets, quadrangulaire chez d'autres (fig. 161,16). Nous la désignerons sous le nom de facette sous-temporale de l'écaillé : elle se continue, sur le crâne articulé, avec une surface de même direction qui appar- tient à la grande aile du sphénoïde. b. Face interne ou endocranienne. —La face interne de l'écaillé (lig. 155,1), concave, répond à Tencéphale. Elle nous présente, un peu partout, de nombreuses irrégularités, en rapport avec les circonvolutions et les anfractuosités du cer- veau. Elle est parcourue, en outre, par un certain nombre de sillons vascu- laires, plus ou moins rami- fiés, dans lesquels chemi- nent les branches de l'ar- 55: Z 9 Fig. 15b. Temporal droit, vu d'en liaut. 1, 1". incisure pariû- 11. tère méningée moyenne. De ces sillons, le plus impor- tant prend naissance à la partie antéro-inférieure de l'écaillé et, de là. se porte obliquement en arrière et en haut, en décrivant une courbe dont la concavité, dirigée en arrière, regarde la base du rocher. c. Circonférence. — La circonférence de l'écaillé temporale, parfaitement iso- lée et indépendante dans ses trois quarts antéro-supé- rieurs, se confond, dans le reste de son étendue, avec les autres régions de l'os. Il convient donc de la diviser en deux portions, une portion libre et une portion adhérente : a) La portion libre représente assez bien les trois quarts d'une circonférence. Elle commence, en avant, à la partie antérieure de la scissure de Glaser et se termine, en arrièi'e, en formant avec la portion mastoïdienne une échancrure anguleuse à laquelle on a donné le nom (ïincisure pariétale (fig. 154, 14). Mince et tranchante, très irrégulière et comme hérissée de dents ou d'épines, la portion libre de la cir- conférence de l'écaillé est fortement taillée en biseau, aux dépens de la table externe dans sa jsartie antéi'ieure, aux dépens de la table interne dans sa partie supérieure. Elle s'articule avec deux os : en avant, avec la grande aile du sphé- noïde; en haut et en arrière, avec le bord inférieur du pariétal. ^) h?iporlion adhérente àe l'écaillé est intimement soudée, à sa partie postérieure, avec la portion mastoïdienne de l'os, à sa partie antérieure, avec le rocher. — La écaille temporale, avec : 1' et 1", sa circonférence ; taie. — 2, roclier, dont le sommet est en 2'. — 3, portion mastoïdienne. 4, aqueduc du vestibule. — 5, apophyse mastoïde. — 5', apophyse styloïde. — (i, conduit auditir interne. — 7. bord supérieur du rocher, avec sa gout- tière (gouttière pétreuse supérieure). — 8, gouttière latérale. — 9, canal mastoïdien. — 10, orifice interne du canal carotidion. — 11, conduit ossouv de la trompe d'Iiustache. — 12, 13, hiatus de Fallope et son accessoire.156 OSTÉOLOGIE ligne de séparation de l'écaillé et de la ijortion mastoïdienne, encore très visible chez le nouveau-né, a complètement disparu sur la plupart des crânes d'adultes. Sur quelques sujets, elle est encore marquée, même chez le vieillard par une sorte de suture fort irrégulière et plus ou moins interrompue, qui prend naissance à l'incisure pariétale, descend sur la surface externe de l'apophyse mastoïde et se termine au sommet de cette apophyse ou dans son voisinage : c'est la suture squamo-niasto'idienne (ûg. 154,3'). —La ligne de soudure de l'écaillé avec le rocher est nettement marquée, sur la face exocranienne de l'os, par la scissure de Glaser, dont il a été question plus haut. Sur la face endocranienne, elle est indiquée dans la plupart des cas par une ligne irrégulière et sinueuse, qui part de l'incisure pariétale et qui, de là, se dirige vers l'extrémité antérieure de la scissure de Glaser, en décrivant une légère courbe à concavité postérieure. 11 est même assez fréquent de rencontrer, au lieu d'une simple ligne, une véritable fente, d'une longueur variable, connue sous le nom de fissure pélro-squameuse (tig. 157,2). 2:' Portion mastoïdienne. — Située en arrière de l'écaillé et du conduit auditif externe, la portion mastoïdienne du temporal est formée, comme nous l'avons dit plus haut, par la partie la plus externe du rocher fœtal. Elle est comme l'écaillé, aplatie de dehors en dedans et nous présente, de même, une face externe, une face interne et une circonférence. a. Face externe ou exocranienne. — La face externe, plane plutôt que convexe, fortement rugueuse, se termine inférieurement par une saillie volumineuse de forme conique : c'est Vapophyse mastoïde (de jj-aaxôç, mamelle, et £i.Soç, forme). Cette apophyse, très variable suivant les sujets, est ordinairement un peu plus développée chez l'homme que chez la femme. — Sa face externe, plus ou moins convexe, donne insertion à la plupart des muscles rotateurs de la tête : le slerno- cléido-mastoïdien, le splénius, le petit complexus (fig. 162). — Sa face interne nous présente à sa partie supérieure une rainure large et profonde, dirigée d'arrière en avant : c'est la rainure digastrique, dans laquelle vient s'insérer le muscle de même nom. Cette rainure digastrique, circonscrite en dehors par l'apophyse mas- toïde elle-même, est limitée en dedans par un rebord osseux, de 7 ou 8 millimètres de largeur, sur lequel se voit ordinairement un sillon vasculaire, le sillon de Vartère occipitale (fig. 161,21). Un peu au-dessus de l'apophyse mastoïde et au voisinage du bord postérieur de l'os, se trouve un orifice arrondi ou légèrement ovalaire : c'est l'orifice externe d'un canal oblique, le canal ^nastoïdien (fig. 154,5), qui s'ouvre d'autre part sur la face endocranienne de l'os. Il livre passage à une artère mastoi'dienne, branche de l'occipitale, et à une veine anastomotique, qui aboutit, en haut au sinus latéral, en bas, à la jugulaire postérieure. Nous rappellerons enfin, pour en finir avec la face externe de la portion mas- toïdienne du temporal, qu'elle présente assez souvent les vestiges, plus ou moins nets et plus ou moins étendus, de la suture pétro-squaineuse dont il a été question plus haut. Quand ils existeiit, les vestiges de cette suture sont toujours situés (lig. 154,3') sur le trajet d'une ligne légèrement courbe et à concavité antérieure, qui descend de l'incisure pariétale vers le sommet de l'apophyse mastoïde. b. Face interne ou endocranienne. ■— La face interne, concave, regarde la cavité crânienne, qu'elle concourt à délimiter. Elle est creusée à sa partie antérieure, tout- contre le rocher, d'une gouttière verticale, large et bien accusée, la gouttière latérale, destinée à loger la deuxième portion ou portion .descendante du sinusos DU CRANE — 13, canal carotidien. — 16, canal carotico-tympanitiue. — 17, tegmen tympani. — 18, fissure pétro-squameuse. latéral. C'est sur la lèvre postérieure de cette gouttière, quelquefois à sa partie moyenne, que se voit rorilice interne (lu canal inasloïdien (fig. '15o,9), que nous avons signalé plus haut sur la face externe. En arrière de la gouttière du sinus latéral,, la face interne de la portion mastoïdienne est représentée par une surface concave, plus haute que large, laquelle est en rapport avec le cervelet. c. Circonférence. —■ La circonfé- rence de la portion mastoïdienne, libre à sa partie supérieure et postérieure, se confond, sur le reste de son pour- tour, d'une part avec l'écaillé, d'autre part avec le rocher, dont la portion mastoïdienne, nous ne devons pas l'ou- blier, n'est qu'une dépendance. La par- lie libre est très épaisse et fortement rugueuse sans être dentelée. Elle es! taillée en biseau, en haut aux. dépens de la table externe, en arrière aux dépens de la table interne. Sa partie supérieure s'articule avec le pariétal. Sa partie postérieure avec l'occipital. 3 ' Portion pierreuse ou rocher. — Le rocher est bien certainement la por- lion la plus complexe du temporal, en raison des importantes cavités qu'il renferme et des nombreux canaux qui le traversent. Avant d'en entreprendre la description, nous rappellerons une fois encore que, chez l'adulte, ce mot de rocher a une acception toute dilférente de celle qu'il a chez le fo'tus ou le nou- veau-né : il comprendra, comme nous l'avons déjà dit au début de ce para- graphe, la partie interne ou pyrami- dale du rocher fœtal, à laquelle est venue se soudi^r, pour désormais faire Fig. IbO. — Coupes transversales du l'ocber, passant ; A, immédiatement en avant de l'apophyse styloïde ; B, par le tiers externe de l'orifice inférieur du; canal carotidien ; C, à b millimètres en dedans de l'orifice inférieur du canal carotidien ; D. à 4 iriilliméti'es en dedans de la précédente, à 12 millimètres en dehors du sommet. {l^a parlic teinliie en rose représente l'os tympaiial.) a, face anLt'ro-siipéricurc du roclier. — b, face postùro-siipériem'e. — c, face antéro-inféi'ieiire. — (/, face poslL'ro-iiil'o- rieurc. — 1, (■caille. — 2, portion tympani((ue ; 2', conduit auditif externe. — 3, caisse du tympan, avec 'A\ la fenêtre ovale. — 4, entrL'e des cellules mastoïdiennes. — .ï. sulcus tympanicus. — (i, a(|ueduc de hallope. — 7, vestibule. — 8, fosse jugulaire. — 0, orifice pour le l'amoau auriculaire de pueumogastrii|ue. — 10, apophyse styloïde. — 11, con- duil auditif interne. — 12, limaçon. — 13, conduit du muscle du marteau. 1 1-, portion osseuse de la trompe d'Eustachç.158 OSTÉOLOGIE corps avec elle, la portion tympanique tout entière. Ainsi entendu, le rocher peut être comparé à une pyramide quadrang ulaire (fig. 156j, dont la base, dirigée en dehors, vient s'interposer en partie entre les deux portions précédemment décrites et dont l'axe se porte obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant. Nous devons en conséquence lui considérer, comme à toute pja-amide quadrangulaire : fune base: 2° un sommet: 3" quatre faces; 4° quatre bords. Nous étudierons successivement chacune de ces régions et décrirons ensuite, sous une forme synthétique, les principaux canaux qui sont creusés dans le rocher. Dans cette description, destinée surtout aux débutants, nous laisserons de côté, de propos délibéré, les osselets de l'ouïe, les parois osseuses de la caisse du tympan, les cavités labyrinthiques et une foule de détails qui trouveront mieux leur place dans le tome III, aux articles consacrés à Voreille moyenne et à Voreille interne, A. Ba.se. — La base de la pyramide pétreuse se confond en grande partie, en avant avec l'écaillé, en haut et en arrière avec la portion mastoïdienne. Seule, sa partie inférieure arrive à la surface extérieure du crâne, où elle occupe l'espace compris entre l'apophyse mastoïde et la ra- cine longitudinale du zygoma (fig. 154). Elle nous présente là un large orifice, Vorifice du conduit auditif externe, dont la description sera donnée plus loin (voy. t. III, Okganes des Sens). Nous nous contenterons d'indiquer ici : 1° qu'il est ovalaire, à grand axe obli- quement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; 2" qu'il est constitué, comme le con- duit qui lui fait suite, à sa par- tie supérieure par la portion écailleuse, sur le reste de son pourtour (en arrière, en bas et en avant) par la portion tympanique; 3" que toute la partie de cet orilice' qui dérive de l'os tympanal est couverte d'aspérités destinées à l'insertion du fibro- cartilage du conduit auditif externe. Immédiatement au-dessus de la partie posté- rieure et supérieure de l'orifice du conduit auditif externe, dans l'angle formé par la racine longitudinale du zygoma et le bord antérieur de l'apophyse mastoïde, se voit une petite lamelle osseuse, mince et tranchante, surmontée d'une fos- sette plus ou moins profonde : cette lamelle (spina supra mealum des anato- mistes allemands, fig. 154,8) me paraît appartenir, comme la région osseuse sur laquelle elle est implantée, à la portion écailleuse du temporal. B. Sommet. — Le sommet du rocher répond, sur le crâne articulé, à l'angle rentrant que forment en s'unissant l'un à l'autre le corps du sphénoïde et sa grande aile. Fortement tronqué, il nous présente à sa partie antéro-inférieure Fig. 157. Le rocher vu d'en haul par son sommet (côté gaucho). 1. écaille, avec 1', gouttière de l'ai tére méningée moyenne. — 2, fissure pétro-squameuse. — 3, tegmen tympani. — 4, eminentia arcuata. — 5. hiatus de Fallope, avec 5', son accessoire et leurs gouttières. — 6. orifice de la trompe. — 7, fossette du ganglion de Casser. — 8, gout- tière du trijumeau. — 9, gouttière du nerf moteur oculaire externe et du sinus pétreux inférieur. — 10, orifice interne du canal carotidien. — 11, conduit auditif interne. — 12. vestiges de la fossa suliarcuata. — 13, orifice de l'aqueduc du vestibule. — 14, gouttière du sinus pétreux supérieur. — 1.5, portion verticale de la gouttière latérale. — a, face postéro-internc du rocher. — b, sa face supéro-exlerne. — c, son sommet.159 os DU CRANE l'orifice interne d'un long canal, le canal carotidien (fig. 156,10), qui loge la caro- tide interne et dont l'autre orifice, l'orifice externe ou exocranien, se trouve situ»î sur la face inférieure do l'os. Nous le retrouverons tout à l'heure. C. Faces. — Les quatre faces de la pyramide pétreuse se distinguent, d'après leur orientation (fig. ISti), en antéro-supérieure, postéro-supérieure antéro-infé- rieure et postéro-inférieure. Les deux premières font partie de la surface interne du crâne, elles sont endocraniennes ; les deux autres appartiennent à la surface extérieure, elles sont exocranienncs. a. Face antéro-supérieure. — La face antéro-supérieure (fig. 157), comme son nom l'indique, regarde en avant et en haut, mais surtout en haut. FJUe répond au (cerveau, d'où le nom de face cérébrale que lui donnent encore certains auteurs. — Nous y voyons tout d'abord, k sa partie interne, une excavation ou fossette dans laquelle repose le ganglion de Gasser, c'est \di fossette du ganglion deGasser. (^ctte fossette, de forme ovalaire à grand axe transversal, est ordinairement précédée, sur son côté supérieur, par une dépression moins large et moins profonde, par une sorte de gouttière qui répond au tronc même du nerf ti'ijumeau (voy. ce nerf). — Sur sa partie externe ou plutôt <à l'unioji de son tiers externe avec son tiers moyen, au voisinage du boi'd supérieur de l'os, m voit un relief, très marqué surtout chez les jeunes sujets : c'est Veminenlia arcuata ; elle est déterminée par la sailli(; du canal demi-circulaire supérieur. —En avant de cette éminence, la face antéro-supérieure du rocher est représentée, comme nous le montre nettement la figure 156,A, par une lame fort minc(} qui forme la voûte de la caisse du tympan et qui, pour cette raison, porte le nom de tegmen tympani. C'est par ce tegmen tympani que le rocher prend contact avec l'écaillé pour constituer chez le nouveau-né la fissure pétro-squamease, dont il a été question plus haut et qui, chez l'adulte, laisse tou- jours quelques traces. — Enfin, entre Veminenlia arcuata et la fossette du gan- glion de Gasser, à la partie moyenne de l'os par conséquent, nous rencontrons un orifice, toujours très visible qui, suivant les cas, est arrondi, ovalaire ou en forme (le fente : c'est Vhiatus de Fallope, lequel communique en arrière avec l'aqueduc de même nom. En avant de cet orifice, existent le plus souvent un ou deux autr(?s Irons, beaucoup plus petits, que nous désignerons sous le nom d'hiatus accessoires. De l'hiatus de Fallope et des hiatus accessoires partent deux gouttières parallèles, qui se dirigent obliquement en avant, en dedans et un peu en bas. L'hiatus de Fallope, ses trous accessoires et les deux gouttières qui leur font suite, livrent passage à quatre filets nerveux, savoir : i° au grand nerf pétreux superficiel et au petit nerf pétreux superficiel, diîux rameaux moteurs qui provi(Minent du nerf facial; 2" au grand nerf pétreux profond et au petit nerf pétreux profond, deux rameaux sensi- iifs qui émanent du nerf de Jacobson (voy. Névrologie). b. Face postéro-supérieicre. — La face postéro-supérieure (fig. 155) regarde presque directement en arrière ; sur elle repos(mt le cervelet et une partie de l'isthme de l'encéphale. Si nous la parcourons de dedans en dehors, nous constatons lout d'abord, à l'union de son tiers interne avec son tiers moyen, l'existence d'un large orifice à contour arrondi ou plut(jt ovalaire : c'est le trou auditif interne. Le canal quiiui fait suite, conduit auditif interne, livre passage aux trois nerfs, facial, auditif et intermédiaire de Wrisberg. Il mesure environ i centimèti-e de longueur et se termine par quatre fossettes, que séparent deux crêtes plus ou moins saillantes et disposées en forme de croix (fig. 158). De ces quatre fossettes, deux sont supérieures et deux inférieiires : la fosselte supéri(nire et aniérieure160 OSTÉOLOGIE possède un orifice unique el relativement considérable, qui n'est autre que l'orifice ■supérieur de l'aqueduc de Fallope (voy. plus loin, p. 159), orilice dans lequel s'en- gagent le nerf facial et l'intermédiaire de Wiisberg. Les trois autres fossettes pré- sentent chacune des orifices multiples, par lesquels passent les branches terminales du nerf auditif pour se rendre aux parties molles de l'oreille interne. Nous les décrirons en détail à propos de l'oreille (voy. Organes des sens). A 5 ou 6 millimètres en arrière et au-dessus du trou auditif interne, tout près du bord supérieur de l'os, se voit une fente étroite, entourée le plus souvent par des parties irrégulières et plus ou moins rugueuses : c'est le reste d'une excavation profonde, la. fossa subarciiata, qui existe sur le temporal du nouveau-né (fig. 157,12) et qui, chez lui, livre passage à un prolongement de la dure-mère et à un certain nombre de vaisseaux. La fossa subarcuata s'atténue peu à peu au fur et à mesure que le siijet avance en âge et n'est plus représentée chez l'adulte que par la fente minuscule signalée ci-dessus. Plus en arrière, à 1 centimètre envi- ron du trou auditif interne, la face pos- téro-supérieure du rocher nous pré- sente une deuxième fente, beaucoup plus longue que la précédente, mais encore fort étroite, obliquement diri- gée de haut en bas et de dehors en dedans : c'est l'orifice postérieur d'un canal, comme lui fort étroit, connu sous le nom cVaqueduc du vestibule. 11 livre passage, ainsi que nous le ver- rons plus tard (voy. Oreille), h un pro- longement tubulaire du labyrinthe membraneux, le canal endolympha- tique. ainsi qu'à une artériole el à une veinule destinées au vestibule de l'o- reille interne. c. Face posléro-inférieiire. — La face postéro-inférieure (fig. 159j est tout entière en rapport avec la surface extérieure de la base du crâne : c'est, de toutes les faces du rocher, sinon la plus étendue, du moins la plus complexe et la plus riche en détails. Nous la diviserons en trois zones, une zone externe, une zone moyenne et une zone interne : a) La zone externe, fort étroite, nous présente d'abord, h sa partie antérieure, une longue apophyse en forme d'aiguille qui se dirige obliquement en bas et en avant : c'est l'apophyse slyloïde, d'oii se détache le bouquet de Riolan, c'est-à-dire, le ligament stylo-maxillaire, le ligament stylo-hyoïdien et les trois muscles stylo- hyoïdien, stylo-pharyngien et stylo-glosse. Disons en passant que l'apophyse styloïde, quoique intimement soudée au temporal chez l'adulte, n'appartient nulle- ment à cet os : elle fait partie de l'appareil hyoïdien et nous la retrouverons plus tard lorsque nous étudierons l'os hyoïde. En arrière et un peu en dehors de l'apo- physe styloïde, entre elle et l'apophyse mastoïde, se trouve une fossette peu' pro- fonde et, dans cette fossette, un trou, le troïc stylo-mastoïdien (8). Ce trou est l'orifice inférieur de l'aqueduc de Fallope et, comme ce dernier, livre passage à l'artère stylo-mastoïdienne et au nerf facial. Avant d'aller plus loin, regardons ce Fig. Iu8. Conduit auditif interne, coupé perpendiculaire- jnent à son axe, pour montrer les orifices qui se trouvent au fond de ce conduit (segment anté- rieur de la coupe). a, A'estibulc. — b. fenclre ovale. — c, fenèire ronde. — (/, caisse du tympau. — c, sommet du rocher. — 1, crèio falclforme du conduit auditif interne. — 2, fossette anléro- sup^rieurc ou faciale. — 3, fossette posléro-supérieurc ou vestibulaire supérieure, avec ses orifices pour la branche su- pôrieure du nerf vestibulaire. — 4, fosselle antéro-lnférieure ou cochléenne avec le crible splroïde de la columelle. — '.), fossellc posl(''rii-iuf(''rleure ou vestibulaire inférieure, avec ses orilii i s lîniuil |i.issage au nerf sacculalre. — 0, foramen singuliiii' di' Mor;.;a^iii, pour le nerf ampullalre Inférieur.161 os DU CRANE trou en face et constatons, sur sa paroi antérieure et à 3 ou 4 millimètres de pro- fondeur, l'existence d'un petit canal secondaire à trajet ascendant : c'est le canal dans lequel s'engage la corde du tympan (voy. Névrologie). —Immédiatement en arrière du trou stylo-mastoïdien, s'étale une facette rugueuse, la facette jugulaire du temporal, destinée à s'articuler avec une facette correspondante de l'occipital. ^) La zone moyenne, située en dedans de la précédente, est occupée dans toute son étendue par une excavation profonde, régulièrement évidée et entièrement lisse : c'est \?L fosse jugulaire (9), dont la cavité, très variable suivant les individus, loge l'extrémité supérieure renflée de la veine jugulaire interne ou golfe de la veine jugulaire. Sur la paroi externe de cette fosse jugulaire, se voit un petit trou dans lequel s'engage le rameau auriculaire du pneumogastrique ou rameau de la fosse jugulaire de Cruvkilhier (fig. 160.:2l). y) La zone interne est, à elle seule/ aussi éten- due que les deux autres réunies. Elle nous pré- sente tout d'abord, à sa partie antéro-externe, un orifice elliptique à grand axe transversal, mesurant environ 8 millimètres sur 0 : c'est l'orifice externe ou inférieur du canal caroti- dien (IS), dont l'orifice interne ou supérieur (13) a été déjà décrit sur le sommet du rocher. — Dans le reste de son étendue, la zone interne est formée par une surface rugueuse sur laquelle vient s'insérer le muscle péristapliylin interne. — L'orilice inférieur du canal carotidien et la fosse jugulaire sont séparés l'un de l'autre par une crête osseuse, ordinairement très mince, parfois plus ou moins tranchante. Sur le som- met de cette crête ou sur son versant externe, existe uu petit trou : c'est Vorifice inférieur du canal tympanique ou canal de Jacobson (fig. 160,11'), qui s'ouvre d'autre part dans la caisse du tympan et qui livre passage au nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien. Une petite gouttière à direction antéro-posté- rieure relie le trou précité à la fossette pé- treuse que nous allons voir tout à l'heure sur le bord postérieur du rocher. d. Face antéro-inférieure. — La face antéro-inférieure (fig. 161) appartient, comme la précédente, à la surface extérieure de la base du crâne. Dans ses deux tiers externes, elle e.st représentée par une surface concave, lisse et unie, que l'on rattache ordinairement à la cavité glénoïde du temporal (voy. Arthrologie) Cette surface appartient à une lame osseuse fort mince, presque transparente, quelque- fois même percée d'un trou, qui forme la paroi antérieure du conduit auditif externe et qui, embryologiquement est une partie di' Tos tympanal. — Dans son tiers interne, notre face antéro-inférieure est constitué<^ par le rocher : elle revêt à ce niveau l'aspect d'une petite surface triangulaire, souvent creusée en gouttière à sa partie inférieure. Elle répond, en haut au muscle du marteau, en bas à la portion ANATOMIE HUMAINE. — T. I, ^i" ÉDIT. 21 . Fig. 159. Temporal droit, vue inférieure. 1. apophyse masloïde. — 2, apophyse zygo- iiialique. — 3, cavité slénoïde. — 4, i)aroi anté- rieure du conduit auditif externe. — 5, scissure (le Glaser. — 6, conduit auditif externe. — 7, apophyse styloïde, sciée à sa base. — 8, trou stylo-mastoïdien. — 0, fosse jugulaire, avec 9', épine jugulaire. — 10, gouttière latérale. — 11, fossette pétreuse, du fond de lai[uelle part l'a(-|ueduc du limaçon. — 12, gouttière pétrouse inléi'ieuie. — 13, orifice supérieur du canal carolidien. — 14, rainure digastrique. — la, ori- (ice inférieur du canal carotidien. — IG, sommet du rocher. — 17, les deux canaux du bord in- terne du rocher (trompe d'Eustaciie et conduit du muscle du marteau). — 18, portion mas- toïdienne du temporal. — 10, portion écailleuse. — 20, sillon de l'artère occipitale.OSTÉOLOGIE 162 mis cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — Au point de réunion des deux surfaces pré- cite^es, la surface pétreuse et la surface tympanique, se voient les orifices externes de deux canaux superposés dans le sens vertical ; nous nous contenterons de les signa- ler ici ; nous les retrouverons dans un instant à propos du bord antérieur de l'os. D. Bords. — Les quatre bords du rocher séparent les faces que nous venons de décrire. On les distingue en supérieur, inférieur, postérieur et antérieur: a. Bord supérieur. — Le bord supérieur, le plus long des trois, se dirige obli- quement, comme le rocher lui-même, de dehors en dedans et d'ai'rière en avant. — Il est parcouru, dans la plus grande partie de son étendue, par une gouttière peu profonde dans laquelle chemine le sinus pétreux supé- rieur et qui, pour cette raison, est appelée goutlière pétreuse supérieure (fig. 155,7). Il n'est pas rare d y rencontrer un ou plusieurs orifices pour des veines qui viennent s'ouvrir dans le sinus. A son extrémité externe, le bord supérieur du rocher s'amincit et forme une sorte de crête tranchante, quisui-plombe la gout- tière du sinus latéral. — A son extrémité in- terne, il nous présente assez souvent deux gout- tières à direction antéro-postérieure (fig. 163) : l'une externe (3), plus large, pour le triju- meau ; l'autre interne (ii), beaucoup plus étroite, pour le nerf moteur oculaire externe. — C'est le bord supérieur du rocher, disons-le en passant, qui, sur la base du crâne, sépare l'étage postérieur de l'étage moyen. Sur lui, vient s'attacher la tente du cervelet. b. Bord inférieur. — Le bord inférieur (flg. 161), toujours très marqué, est formé par une crête tranchante qui porte le nom de crête pétreuse (15j. — Cette crête commence, en dehors, à la partie antérieure de l'apophyse mastoïde et, de là, se dirige en avant et en dedans. A 1 centimètre environ de son origine, elle passe au-devant de l'apophyse styloïde et lui forme une demi-gaine, que l'on désigne sous le nom d'apophyse vaginale (13'). Plus loin, elle forme successi- vement la paroi antérieure de la fosse jugulaire et du canal carotidien et disparait ensuite dans le quart interne de l'os : sur ce point, qui répond à la trompe d'Eus- tache, les deux faces antéro-supérieure et antéro-inférieure du l'ocher ne sont plus séparées que par un bord mince, assez souvent peu marqué. c. Bo7'd postérieur. — Le bord postérieur (fig. 159) nous présente successi- vement, en allant de dedans en dehoi's : 1° une gouttière obliquement ascendante, la gouttière pétreuse inférieure (12), qui répond au sinus de même nom ; 2° une petite excavation en forme de pyramide triangulaire, la fossette pétreuse (11), qui renferme à l'état frais le ganglion d'Andersch (voy. Glosso pharyngien) ; du fond de cette fossette part un petit conduit, Vaqueduc du limaçon, où s'engagent une artéiiole et une veinule qui aboutissent au limaçon de l'oreille interne ; '6° à l'angle externe de la fosse pétreuse, une petite apophyse en forme d'épine (9'), Vepine jugulaire du tempoi'al {processus infrajugularis de Henle), qui, sur le crâne u Fig. 160. Face inférieure du rocher, pour rendre plus viaibles certains détails de la figure précédente. Se reporter, pour les chiffres 1 à 11, à la légende de la figure 1.59. Eu outre ; 11', orifice inférieur du canal de .lacobson. — 11", gouttière, quelquefois convertie en canal, conduisant de l'aqueduc du limaçon au canal de Jacobson. — 20. conduit carotico-tympanique. — 21, conduit dj rameau de la fosse jugulaire.163 os DU CRANE S".. L_ articulé, répond à une épine analogue située sur le bord inférieur de l'occipital : 4° en dehors de l'épine jugulaire, une lamelle mince et tranchante, qui limite en arrière la fosse jugulaire et dont le bord libre nous présente le plus souvent une échancrure, V écliancrure jugulaire du temporal; enfin, la facette jugulaire et la gouttière latérale (10), que nous avons déjà mentionnées ci-dessus, la première <a propos de la face postéro-infé- -j rieure du rocher, la seconde à propos delà portion mastoïdienne. Envisagé au point de vue de ses connexions, le bord postérieur du rocher répond au bord inférieur de Foccipital. Il s'articule avec ce dernier os par ses parties interne et externe. Sa partie moyenne, celle qui correspond à la fossette pétreuse et à l'échancrure jugu- laire, ne prend pas contact avec l'occipilal : elle en reste séparée par un intervalle irrégulier qui, sur le crâne articulé, prend le nom de trou déchiré postérieur (voy. Crâne en gênerai, p. 174)- d. Bord antérieur. — Le bord antérieur du rocher, libre dans sa moitié interne, s'articule à ce ni- veau avec la grande aile du sphé- noïde, en ménageant un nouvel orifice à contours foi't irréguliers, le trou déchiré antérieur (voy. Crâne en général). Dans sa moitié externe, au contraire, il s'unit intimement à la portion écailleuse. La ligne d'union de ces deux pièces osseu- ses, plus ou moins effacée sur la surface endocranienne de l'os, est marquée sur la surface exocra- nienne par la scissure de Glaser, que nous avons déjà rencontrée plusieurs fois au cours de notre description et sur laquelle nous nous arrêterons un instant. — Cette scissure, dans sa partie externe, est toujours simple (fig. 161). Elle est foi'mée en avant par la portion écailleuse, en arrière par cette portion de la face antéro-inférieure du rocher qui dérive du cercle tympanal : elle mérite donc le nom de scissure tym- pano-écailieuse. — Dans sa partie interne, la scissure est plus complexe. II vient, en effet, s'interposer à ce niveau, enti-e les deux pièces osseuses précitées, une troisième pièce osseuse ayant la forme d'une lame très mince (fig. 161,7) : c'est le bord libre du tegmen tympani, lequel, on le sait, est une dépendance du rocher. (Juoiquc très mince, le bord libre du tegmen tympani sépare l'une de l'autre Fig. 161. La cavité glénoïde du temporal et ses parties avoisinantes. I, apophyse zygomatit|uc. — 2, sa racine transverse ou condyle du Icniporal. — 3, sa racine longiUulinale, avec : 3", sa branciie ascen- dante ; 3", sa branche descendante. — 4, tubercule zyp;onialique. — ;l. cavité glénoïde. C, portion tjmpanique de l'os, avec ; ti' la ligne de soudure de son bord antérieur avec Técaille ; fi" la ligne de sou- dure de son bord postérieur avec rapophyse mastoïde. — 7, bord lilire du tegmen tympani. — 8, scissure t\mpano-squameuse. — 9, scissure pétro-tynipanii(ue ou scissure de G'ascr proprement dite. - 10. scissure pétro-squameuse. - tl, conduit auditif externe. — 11', spina supra meatum. — 12, apophyse mastoïde. — 13, apophyse stjloïde, avec 13', son apophyse vagina'e. — 14. trou stylo-mas- loïdicn. — l.T, Crète pétreuse. — ÎB, facette sous-temporalc. — 17, gouttière vasculaire pour la temporale profonde postérieure. — Is, canal carotidien, avec i^', son orifice antéro-supérieur. — 19. fosse jugulaire. 2u, gouttière digastrique. — 21, sillon de l'artère occipitale. — 22, échancrure pariétale.164 ÛSTÉOLOGIE l'écaillé et l'os tympanal et prend lui-même contact avec ces deux portions osseuses. Il existe donc sur ce point, non pas une scissure unique comme tout à l'heure, mais deux scissures distinctes, l'une antérieure ou pétro-squameuse (10), l'autre posté- rieure ou pétro-tympanique (9). Nous devons ajouter que certains auteurs, Gegex- lîAUR entre autres, réservent le nom de scissure deGlaser pour cette dernière scissure. La portion libre du bord antérieur du rocher d'une part et, d'autre part, la par- tie la plus interne de récaille temporale délimitent entre elles un angle rentrant, de 70" environ, dans lequel vient se loger l'extrémité postérieure de la grande aile du sphénoïde. En regardant de face le sommet de cet angle, on aperçoit nettement deux canaux osseux superposés comme les canons d'un fusil double : l'un est supé- rieur, l'autre inférieur. Embryologiquement, ces deux canaux sont constitués en dedans et en haut par la portion pétreuse, en dehors par la portion tympanique (fig. iS6, G, 13 et 14). Us aboutissent l'un et l'autre à la caisse du tympan et nous les retrouverons plus tard quand nous étudierons l'oreille moyenne (voy. Organes des se7is). Nous nous contenterons d'indiquer ici que le canal supérieur livre pas- sage au muscle du marteau et que le canal inférieur n'est autre que la portion osseuse de la trompe d'Eustache. E. Canaux cueusés dans le rocher. — La portion pierreuse du temporal est creu- sée d'un grand nombre de canaux vasculaires et nerveux, dont la connaissance est absolument nécessaire pour aborder avec fruit l'étude des nerfs et des vaisseaux qui les traversent. Voici, sommairement résumée, la description des quatre conduits principaux : a. Canal carotidien, livrant passage à l'artère carotide interne. — Il commence à la face inférieure du rocher, oîi nous avons décrit son orifice inférieur, et se ter- mine au sommet du même os, oii nous avons vu son orifice supérieur. Ce canal, d'abord ascendant, se coude à angle droit après un parcours de 7 à 10 millimèti'es, devient ainsi horizontal et conserve cette direction jusqu'à sa terminaison ; la lon- gueur de sa portion horizontale est de 18 à 2"2 millimètres. Le canal carotidien mesure donc en moyenne, de son orifice d'entrée à son orifice de sortie, de 28 à 32 millimètres. Son diamètre varie de 5 à 7 millimètres. b. Conduit carotico-tympanique. — Sur la paroi externe de la portion ascen- dante du canal carotidien, à 5 ou 6 millimètres au-dessus de l'orifice inférieur de ce canal, se voit un petit trou circulaire (tig. 156, B, 16), souvent double : c'est l'orifice inférieur d"un petit conduit, le conduit carotico-tympanique, qui aboutit d'autre part à la partie antéro-inférieure de la caisse du tympan. Il livre passage à une artériole, branche de la carotide interne, et à un petit filet nerveux, le filet carotico-tympanique, qui relie le nerf de Jacobson au plexus carotidien. c. Canal ou aqueduc de Fallope. livrant passage au nerf facial. — Il com- mence dans le fond du conduit auditif interne, au niveau de la fossette antérieure et supérieure que nous avons déjà décrite (p. 159), et se termine au trou stylo-mas- toïdien qui nous estégalementconnu. Le canal de Fallope, en fuyant le conduit audi- tif interne, se porte d'abord en avant, perpendiculairement à l'axe du rocher, vers l'hiatus de Fallope ; puis, se coudant brusquement, il se dirige en dehors paral- lèlement à l'axe du rocher; enfin, se coudant de nouveau, il se porte en bas en suivant un trajet vertical. Au total, faqueduc de Fallope présente deux coudes, lesquels le divisent en trois portions : une première portion, horizontale et antéro- postérieure, longue de 3 à 5 millimètres ; une deuxième portion, horizontale et transversale, mesurant une longueur de 12 à 15 millimètres ; une troisième portion,os UU CRANE 165 verticalement descendante, présentant également de 10 à 12 millimèires de lon- gueur. Sur l'aqueduc de Fallope viennent se brancher plusieurs conduits secon- daires, que nous étudierons pins tard en décrivant le nerf facial. d. Canal de Jacobson ou canal tympanique, livrant passage au nerf de Jacobson. — Considérez, sur la face inférieure du rocher, la crête osseuse qui sépare la fosse jugulaire de l'orifice inférieur du canal carotidien (fig. 160) : sur le sommet de cette crête ou en un point qui est peu distant de ce sommet, le plus souvent alors sur le versant externe ou jugulaire, existe un petit trou circulaire (il') : c'est l'ori- fice inférieur d'un étroit canal, que nous désignerons sous le nom de canal de Jacobson. Une gouttière antéro-postérieure (11") le réunit presque toujours à l'aqueduc du limaron. Ce canal se porte ensuite verticalement en haut et un peu en dehors et s'ouvre à la partie inférieure de la caisse du tympan, pour se conti- nuer là en une gouttière ramifiée qui est creusée sur le promontoire. Il mesure en moyenne de G à 8 millimètres de longueur. 4" Conformation intérieure. — L'écaillé temporale, analogue en cela à la grande aile du sphénoïde, est formée par deux lames de tissu compacte, interceptant entre elles, mais par places seulement, une couche fort mince de tissu spongieux. — Le tissu spongieux est beaucoup plus abondant dans la portion mastoïdienne. Mais ce qui caractérise avant tout cette portion du temporal, c'est l'existence dans son épaisseur de nombreuses cavités, les cavités 7naslo'idiennes, qui communiquent toutes ou presque toutes avec la caisse du tympan et ne sont par conséquent que de simples dépendances de cette dernière cavité. Nous les décrirons plus tard à pro- pos de l'oreille moyenne (voir t. III, Org.vnes des sens). — Quant au rocher, il est presque exclusivement formé de tissu compacte et présente une dureté toute parti- culière, à laquelle il est redevable de son nom. Le rocher est creusé, lui aussi, de nombreuses cavités, con- duit auditif externe, caisse du tympan, vestibule, ca- naux demi-circulaires., li- maçon, destinées à loger les parties les plus intéressantes et les plus délicates du sens de l'ouïe. Nous renvoyons encore la description dé- taillée de ces dilférentes ca- vités à l'article Oreille (voy. t. III, Organes des sens). Connexions. — Le tenipoial s'articule avec cinq os : 1" en haut, avec le pariétal ; 2" en arrière, avec l'occipital : 3° en avant et en dedans avec le sphénoïde : 4» en avant et en dehors, avec le nialaire ; b° en bas, avec le maxil- laire inférieur ou mandibule. En- lin, par l'apophyse st3-lo'ide. il entre en l'olation avec l'arc hyoï- dien. Insertions musculaires. — Quinze muscles, non compris ceux de l'oreille nioj'enne, prennent insertion sur li' Iciiiijoral. Nous envisagerons ces insertions musculaires sur l'écaille, sur l'apo- physe zygoaiatique, sur l'apophyse stvloïde et sur le rocher (lïg. IGi).OSTÉOLOGIE 166 a. Sur l'pcaille s'insère un seul muscle, le crotaphyte ou temporal (1). b. Sur l'apophyse mastdide s'insèrent six muscles ; l'occipital (2), l'auriculaire postérieur (3), le sterno-cléido-masto'idien (4), le splènius capitis (o), le petit complexus (6i, elle iligastrique (7). c. Sur Vapophyse zyrjomalique. deux muscles seulement :1e masséter (8) et. sur certains sujets un faisceau de l'auriculaire antérieur (9). d. Sur l'apophyse styloide s'insèrent quatre muscles : le stylo-glosse (10), le stylo-hyo'idien (H) parfois un stylo-hyoïdien profond (12), le stylo-pharyngien J13). c. Sur le rocher, le péristaphylin interne (14|, et parfois le pétro-pharyngien d'ALBiNUs (Ib). D jveloppement. — Le temporal se développe par quatre centres d'ossification, comprenant chacun plusieurs points secondaires : un centre pour l'écaillé, un pour le rocher, un pour le cercle tympanal, un pour l'apophyse styloïde. Les trois derniers de ces centres apparaissent en plein cartilage : le premier, destiné à l'écaillé, se développe directement, sans cartilage préexistant, dans la trame embryonnaire. a) L'écaillé commence à s'ossifier au troisième mois de la vie fœtale. Elle se développe par trois points d'ossitication distincts, qui sont situés (fig 163) : le premier ou point zyyomalique (1), à la base do l'apophyse zygomatiijue : le deuxième ou point squameux (2), sur la partie squameuse proprement dite, un peu au-dessus du précédent ; le troisième ou point épitympanique (3), un peu au-dessus du cercle tympanal. (3) Le rocher commence à s'ossifier vers le quatrième mois de la vie intra- utérine. Il se développe par de nombreux points d'ossification, en tout vingt- six, d'après Rimbaud et Renault, dont dix-sept primitifs et neuf complémen- taires. - Des dix-sept points primitifs, deux sont destinés au limaçon, six aux canaux deriii-circulaires, neuf aux osselets de l'ouïe. — Les neuf points complémentaires se répartissent de la façon suivante : trois pour le limaçon, trois pour les canaux demi-circulaires, un pour le toit de la caisse, un pour son plancher, un pour l'apophyse mastoïde. — La portion mastoïdienne du temporal, comme l'a depuis longtemps démontré Béclaiu), est une dépendance du rocher et ne possède qu'exceptionnellement un ou deux points qui lui appartiennent en propre, yi Le cercle tympanal s'ossifie dès le cinc|uième mois par trois points dis- tincts : un point médian ou inféiieur, un point antérieur et un point postérieur. Ces trois points se soudent entre fux très rapidement, de façon à former un cercle osseux interrompu seulement à sa pai'tie supérieure. Nous avons déjà indiqué, au début de notre description (p. 14li , les trans- formations successives que subit le cercle lympanal pour arriver à former cette gouttière osseuse qui constitue la plus grande partie du coniiuit auditif externe. Nous n'y reviendrons pas ici. o) L'apophyse styloide se développe aux dépens d'une partie du deuxième arc branchial carti- lagineux. Son ossification est bien tardive comparativement aux trois pièces précédentes : ses points d'ossification ne se montrent, en effet, que vers la huitième année (Rambaud et Renaclt). On en compte ordinairement deux : l'un au niveau de la base, l'autre à sa partie moyenne. 11 en existe quelquefois un troisième au niveau de la pointe. La soudure des trois pièces essentielles du temporal, l'écaillé, la portion pétreuse et la portion tympanique, commence dans le dernier mois de la vie fœtale. A la naissance, cette soudure est déjà très avancée. Elle s'achève dans la première année ou dans la première moitié delà seconde. Quant à l'apophyse styloïde, elle ne se soude au temporal que vers la douzième année. Les cavités mastoïdiennes n'existent pas chez le n(juveau-né. Ce n'est que vers la fin de la pre- mière année qu'elles apparaissent, par résorption graduelle de la couche de tissu osseux qui sépare à leur niveau la table externe de la table interne. Ces cavités, analogues en cela aux sinus fron- taux, s'accroissent avec l'âge et présentent leur maximum de développement chez les vieillards. Variatés. — Les variations morphologiques du temporal,sont fort nombreuses et nous devons nous borner à signaler les principales. - On a vu la portion écailleuse divisée en deux portions distinctes par une suture transversale (Hyrti.). — Dans certains cas, l'écaillé temporale envoie un prolongement antérieur qui s'articule avec le frontal, interceptant ainsi toute espèce de contact entre le pariétal et la grande aile du sphénoïde. Cette disposition a été étudiée chez les sujets russes par Giuibeu (Mém. de l'Acad. imp. des Se. de St-Pétersboury, ISH), qui l'a constatée l,5U 0/0. Cai.oiu (Suit' anom sutura fra la porz. squam det temp. e l'oss. front.. 1874) a rencontré la même fré((uence chez les sujets italiens. Ranke {Beitr. z. Anthro/joloyie und Uryeschichle Bayerns), sur des crânes français et bavarois est arrivé à la proportion de 1,70 0/0. On peut admettre avec Stied^ (Archiv. fur Anthrop., 1878, 8, 119) que cette anomalie se rencontre en moyenne 1 fois sur 100. — Il est relativement plus fréquent de rencontrer, entre le frontal et i'écaille temporale, un os wormien. — On peut observer sous la racine de l'apophyse zygomatiiiue un trou (foramen juqulare spuriuni de L"schka), par lequel passe une veine émissaire, faisant communiiiurr la ci culation des sinus intracraniens avec la veine jugulaire externe. — Le long de la suture pétro-occipitalo, il peut exister, un peu en dedans du trou déchiré postérieur, un canal anormal, à travers lequel passe le sinus pétreux inférieur. — hur la face antérieure du' rocher, la ligne de sépai'ation primitive de l'écaillé et du rochei- peut persister dans toute son Fig. 163. Ossilicalioii de l'é- caillé et du cercle lympanal, em - liryon de 43 jours (d'après IS.^miîaud cL Renault). I, point zyg:omati- ([ue. — z, polnï. squa- meux. — 3. point épi- tympanique.— point moyen ou inl'érieui- «lu cercle tympanal, avec 5, o\ ponit posté- rieur et point anté- rieur.os DU CRANE 167 étendue sous la forme d'une fente sinueuse, la fissure pétro-sqiiamei/se : do ce fait, la mince ianie du rocher qui avoisine cette fissure [tegmen tympani) est plus ou moins indépendante. — VoLTOLiNi (cité par Hyhti.) a décrit, sous le nom de canalis petroso-masloideus, un petit conduit qui met en communication la cavité crânienne avec les cavités mastoïdiennes et dans l0(iuel Tient s'enfoncer un prolongement de la dure-mère.— CVoy. encore pour les variations des cavités mastoïdiennes : Hyrtl, C. R. des sciences de l'Ac. imp. de Vienne, 18oS et Zcia, Stdl' apofisi mastoidea, Milano, 1864 ; Vercelio, Hull' apofisi mastoide, Arch. per l'Antropologia, 1892.) I V11. — 0 S W 0 R M IE N S Les OS wormiens sont de petits os surnuméraires que l'on rencontre accidentel- lement entre les divers os du crâne. Ils sont ainsi appelés du nom d'un médecin danois, Olaus Wormius ou Wokm. qui les a décrits au commencement du siècle (1611). Toutefois, il serait inexact d'attribuer leur découverte à Worm. Bien avant lui, Gonthiek D'ÀNDiiRN.ACH, médecin de François 1" et l'un des maîtres de ViisALE, avait donné une bonne description de ces productions osseuses, con- nues d'ailleurs dès la plus haute antiquité. On sait qu'elles tenaient une place inipoi'iante dans la pharmacopée des médecins grecs, qui les employaient contre les affections cérébrales, l'épilepsie, etc. 1° Os ■wormiens vrais et faux os -wormiens. — Avec Pozzi nous distinguerons les os woi'miens en deux groupes ' les faux us ivormiens et les os loormiens vrais. — Les premiers résultent d'une anomalie de développement d'un os normal. Ce sont, en d'autres termes, des centres d'ossification, qui, au lieu de se soudera l'os dontils dépendent, sont restés indépendants. Tels sont le dédoublement du pariétal, le dédoublement de l'écaillé temporale, l'osépactal. —Les os wormiens vrais déri- vent, au contraire, d'un ou de plusieurs points d'ossification surajoutés : ils com- prennent par conséquent toutes les pièces osseuses surnuméraires, développées le long de la partie marginale des os du crâne. 2" Division des os wormiens. — Du reste, on rencontre les os wormiens, soit au niveau des sutures, soit au niveau des fontanelles, d'où leur sidïdivision toute natu- relle en wormiens sicluraux et wormie^is fontanellaires. Il convient d'y ajouter les os insulés. a. Os wormiens suluraux. —Parmi les premiers, il convient de signaler : \° Vos sagittal, développé entre les deux pariétaux, en tout autre point que celui où siège anormalement la fontanelle sagittale (voy. Pariétal, p. 150) ; 2° les wormiens développés dans les sutures occipito-pariétale, fronto-pariétale, pariéto-sphéno'i- dalc, pétro-occipitale (pour les wormiens développés dans ces deux dernières sutures, voy. Gruber, Beilr. zur Anal, der Schadelbasis, Saint-Pétersbourg, 1869). b. Os wormiens fontanellaires. — Les wormiens fontanellaires peuvent se ren- contrer au niveau de presque toutes les fontanelles, normales ou anormales de la boîte crânienne. Il convient, pour ne pas compliquer inutilement la terminologie, de leur donner le nom de la fontanelle où ils se trouvent logés. C'est ainsi que nous avons : 1° l'os loormien fontanellaire bregiaatique, observé pour la première fois par BiiRTiN, généralement très voluniineux ; 2^ l'os loormien fontanellaire lamb- datigue, développé dans la fontanelle médiane postérieure et souvent confondu avec les os wormiens suturaux qui l'accompagnent ; 3° l'os wormien fontanellaire asterique, situé dans la fontanelle latérale postérieure, au point de réunion de l'occipital, du pariétal et du temporal (asterion des anthropologistes) ; 4° l'os ivor- niien fontanellaire ptérique^ situé dans la fontanelle latérale antérieure, au point de rencontre du pariétal et de la grande aile du sphénoi'de (pterion des anthropo- IOSTÉOLOGIE 168 logisLes); ^°Voswormien fontanellaire orbitaire (extrêmement rare), situé dans la fontanelle orbitaire (Pozzi), au point de jonction du fi'ontal, de l'os planum et de la petite aile du sphénoïde. Quant aux fontanelles anormales, elles peuvent, elles aussi, être comblées par des os surnuméraires. La fontanelle sagittale, par exemple, possède parfois (2 fois sur 198 crânes de Parisiens, d'après Chambellan) un os wormien, qu'il convient d'appeler os wormien obélique (du mot obélion des anthropologistes), pour le dis- tinguer de l'os wormien sagittal, qui n'est qu'un wormien suturai. La fontanelle naso-frontale ou glabellaire (du mot glabelle des anthropologistes) peut présenter également un os wormien, os loormien glabellaire ; Pozzi en a signalé un exemple frappant sur le crâne n° 485 du musée de Caen. Il en est de même de la fontanelle métopique ou médio-frontale, qui, comme nous l'avons déjà vu à propos du fron- tal (p. lâo) est ordinairement remplacée chez l'adulte par un os wormien, Z'os métopique. c. Os loormiens insulés. — Tout récemment, Manouvrier (Bull. Soc. dWnthrop., 1886) a décrit sous le nom d'os insulés, un nouveau groupe d'os wormiens qui se développent, loin des sutures et des fontanelles, au milieu môme d'un os normal. Il ne les a observés jusqu'ici que sur le frontal, le temporal et le sphénoïde, et sur la table interne seulement, d'où le nom d'os lOormiens endocraniens sous lequel il les désigne encore. Ces osselets paraissent, du reste, être assez fréquents : sur S8 crânes parisiens, qu'il a examinés à ce sujet, Manouvrier a constaté leur présence sur 15. Hyrtl a observé, lui aussi, un os insulé sur le pariétal, au voisi- nage de la suture pariéto-écailleuse. 3" Constitution anatomique. — Quel que soit le groupe auquel ils appar- tiennent, les os womiens sont très variables dans leurs dimensions, dans leur forme et aussi dans leur épaisseur. Ils sont formés le plus souvent aux dépens de toute l'épaisseur du crâne ; mais ils peuvent aussi être formés seulement aux dépens de la table externe (exocraniens), plus rarement aux dépens de l'interne (endocraniens). J'ai eu l'occasion tout récemment de rencontrer toute une série d'os wormiens se rattachant à cette dernière variété, sur les fosses occipitales d'un jeune enfant hydrocéphale. Contrairement à l'opinion de Béclard, enseignant que les os wormiens n'apparaissent que cinq ou six mois après la naissance, il est démontre' aujourd'hui, par l'existence bien constatée de ces os surnuméraires, sur des crânes de fœtus (Chambellan), que leur développement peut se faire dès la vie intra-utérine. Ils proviennent de centres d'ossilication spéciau.x, lesquels ne se sont pas soudés avec les centres d'ossilication normaux dont l'évolution produit les os du crâne. 11 résulte d'une série considérable d'observations prises par Cha.mbellan sur des crânes d'Incas, de Parisiens, d'Auvergnats, de Néo-Calédoniens, de Nègres, que, dans ces diverses races, le nombre d'os wormiens présenté par le côté droit est toujours supéi'ieur au nombre ofïert par le côté gaucho (1.439 du côté droit, pour I.lSii observés du côté gauche). Le même observateur a (TU pouvoir établir (loc. cit., p. 71) que les os wormiens sont « d'autant plus nombreux que la capacité crânienne est plus considérable », conclusion déjà formulée par Uyhtl, et, d'autre part, que les « brachycéphales ont plus d'os wormiens que les dolicliocéphales ». ARTICLE II DU CRANE EN GÉNÉRAL Envisageant, dans le présent article, la boîte crânienne comme une seule pièce, nous décrirons successivement sa surface intérieure et sa surface extérieure, en nous arrêtant principalement sur les points qui n'ont pu être signalés à propos deDU CRANE EN GENERAL 1G9 chaque os <m particulier ; nous aurons continiielleiiienl eu vue, dans celte nouvelle descriplion, un crâne d'adulte. Nous étudierons ensuite, dans un paragrapiie con- sacré au développement, les modifications graduelles que subit le crâne hunuiin en parcourant les diverses phases de son évolution anatoniique. Nous examinerons, enfin, dans un dernier paragraphe, la théorie vertébrale du crâne. § I . — C ONFIGURATION I N T h: R I E U R E DU CRANE Au point de vue de sa configuration intérieure, la boîte crânienne se divise en deux régions : la voûte et la base. Les limites respectives de ces deux régions sont fournies par un plan transversal qui passerait, en avant par la bosse fronlalii moyenne, en arrière par la protubérance occipitale externe. Ce plan, le sujet étant debout, se dirige obliquement d'avant en arrière et de haut en bas. Il forme avec le plan horizontal un angle aigu de 22 à 2o degrés. \° Région de la voûte. — La voûte crânienne est constituée : en avairt par le frontal, dans sa partie moyenne par les deux pariétaux, en arrière par la paiiic la plus élevée de l'écaillé occipitale. a. Sur la ligne médiane, elle nous présente successivement, en allant d'avant en arrière : i" une partie de la crête frontale, sur laquelle vient • i s'insérer la faux du cerveau ; 2" une gouttière fort longue, la gout- tière longitudinale, qui, en sui- vant la suture médio-fi'ontale et la suture sagittale, nous conduit jusqu'à la protubérance occipi- tale interne, limite postérieure de notre région. b. Sur les côtés de la ligne médiane et en procédant toujours d'avant en arrière nous rencon- trons successivement : la fosse frontale, la suture fronto-parié- tale, la fosse pariétale, la suture pariéto-occipitale et la fosse céré- brale de l'occipital. Rappelons encore la présence, sur chaque cùié de la suture sagittale : 1° du trou pariétal; 2° des dépressions, fort variables en nombre et en étendue, que déterminent sur la surface osseuse les corpuscules de Pacchioni. Il est à remarquer que ces dépressions sont presque toujours situées à l'extrémité d'un rameau artériel de la dure-mère. De plus, il y a concordance presque constante entre la profondeur du sillon de cette artère et le degré d'amincissement du crâne dû aux corpuscules de Pacchioni. Le plus souvent, les dépressions en question se ANATOMIE HUM.\INE. — T. , 5» ÉKIT. 22 Fig. 164. Voûte du crâne, surface intérieure ou endocranienne. 1, frontal. — 2, parirlal. ~ 3, occipital, — 4, suUire froulo- pariétale. — 5, suture bi-pariélale ou sagittale. — li, trou iiariélal. — 7, suture pariéto-occipitale. — 8, sinus frontal. — '.), gouttière longitudiualc.170 OSTÉOl.OGIE Tcnconl iTiil ,111 voisinage de l'angle hregnialique. formé par laivnnion des sulures sagillale et niédio tVontale, à une distance moyenne de 25 millimètres de celte der- ^nièrc siUure et h lo millimèlres de la suture bi-pariétale. Presque toujours aussi, elles se développent des deux côtés et sont alors symétriquement placées. Lors- qu'elles n'existent que d'un seul côte, on les rencontre ordinairement à gauche, uii, d'ailleurs, elles sont en général plus profondes qu'à droite. Plus rarement, on ne les observe que du cùl(' droil. 2" Région de la base. — La hase du crâne, relativement très élevée en avanl devient de, plus eu plus profonde en arrière, fornuint ainsi un plan incliné extrê- mement inégal. Pour la coiiimodité de la description, on la divise en trois zones ou étages : un étage antérieur, un étage moyen, un étage postérieur. .1. Eï.\riE ANTÉiUEUi',. —Liniiti' en avant pai- le jiiaii conventionnel qui sépare la voûte du crâne h sa hase, il est nettenumt limité en arrière, sur la ligne médiane, par la gouttière optique et. sur les côtés, par le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde. Il est constitué : L sur la ligne médiane, par la face postérieure du fi'ontal, la lame criblée de l'ethmoïde, une partie de la face supérieure du corps du sphénoïde : 2° sui' les côtés, par les bosses orbitaires et les petites ailes du sphénoïde. Cet étage nous présente : a. Sur la ligne médiane et en allant d'avant en arrière : 1° la portion inférieure de la créle frontale ; 2" le trou borgne ; 3" ïapophyse crisla galli ; 4° une crête, à peine saillante, qui continue en arrière cette dernière apophyse ; 5°-la <70?<^<iere optique, dirigée transversalenu.'nt et aboutissant, à droite et à gauche, au trou optique. Cette gouttière, au surplus, n'existe pas dans la grande majorité des cas : c'est une convexité qu'on renconli-e le plus habituellenienl derrière la crête qui l'é'unil les deux trous optiques. h. Sur les côtés : 1° les gouttières olfactives, où reposent les nerfs et les bulbes olfactifs, avec les trous olfactifs, la fente ethmoïdale, le troti et/imoïdal, tous orifices qui nous sont déjà connus (voy. Ethmo'ide, p. 126) : 2° le sillon ethmoidal, qui relie le t rou de même nom au conduit orbitaii'e interne antérieur ; 3° la suture fronlo-etlinio'idale ; 4° les bosses orbitaires, avec leurs éminences mamillaires et leurs impressioiis digitales, s'articulant en arrière avec les petites ailes du sphé- noïde pour former la suficre fronto-sphénoïdale. — Le long de la suture fronto- ethmoïdale, nous constatons l'existence de deux trous : ce sont les orifices internes de deux canaux qui s'ouvrent d'autre part sur la paroi interne de l'orbite, les con- duits ethmo'idaux ou conduits orbitaires internes. On les distingue en anlérieur et postérieur. Le conduit orbitaire interne antérieur laisse.passer l'artère ethmoïdale antérieure et un tîlet nerveu.x. sensitif (filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche (q)hlhalmique de Willis). Le conduit orbilaire interne postérieur livre passage à l'ai tère ethmoïdale postérieure et à un petit lilet nerveux décrit par Luschka. B. Étage moyen. — La limite antérieure de l'étage moyen n'est aulre qu(> la limite postérieure de l'étage précédent : la gouttière optique et le bord postérieur' des petites ailes du sphénoïde. Sa, limite postéi'i(nire est constituée, sur la lignej médiane par le bord supérieur de la lame quadrilatèi'c du sphénoïde, sur les côtés] par les boi iU laléu aiix de cette même lame quadrilatère et par le bord siipérieuj' du I rocher. Latéralement. r(''tage moyen a pour lirniles le plan conventionnel, ci-des- sus indiqué, qui sépare la voûte tle la base. A la formation de cet étage moy(Ui concourent : le corps du sphénoïde, la grandeDU CRANK EN GÉNÉRAL 171 aile (lu jiKMMc oiï. récaillc Icmpdi-alc cl la face aiiir'i-((-siip(Ticiiiv du lochn-. Nous y apcircvoiis dans loulc son ('■Icndiic |;i siHuiv (jui iinil la iiraïuh^ aile du sphéituïdc, d'une part à lY'faiilc du Icinpdivil. d'aid iv pari au liord anhu'ime du roidici'. 26 29 Fi-. ICj. Base (lu cràiic. .suifacc inli'i'icuiv ou cinliK/iuniriiiir. ^ a p ,le a,l,. , „ .plirnoicle. - !l, Irou opli-iuo. - 10, 11, 12. apophyses clinoïdcs a.iU',■„■„ ,,.,„„. H l,^ -iê ur lo l -n , '■' " l™» ovale (en avant et en dedans, on Nn,i I,. ,„.|,l l,„„ de'v..'ale) le ' nne iV''' - f';"" P-y^'^ '■«»'! (d' 'le.lans de Ini sonvre le canal inn,mun, 'd Aiunoll.). - 17 I, alus 1,1.1,;, ' - 18. roclier. - l'J. con,luil ,u„lilir inien.e. - a,ni,.,l„e ,l„ >eslibule - '^1 , ,^ , n.ir ■ ''"c'n"' l'on/onlale de la souUière lal.'.rale. - 27. snluic occipilo-pariélale. i 28 prolidjerance occi- HW,,.!, puslôdem .' ~ " ' " ' loeo.pdal. - Irou eondylien anlérieni.. - ^.3, trou occipilal. - U, U-ou con- L'étage inuyen nous présente successivenieni : a. ^M/'/a ligne médiane : la se^/e hhrcique ou fosse piluiluire, laquelle se Lrouve linulée : \" avanl, par la gouttière optique el par les deux trous \optiques. qui s ouvrent aux deux extrémités de la gouttière; 2° en arrière, par le bord supé-OSTÉOLOr.lE 172 rieur de la lame quadrilatère du sphénoïde; 3° sur les côtés, par la goullière caverneuse, où se trouvent logés le sinus caverneux et l'artère carotide interne; 4° à ses quatre angles, enfin, par les quatre apophyses clmoïdes, les deux anté- rieures et les deux postérieures. Nous avons déjà dit que, dans la selle turcique, vient se loger le corps pituitaire ou hypophj'se (voy. Cerveau). b. Sur les côtés : deux excavations profondes, les fosses sphéno-temporales. Ces excavations, riches en impressions digitales et en éminences mamillaires, nous montrent tout d'abord la dépression de Gasser, qui est creusée sur la partie la plus interne de la face antérieure du rocher et dans laquelle vient se loger le ganglion de même nom du n erf t rijumeau. Elles nous offrent ensuite à considérer neuf ori- fices, dont la connaissance est des plus impojlantes. Ce sont, en allant d'avant en arrière : 1° ]:a fente sphénoïdale, qui fait communiquer le crâne avec l'orbite et qui livre passage au nerf moteur oculaire commun, au nerf moteur oculaire externe, au nerf pathétique, au nerf ophthalmique ou à ses trois branches termi- nales (nerf frontal, nerf lacrymal, nerf nasal), à la veine ophthalmique, à quelques rameaux de l'artère méningée moyenne ; sur le côté externe de la fente sphénoïdale existe quelquefois un petit tubercule osseux, qui sert d'implantation à l'anneau de Zinn (voy. t. III, Muscles de l'œil) ; d'autre part, le bord inférieur de la fente nous présente aussi, dans bien des cas, une petite épine oîi le muscle droit externe vient prendre une insertion supplémentaire : 2° le troit grand rond, qui aboutit dans la fosse ptérygo-niaxillaire et qui laisse passer le nerf maxillaire supérieur; 3° le trou ovale, qui livre passage au nerf maxillaire inférieur et à l'artère petite ménin- gée ; 4° le canal innominé d'Arnold (ce canal n'est pas constant), traversé par le petit nerf pétreux superficiel et le petit nerf pétreux profond, fusionnés en un seul et même rameau qui constitue l'une des racines du ganglion otique ; 5° le trou petit rond, traversé par l'ai'tère méningée moyenne ; constatons, en passant, que c'est de ce trou que part le canal vasculaire, qui ira plus loin former sur le pariétal des raniitications de la feuille de figuier (p. 143) : 6° le trou de Vésale (inconstant), livrant passage, quand il existe, à une veine émissaire ; 7° Vhiatus de Fallope et les orifices accessoires qui l'accompagnent, ouverts sur la face anté- rieure du l'ocher, traversés par les deux nerfs pétreux superficiels provenant du facial et par les deux nerfs pétreux profonds émanant du nerf de Jacobson, qui n'est lui-même qu'une branche de nerf glosso-pharyngien ; ici encore, notons en passant les deux gouttières obliques qui font suite à ces orifices et dans lesquelles cheminent de dehors en dedans les filets nerveux que nous venons d'indiquer ; 8° le trou déchiré antérieur, situé un peu en dedans du trou ovale, entre le rocher et le bord interne de la grande aile du sphénoïde ; il est fermé, à l'état frais, par une lamelle fibro-cartilagineuse que traverse le nerf vidien ; 9" Vorifice interne du canal carotidien, enfin, ouvert ausonimet du rocher et amenant la carotide interne dans la gouttière caverneuse. C. ÉxAGii posTÉuiEuu. — L'étage postérieur, limité en arrière et sur les côtés par le plan conventionnel qui sépare la base du crâne de la voûte, est limité en avant par le bord supérieur de la lame quadrilatère du sphénoïde et par le bord supérieur du rocher. Il se trouve donc constitué par le versant postérieur de la lame quadri- latère du sphénoïde, la face postérieure du rocher et toute la face interne de l'occi- pital, à l'exception des fosses cérébrales, lesquelles appartiennent à la voûte. Malgré sen étendue, il ne nous offre qu'une seule suture, la suture temporo-occipitale, for- mée, comme son nom l'indique, par lajuxtaposition du temporal et du bord antérieurDU CRANE EN GENERAL 173 do l'occipital. Il n'existe pas, chez l'adiillc, de suture apparente entre le corps du sphénoïde et l'apophyse hasilaire. L'étage postérieur nous présente : a. Sur la ligne médiane, en allant d'avant en arrière : 1° hi gouttière basilaire, où reposent la protubérance annulaire et l(! Ironc basilaire, artère impaire et médiane formée par la réunion des deux artères vertébrales ; 2° le trou occipital, par lequel passent le bulbe et ses enveloppes, les artères vertébrales, les artères spinales, le nerf spinal qui, provenant du bulbe, pénètre dans le crâne et ressort 12 m 11 20 21 I 2"1 5 Fig. 160. Coupe mi'dio-vci'ticale de la tète osseuse; moitié droite, vue par sa face intérieure ou endocranienne. 1, voûte palatine. — 2, vomer. —3, lame perpendiculaire de l'elhmoïdc, avec 3', crisla galli. — i, fronlal.— ■>. parié- tal. — 6, occipital, avec 6', son condjie. — 7, temporal. — S, apophyse basilaire. — '.), selle tiircit|ue, — 9', sinus splionoïdal. — 10, fosse ptérygoïde. — il. trou optique. — 12, lame criblée de l'ethmoïde. — 13, 13', simis frontal. — 14, trou condylien antérieur. — l.ï, conduit auditif interne. — Ifi, trou dccbiré postérieur. — 17, apophyse styloïde. — tS, suture occipito-teniporale.— 10. suture sphéno-frontale. — 20, suture fronto-pariétale. — 21, gouttières vasculaires. — 22, suture pariéto-occipitale. — 23, goultièi'e latérale. — 2'é-, suture ieniporo-pariélale. de celle cavité par le trou déchiré postérieur, enfin les racines ascendantes du nerf grand hypoglosse; 3° la crête occipitale interne, qui sépare l'une d(^ l'autre les deux fosses céi'ébelleuses et sur laquelle vient s'insérer la faux du cervelet ; 4° la protubérance occipitale interne, qui forme l'extrême limite de la région : c'est là que se réunissent la faux du cerveau, la faux du cervelet, la tente du cervelet; là aussi, que convergent plusieurs sinus veineux pour former ce qu'on est convenu d'appeler le pressoir d'Hérophile ou torcular (voy. AniiÉiologie). b. Sur les côtés: les fosses cérébelleuses, où reposent les hémisphères cérébel- leux, plus une série de trous et de gouttières vasculaires, savoir : 1" la gouttière pétreuse supérieure, qui suit le bord supérieur du rocher et qui loge le sinus veinettx de même nom ; 2° le conduit auditif interne, déjà décrit sur la face posté- rieure du rocher, qui livre passage à trois nerfs, le nerf auditif, le nerf facial, leOSTEOLOGIE 174 nerf iiih'i'iiK'diairr de ^^'l■islJOl'g : 3° Vaquediic du vestibule, fejilo Irè? (Hi'oilc sHikm' un peu en dehors du Iroii précoMenl^ qui livre passage à une petite artère (>l au sac endolyniphaLique (voy. Oreille) ; 4° le trou condylien antérieur, situé sui' le pourlour du trou occipital, un peu en avant de son diamètre transverse, qui lais-c passer le nerf grand liypoglossc ; 5° le trou condijlien postérieur, non conslani, ;i travers lequel passe une veine anastomolique ; 6° Va, gouttière latérale, qui cir- conscrit la joins grande partie des fosses cérébelleuses et dans laquelle se loge le sinus veineux latéral ; prenant naissance à la protubérance occipitale inlerne. cette gouttièi'e se porte d'abord Irorizontalement en dehoi's jusqu'à la portion mas- ioïdieniic du li^iuporal : s'incucvant alors presque à angle droil, elle se dirige obli- quejnent en bas el en dedajis, parcoirrant dans celte deuxième partie de son li'ajel la face interne de la porlion mastoïdienne du temporal, et, finalemenl, la parlic la plus externe de la suture pétro-occipitale ; 7° le trou mastoïdien, éminemuicul variable par sa si (nation, mais aboutissant toujours à la deuxième portion de la gouttière latérale ; il laisse passer une veine, tributaire du sinus latéral ; 8" la goul- tière pétreuse inférieure, creusée sur la partie la plus interne de la suture pétro- occipitale et logeant le sinus pélreux inférieur ; 9° le trou déchiré postérieur, large ouverture ménagée entre le bord anlérieur de l'occipital et le bord postérieui' du rocher. riMiiiissanl les deux gouttières latérale et pétreuse inférieure, qui, à ce niveau, se dirigeni l'une vers l'autre ; son contour est très irréguliei-, d'où son nom de trou déchiré, que lui donnent lous les analomistes ; deux petites apopliyses osseuses, détachées la première du rebord pétreux, la seconde du rebord occipilal, et se dirigeant l'une vers l'autre, ont pour effet de diviser le trou déchiré postérieui- en deux portions : m\Qportion interne on antérieure, destinée au nerf glosso-^Dha- ryngiiMi : une portion externe ou postérieure, où passent, plus ou moins aecob's enseitil)te. le iiei'f pneumogastrique, le nerf spinal et la veine jugulaire interne, qui ii'i'st, coinuie lunis le vei'i'ons plus tard. qu(_' la continuation du sinus latéral. Des oljsei'vations noinlji'cuses teiulent à (3lablii' que le trou décliiré postérieur, de inèiiie que la gouttière latérale qui y aljoulit, est plus luj'ge du côté droit que du côté gauche. iJ'aprés Rûjhngeii (Monatssclii'ift fur Ohrenlieilkunde, IST.'i), cette disposition se rencontre 65 à 69 l'ois p. 100: 2-i à 27 l'ois p. 100. c'est la disposition contraire qu'on observe ; et, enfin, 4 à 11 l'ois p. tOO, les deux ori- fices sont sensiblement égaux à droite et à gauclie. Le plus grand écart, qui ait été constaté pai' cet anatorniste entre les dimensions de l'un et de l'autre trous déchirés postérieurs, atteint 10 iriilli- mètres. Voici quelles seraient, d'après IIehubrg (F. 'VVai.ïher und .Vmmon's Journal. 184.'), t. IV, p. 372), les dimensions moyennes du trou déchiré postérieur : du côté droit, le diamètre (ran>- versal est de 14 à lo millimètres, le diamètre anléro-poslérieur de 8 à 'J millimèires: du côlé gauche, le diamètre transversal atteint 14 à 17 mlllimèli'es, le diamètre antéro-postéi'ieur 7 milli- mètres seulement. Il existe assez généralenn'iil un rappoi't direct entre les dimensions du trou <léchiré postérieur et celles de la l'osse jugulaire, (|ui est creusée, connue on le sait, à la face inférieure du rocher (voy. sur ce point d'analomic el sur ses conséquences présumées en patlio- logie, DwiGHT, Archiv f. Augen- und U/ireiiheil/,., tid. V, 1870, et W. Kuatse, Zeilschr. /'. rulion- nelle Medicin, 1857, Bd. II, S. 77). 11. —Configuration liXTÉRiiîURE du cr.\ne Envisagé dans sa configuration extérieui'e, le crâne nous présente encoi'e une voiîte et une base. Mais la voide et la base de la surface extérieure ditlèrent des régions liomonymes de la surface intérieure, par l'adjonction, sur les côtés du crâne d'une troisième région, la région temporale. 1" Région de la voûte. —■ La voûte s'étend, dans le sens antéro-postérieur, de la bosse frontale moyenne à la protubérance occipitale externe; latéralement, elle estDU CRANE EN GÉNÉRAL 175 cxaclenienl par la ligue Iciiiporalc supérioui'c. Sa dcscriplioii csL dos plus siiuples : a. Sur la ligne médiane, elle uous préseuli^ d'abord la suture médio-frontale, qui disparail chez l'adulle; puis, la suture bi-pariétale on sagittale, avec le Irou pariétal, loiijoui's plac(' daus le voisiuage de cotle su! lire ; (Uiliii. la pai'lie la plus élevée de l'écaiUe occipilale. b. Sur les côtés, nous constatons l'exisleuce de Irois saillies, plus ou uioiiis luai- quées sulvaul, les suj(^ls. qui sont, en allani d'avanl lUi arrière : la bosse frontale, la bosse pariétale el la bosse occipi- tale. Enli'(^ ces Irois saillies, nous trouvons deux sutures : la première, suticre fronto-pariétale ou coro- nale, réunit le frontal au bord anté- rieur du pariétal; la s(>conde, SM<t<re occipito-pariétale ou lambdoïde (en. Inriiie de lambda grec), réunit le boi'd postérieur du pariétal au bord antérieur de l'occipital. La voûte du crâne est recouverte, à l'état frais, par le muscle occipito- frontal : elle est assez régulièrement lisse dans toute son étendue. 2 Région latérale ou région tem- porale . — La région tejuporale ( tig. IG8) que l'on désigne à tort sous le jKiiii (le fosse lemporale (sa partie aul(''ro-int'érieure seule pouvant jus- tlli(n' une pareille dénomination), est limitée en liant et en arivière par luie ligue courbe, géu(''raleineut t rès visible, qui commence en avant au niveau de l'apopliyse orbitaire ex- terne {créte latérale du frontal) et aboutit en arrière à la fontanelle postéro-latérale, Vasiérion des antliropologistes. sur le point où se rencontrent à la fois le temporal, le pariétal et l'occipital ; on peut donner à cette ligne courbe le noin de ligne temporale. Simjile dans presque toute la portion qui correspond à l'os frontal. elN^ émet en bas. un peu avant d'aborder le pariétal, une branche de bifurcation, (pii lui est concentrique, toni en se rattachant à un rayon plus court, et qui vient se tei'niiner, en arrière, sur la branche ascendante delà racine longitudinale de l'apophyse zygomutique. Il existe donc deux lignes temporales, l'une supérieure, l'autre inférieui'e, confondues tout d'abord jusqu'au voisinage de la suture coronale, oii l'inférieure prend naissance, et s'écartant ensuite de plus en plus au fur et à mesure qu'elles se rapprochent de l'apophyse mastoïde. La ligne temporale supérieure,, comme nous l'avons déjà dit il propos du pariétal, donne insertion à l'aponévrose temporale ; siii' la ligne tem- porale inférieure vient s'attacher le muscle temporal. En bas et en avant, la région temporale nous présente une large ouverture, de forme ovalaire à grand axe anléro-postéi'i(.'ur, qui laniet en communication directe 1 - 1 Fig. 167. Viiùlo ilu riiMic. vue par sa suii'acc ("xh'M i'eure ou exocranicniic. 1, IVdiihil. — 2, 2, pariélaux. — 3, ocfipiliil. — 4, suUii'o rronlo-|)ai'iL'l:ilo. — a, siilurc sagitlalo, avec oljélion. — ti, (j, Irons pariélaiix. — 7, 7. sul.ure lamlMloïdc ou pariùto-occi- pilalo.176 OSTÉOLOGIE avec la fosse zygomatiqiie. Celle oiiverlure se trouve circonscrile : en dedans, par une crête antéro-postérieure fort irrégulière, la C7'éte aphéno-temporale; en dehors, par l'apophyse zygoraatique du temporal et par l'os malaire ; en avant, par la face interne de l'os malaire ; en arrière, enfin, par la racine transverse de l'apophyse zygomatique. La région temporale est constituée par le pariétal, le frontal, le temporal et la grande aile du sphénoïde. Elle nous présente les différentes sutures qui unissent Tête osseuse, vue par sa l'ace latérale gauche. 1, frontal. — 2, pariôtal, avec 2', Irou parit'tal. — 3, occipital. — 4, Icmporal, avec ; 4' son apopliysc zygomalirfuc, 4", son apophyse mastoïde. — 5, grande aile du sphénoïde. — G, os malaire. — 7, maxillaire supérieur, avec : ''. sa branche montante; 7", épine nasale antérieure. — 8, nasal. — 9, elhmoïde. — 10, unguis. — 11, gouttière lacrymale. — 12, apophyse ptérygoïde. — 13, 13', apophyses styloïdes. — 14, conduit auditif externe. — 13, IC, les deux ligues courbes temporales. — 17, suture pariéto-occipitale ou lambdoïde. — 18, suture fronto-pariétale. — 19, suture fronto- sphénoïdale. — 20, suture temporo-spliénoïdale. — 21, suture lenijioro-pariétale. — 22, suture pariéto-sphénoïdale. — 23, suture fronto-malaire. — 24, suture zygomato-nialaire ou jugale. — 23, Irou sous-orbitaire. — 26, maxillaire inférieur ou mandibule. — 27, Irou nientonnier. — 28, os wormien. a, bregnia. — b, lambda. — c, inion. — d, obélion. — f, stéphanion. — g, ptérion. — h, glabelle. - i, nasion. — ky point alvéolaire. — /, point menlounier. — îh, gouion. — dacryon. ces os entre eux ; et, en outre, les deux, sutures qui relient l'os malaire, d'une part à l'apophyse orbitaire externe du frontal, d'autre part à l'apophyse zygomatique de l'écaillé temporale. Nous ne voyons nullement la nécessité de rattacher à la région temporale, comme le font certains auteurs, l'apophyse mastoïde et le conduit auditif extei^ne, qui nous paraissent devoir ti'ouver une place plus naturelle dans la région de la base du crâne. 3" Région de la base. — Limitée en avant par la bosse frontale moyenne, on arrière par la protubérance occipitale externe, la base du crâne est circonscrite deDU CRANE EN GÉNÉRAL 177 chaque côté de la ligne médiane par une longue ligne courbe, qui rencontrerajt successivement en allant d'avant en arrière : Vapophyse orbitaire externe du frontal, le tubercule zygomatique et Vapophyse mastoïde, ces deux dernières sail- lies appartenant au tezuporal. Sur cette ligne courbe, et comme la constituant en Fig. 169. Base du crâne, vue par sa surface inierieure ou exocranienne. ZZ, ligne bi-zygomatique. — MM, ligne bi-masloïdieiine. k 'vnl'f l'i^'f.'"'"; ~ -'■ 'J'^"'*^- - 3. arcade zygomaUque, avec 3', tubercule zvgomaliuue. - i ai)onhvse masloïdo du cànâl ca-i idfe°f - al' ^ndui^Te jSson ~^f\T^'T ""'^ j^S"!^"'^ d'Arnold. - 23, orince infériou,- partie, on reconnaîtra facilement : 1° les arcades orbilaires, présentant pour le passage du nerf sus-orbitaire tantôt un canal, tantôt une simple échancrure (canal ou échancrure sus-orbitaire) ; 2° le bord antérieur de la grande aile du sphénoïde ; la crête sphéno-temporale, qui lui fait suite ; 4° la racine longitudinale de ANATOMIE HUMAINE — T. I, o» ÉIUT. 23178 OSTÉOLOGIE l'apophj'se zygomatique : S" enfin, la ligne courbe occipitale supérieure, qui nous conduit jusqu'à la proluhéi'ance occipitale externe. L'aire de la base du crâne aussi irrégulière qu'étendue, comporte heureusement des divisions méthodiques qui en facilitent l'étude. Tirons tout d'abord une ligne transversale d'un tubercule zygomatique à l'autre {ligne bi-zygomatique). Faisons passer de même sui' les deux apophyses mastoïdes une deuxième ligne transver- sale parallèle à la première (ligne bi-mastoïdienne). Ces deux lignes, toutes con- 28 A 1 Z-V 12. 21 2» Fig. 170. Zoiir l'dciak^ (le la base du cràiie. vue par sa suiiacc inlcneure ou exociunienne. (Tous les os appai leiianl k la face ont été désarticulés et enlevés.) A, frontal (en bleu). — B, elhmoïde. — G, sphénoïde {en rose). — D, temporal. 1, épine nasale du frontal. — 2, lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 3, crête spliénoïdale inférieure. — -i-, lame criblée de l'ethmoïde et ses divers orilices. — 5, masses latérales de l'ethmoïde. — li, apophyse unciformc. — 7, cornci moyen. — 5, os planum. — 9, conduit orbitaire interne antérieur. — 10, voiile ortiilaiiv. — 10', trou sus-orbitaire. — 11, canal optique. — 12, fente sphéno'idale. — 13, face orbitaire des gramli's aili s du sphénoi'de. — 14, apophyse d'Ingrassias. — IS, bord postéro-externe de la fente sphéno-maxillaire. — Kl, trou grand rond. — 17, surface sphéno- zygoniatique de la grande aile du sphénoïde. —. 18, aile interne de l'apophyse ptérygo'ide, avec 18', son crochet. — 1!), aile externe de la même apophyse et fosse ptérygo'ide. — 20, apophyse basilaire (os sphéno-occipital), avec sa fossette naviculaire et le tubercule pharyngien. — 21, trou déchiré antérieur. — 22, rocher. — 23, trou ovale. — 24, trou sphéno-épiueux ou petit rond. — 25, apophyse zygomatique du temporal. — 2C, ptérion. — 27, apophyse orbitaire externe du frontal et surface articulaire i)our l'angle supérieur de l'os malaire. — 28, surface articulaire pour les os propres du nez et l'apophyse montante du maxillaire supérieur. — 29, surface articulaire pour l'apophyse orbitaire du palatin. — 30, surface articulaire pour l'apophyse spliénoïdale du même os (l'espace com|)ris entre ces deux surface-, fait partie du trou sphéno-palatin). — 31, rugosités de l'apophyse ptérygo'ide, s'articulant avec l'apophyse pyramidale du palatin. — 32, bord de la grande aile du sphén(H'de, s'articulant a\oc le bord libre de l'apophyse orbitaire tle l'o.- nialaire. — 33, suture sphéno-temporale. — 34. corps du spliéno'ide. ventionnelles du reste (tig. 169, ZZ, MM), nous permettent de diviser la base du crâne en trois portions ou zones, savoir : 1° une portion antérieure ou zo7ie faciale, située en avant de la ligne bi-zygomal,ique ; 2° uixa portion moyenne ou zone jugu- laire, comprise entre la ligne bi-zygomatique et la ligne bi-mastoïdienne ; 3" une portion postérieure ou zone occipitale, comprenant toute cette région de la base qui se trouve située en arrière de la ligne bi-mastoïdienne. Examinons mainiciiani chacune d(^ ces trois zones : A. Zone faciale. — Dans la constitution de la zone faciale entrent le sphénoïde, l'ethmoïde et le frontal. a. Sur la ligne médiane, cette zone nous présente successivement, en allantDU CRANE EX GENERAI. 179 (ravant en -avrière : i" V épi ne nasale dti frontal; 2° la la77ie perpendiculaire de Vethmo'ide ; 3" la crête sphénoïdale inférieure, à laqii(?llti vient se fixer le vomer. b. Sur les côtés de la ligne médiane, nous rencontrons tout d'abord la voûte des fosses nasales, gouttière longue et étroite, formée par la lame criblée de l'ethmoïde en avant et par le corps du sphénoïde en arrière. En dehors de cette gouttière, la zone faciale nous présente la masse inférieui'e des masses latérales de l'ethmoïde et, enfin, la moitié supérieure de Vorbite, la moitié inférieure de cette cavité étant constituée par les os de la face. Remarquons, encore, en arrière de l'orbite et en dehors de l'apophyse ptérygoïde, une surface horizontale rugueuse nettement séparée de la région latérale du crâne par la crête temporale du sphé- noïde : c'est la surface sphéno-zygomatique de la grande aile du sphénoïde, sur laquelle viennent s'insérer les faisceaux supérieurs du muscle ptérygoïdien exlerne. Sur la zone faciale de la base du crâne viennent s'ouvrir les Irons et canaux suivants : les troiis olfactifs, la fente ethmoidale. le trou ethmoïdal, les deux canaux ethmoïdaux ou conduits orbitaires internes, le trou optique, la fente sphéno'idale et Vorifice du sinus sphéno'idal. B. Zone jugulaiue. — La zone moyenne ou jugulaire est cousIiUiée : a. Sur la ligne médiane, par la surface basilaire de l'occipital, où viennent s'insérer les muscles grand droit antérieur et petit droit antérieur de l;i, tète, et sur laquelle nous remarquons, outre les rugosités destinées h ]"ins(n-tion de ces muscles, le tubercule pharyngien et la fos- sette naviculaire de Poelchen (voy. Occipital, p. 142) : b. Sur les côtés, par deux quadrilatères parfaite- ment réguliers, où semblent s'être donné rendez- vous presque tous les orifices qui mettent en com- munication les diverses régions du cou avec la cavité crânienne. Chacun de C(\s quadrilatères présente à ses quatre angles quatre saillies osseuses importantes et qui nous sont déjà connues : le tubercule zygoniatique, Vapophyse ptérygo'ide, le condyle de loccipital et Vapophyse mastoïde. Il se trouve ainsi circonscrit par quatre lignes droites, réunissant deux à deux ces différentes saillies angulaires. Il est constitué, du reste : en avant et en dehors, par l'écaillé du tem- poral et la grande aile du sphénoïde; en arrière et en dedans, par la portion précondylienne de l'occi- pital; à sa partie moyenne, par la face inférieure du rocher. . De plus, une série linéaire de crêtes et de saillies, étendues de l'apophyse mas- toïde à l'apophyse ptérygoïde, divise notre quadrilatère en deux Ifiangles sensi- blement égaux en surface : un triangle antéro-externe et un triangle postéro- interne. — Celle ligne de saillies se trouve constituée, en allant de l'apophyse mastoïde à l'apophyse ptérygoïde : par Vapophyse slylo'ide, par son apophyse vaginale qui la déborde à la fois en dedans et en dehors, par Vépine du sphénoïde et enfin, par une lamelle osseuse plus ou moins développée qui. parlant de cette dernière apophyse, longe le bord interne de la grande aile du sphénoïde el aboutit :< 3' G Fig. 171 Face inlerioure de l'apophyse basilaire d'un crâne des ca- vernes de Madagascar (collec- tion du muséum). 1, tubercule pharyngioii. — 2, fosselle naviculaire, avec 2', fosscUe pharyn- S'iennc. — 3, 3', orifices postérieurs des losses nasales ou clioanes. — 4, 4', eon- dyles fie l'occipital. — ly, trous déchirés antérieurs. — (>, roclier.180 OSTÉOLOGIE finalement à l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — Le triangle antéro-externe nous présente : 1° le conduit auditif externe ; 2° la cavité glénoïde du temporal, que circonscrit en avant la racine transverse de l'apophyse zygomatique et qui se trouve divisée en deux portions bien distinctes par la scissure de Glaser ; 3" le trou petit rond ; 4° le trou ovale. — Le triangle postéro-interne nous présente, h son tour : 1° le trou stylo-mastoïdien ; 2° le trou déchiré postérieur et la fosse jugulaire, qui lui fait suite en dehors et un peu en avant ; 3" l'orifice inférieur 1 13 \ 1 w'mMWÊmn'^ml^^mMmMki Fig. i-rl. ÏOte osseuse, vue postéro-inlorieure. 1,1, ijari^Uiux. — 2, occipital. — 3, temporal, avec : 4, sa portion mastoïdienne; 4', sa rainure digastric[ue. — b, pro- tubérance occipitale externe [ïnioii). — 0, ligne courbe occipitale supérieure. — 7, ligne courbe occipitale inférieure. — 8, apophyse styloïde. — 9, apophyse ptérygoïde, a\ec 10. le crochet de son aile interne. — It, voûte palatine. — 12, vomer. — 13, suture sagittale. — 14, suture lanibdoïdc ou pariéto-occipilale. — 15, suture occipito-mastoïdicnne. dti canal carotidien ; ¥ entre ce dernier orifice et la fosse jugulaire, sur le som- met d'une crête qui les sépare, l'orifice inférieur du conduit de Jacobson ; 5" sur le bord postérieur du rocher, Vaqueduc du limaçon ; 6" sur le boi'd antérieur du même os, l'orifice exocranien de la trompe d'Eustache et celui du conduit du muscle interne du marteau ; 7° en avant du condyle de l'occipital, la fossette con- dylienne antérieure, au fond de laquelle vient s'ouvrir le trou condylien anté- rieur; 8° au sommet du rocher, le trou déchiré antérieur ; 9° en avant de ce der- nier, sur la base de l'apophyse ptérygoïde, l'orifice postérieur du canal vidien, plus ou moins masqué par le sommet du rocher, lequel vient s'ouvrir d'autre part dans la fosse ptérygo-maxillaire ; 10° entre le trou déchiré antérieur et l'orifice inférieur du canal carotidien, une surface quadrilatère rugueuse, où viennent s'in- sérer le muscle péristaphylin interne et le muscle interne du marteau.DU CRANE EN GENERAL 181 C. Zone OCCIPITALE. — La zone postérieure ou occipilale est entièrement consti- tuée par l'occipital et par la portion mastoïdienne du temporal. Sa limite anté- rieure, la ligne bi-mastoidienne, nous présente d'abord sur son trajet, et de chaque côté de la ligne médiane, trois saillies importantes qui sont en allant de dedans en dehors : l" le condyle de Voccipital, avec sa surface articulaire fortement allongée et oblique en avant et en dedans; il est limité en arrière par la fossette condylienne postérieure, au fond de laquelle on aperçoit le plus souvent un ti'ou, le trou condylieii postérieur, livrant passage à la veine de même nom : " Vapo- physe jugulaire, avec sa surface rugueuse pour l'insertion du muscle droit latéral du cou; 3° Vapophyse mastoïde, enfin, portant sur son côté interne Va rainure digastrique, où pi end naissance le muscle de même nom. Sur la ligne médiane, la zone occipitale nous offre le trou occipital et la protu- bérance occipitale externe, réunis l'un à l'autre par une crête généralement bien marquée, la crête occipitale externe. — Des deux extrémités et aussi de la partie moyenne de la crèle partent trois lignes courbes concentriques qui se dirigent loutes les trois en dehors et en avant : la première de ces lignes commence à la protubérance occipitale externe e( aboutit à l'apophyse mastoïde, c'est ]a. ligne courbe occipitale supérieure ; la seconde tire son origine de la partie moyenne de la crête occipilale et se termine sur le côté extern(^ de l'apophyse jugulaire, c'est la ligne courbe occipitale inférieure : quant à la troisième, celle qui part de l'extrémité antérieure de la crête occipilale, elle n'est autre que le rebord posté- rieur du trou occipital. — Les deux lignes courbes occipitales et les surfaces rugueuses qu'elles circonscrivent donnent insertion h une foule de muscles, que nous décrirons plus tard en étudiant la nuque et dont les insertions se trouvent représentées dans la figure 173 (p. 183). Nous croyons devoir résumer ici, dans les deux tableaux synoptiques suivants : r Les différents orifices et canaux qui sont situés à la base du crâne, en plaçant en regard de chacun d'eux les organes qui les traversent; 2" les muscles qui s'insèrent à la ])ase du crâne, en indiquant pour chacun d'eux leur point d'inser- tion. IN[lIl,)lIANT LES TROUS ET r..\N.\U.\ HE LA ISASE Dl" CUAXE AVEC LES ORGANES OUI LES TRA\ERSE\T A. — Orifices visibles à la fois sur la surface extérieure et la surface intérieure. 1 " T U L E A c S Y X 0 V ï I Q U E > Trou orbilaire interne postérieur . . . 1" Trou pariétal 5" Trou etlunoîddl 4" Fente eliimoidale. li" Trous antérieurs de la lame criblée. ~" Trous postérieurs île la lame crilAée . Trou orijitaire interne antérieur . Une veine pariétale [v. émissaire de Santorini) ; Nerf nasal interne : Artère etlimoïdale antérieure: IS'erl etlimoïdal de Luschka : Altère ethrnoïdale postérieure. Un prolongement de la dure-mère: Quelques artérioles. Nerf nasal interne : Un ram. de l'art, ethmoidale aniérieure. Rameau.^ du nerf olfactif: Quelques artérioles. Quelques artérioles : Prolongements de la dure-mère. Nerfs nasal, lacrymal, frontal: Nerf moteur oculaire commun : 8" Fente spliénoidale Veine ophtlialmique ; Racine sympaliiique du ganglion ophtlialmique.182 OSTÉOLO(;iE 10° 11» 13» ■14» 15» Trou grand rond. Trou ovale. . . . Trou de Ve'sale. Trou petit rond Canal innominé Trou déchiré antérieur Canal carolidien. . . . 10» Tron occipital 17» 18» 19» 20» Tron condylien antérieur . Trou condijlien piosiérieur . Trou déchiré postérieur . . Trou mastoïdien Nerf maxillaire supérieur. Nerl' maxillaire inl'érieur: Artère petite méningée : Veine du Irou ovale. Une petite veine. Artère et veines méningées moyennes. Petit nerf pétreux superficiel. Nerf vidien : Une artériole méningée. Artère carotide interne; Plexus veineux entourant celle aitèrc; Plexus carotidien du grand sympathique. Bulbe rachidien et ses enveloppes ; Artères vertébrales et spinales: Nerfs spinaux: Racines ascendantes de l'iiypoglosse. Nerf grand hypoglosse : Une artériole méningée : Une veine condylienne antérieure. Une veine condylienne postérieure. Nerfs glosso-pharyngien, pneiiniogastri(|ue et spi- nal : Sinus pétreux inférieur: Veine jugulaire interne; Une artériole méningée. Veine mastoïdienne. B. — Orifices visibles seulement sur la surface intérieure. l» Trou tjorgne | Prolongement de la dure-mère. Grand et petit nerfs pétreux superficiels : 2° Hiatus de Fallope et trous accessoires. 3» Conduit auditif interne Grand et petit nerfs pétreux profonds : Branche de l'artère méningée moyenne Nerfs facial et auditit ; Nerf intermédiaire de Wrisberg : Une branche de la vertébrale. ... , > Canal endolyniphatique ; 4° Aqueduc du, vestibule t • • i , ■ i ^ ' Une artériole et une veinule. C. — Orifices visibles seulement sur la surface extérieure. Trou sus-orl)ilaire . . . Conduit ptéryr/o-palatin 9» 10» H» 12° Canal vidien Scissure de (Haser Trou stijlo-mastoïdien Conduit de la corde du lympan . . . Canal de Jacohson Conduit auditif externe Conduit de la trompe d'Eustache . . . Conduitdumuscleinterne du marteau. Aqueduc du limaçon Petit trou sur laparoiexlerne de la fosse jugulaire I Nerf, artère et veine sus-orbitaires. ^ Nerf ptérygo-palatin ou pharyngien de Bock t Artère et veine pt(''rygo-paIatines. ( Nerf vidien : I .\rtère et veine vidiennes. I Artère tynipanique. \ Nerf facial ; ( Artère et veine stylo-masloïdiennes. I Corde du tympan. I Nerf de Jacohson. I Colonne d'air. I Colonne d'air. I Muscle interne du marteau. I Une artériole et une veinule. • Filet auriculaire du pneuiiiogasirique. lo Occipital 2" TAULE.VU SYNOPTIQUE INDIQUANT LES MUSCLES QUI s'iNSÈHENT SUIl LA BASE DU CRANE A. — Zone postérieure ou occipitale. \ Os occipital : lèvie supérieure de la ligne courbe \ supérieure, dans ses deux tiers externes.DU CRANE EN GENERAL 183 2° Auriculaire postérieur | Base du ra|)Oi)liysc mastoïdc. ?jo Avrictdairi' (intérieur | liaso de l'apopliysu zygomatiquc. 40 jYapéze . ^ Os occipital : protubérance occipitale externe, liors ' interne de la ligne courbe supérieure. h'' Slerno-déi>/o-mastoïdie,< ^ A|.oplipe mastoïde et tiers éxl,MT,e de la li-ne / i-iiUL'lK' supérieure de l occipiliil. Azygos lie la liicUf. Constricloiir .su|n''rii'in (lu pliaiynv. Péiislaphyliii cxlcr (iraïul droit aiiU'-rieur. M. iulenic du nifirliMii Pclit droil aiiléi icui-. (loiislriclcur sniioi'ieiii- du |iliarviiK. -l i'li''ry^oï(lioii iulenn'. —i-3 25 Temporal. riérysoïdicii esleriic. ^- l't'i'i-^l:i|iliylili irilci-llo. — 15 Slylo-liyoïdioii. fi! Slvlo-pharyngioii. Slcnii)-i-lrid(i-iiia>loïdion. O .Splriiiii^. .4 Pplit coinpiexus. .5 Digasti'irpio. 9 Pclil c,l,li(|ll,.. ,10 (ir.iiid (lî'iiil posl(''i'icur. Fifï. 17:;. La base du crùne, axoc les inserlions musculaires. 0" Splériius Grariil voi/ip/.r.rus Pc/i/ coiii/t/r.rus Grand droil /josiérieur de lu léle . I0'> l'elil droil jio.siérieur de la léle . Lèvre intérieure de la li;;ni' courbe occipilale supérieure dans son tiers externe et l'ace extci'ne de ra|)()pliyse juastoïde. Huyosités comprises entœ les deuv lignes coui'hes do l'occipital. Bord postérieu)' de l'apopbyse mastoïde. Rugosités situées au-dessous de la ligne courbe inléiieure de l'occipital. Rugosités situées au-dessous de la ligne eouLbe inlV'i'ieure de l'oreiintal. en dedans ilu iirécédent.ÛSTÉOLOGIE 184 11» Petit obliaue *• externe de la ligne courbe inférieure ilr / l'occipital. 12" Dif/astfique | Rainure digastrique du teiii]joi'ul. B. — Zone moyenne ou jugulaire. , Face intérieure do l'apopliyse basilaire de l'occipi- 1" Grand droit antérieur de la téte . . . tal, de chaque côté de la l'ossette naviculaire i\v ' POELUHEN. l Face inférieure de l'apophyse basilaire de l'occipi- 2» Petit droit antérieur de la tête. . . . ) tal, en arrière du précédenl, de chaque coté du ( tubercule pharyngien. 3" Droit latéral de la tête ^ Face inférieure de l'apophyse jugulaire, en arriére ( du trou déchiré postérieur. 4" Ptéryrjoidien e.^erne \ ""f ^ .^^ l'apophyse ptérygoïde et partir dr t la grande aue du sphénoïde qui lui iait suite. ptêrygo'idien interne | Fosse ptérygoïde. 6° Péristaphylin externe | Fossette naviculaire ou scaphoïdieniie. 7° Péristaphylin interne | Face inférieure du rocher, près de son suimiirt. 8° Muscle du marteau | Face inférieure du rocher, à côté du précédent. , Tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne 9" Constricteur supérieur du pharynx . . ' de l'apophyse ptérygoïde, crochet qui la termine ( et tubercule pharyngien de l'occipital. C. — Zone antérieure ou faciale 1» Droits de l'œil ^ Face inférieure et base des petites ailes iki splir- I noïde. 2» Grand oblique de l'œil | Face inférieure des petites ailes du sphénoïde. 3° Releveur de la paupière supérieure . . | Face inférieure des petites ailes du sphénoïde. I ■ I ■ I ■• 1,1 >■ l^ \ Apophyse orbitaire interne du frontal (en parlii' k^Orotculairedespaupieres [tendon direct] , ■ ^ ' ' I seulement). 5» Sourcilier I Partie interne de l'arcade sourciliére. I 1 . — Développement r.ÉNiîRAL du crâne Le crâne est primitivement membraneux, c'est-à-dire constitué dans toule son étendue par des cellules embryonnaires, au sein desquelles cheminent quelques vaisseaux. Mais bientôt (le quatrième jour chez le poulet, le quinzième chez le lapin, au deuxième mois chez l'homme), survient une première et importante différenciation. La moitié inférieure, en effet, est rapidement envahie par la chondrine et se transforme en cartilage, tandis que la moitié supérieure persiste à l'état de simple membrane. La première de ces parties ou crâne cartilagineux (plaque basilaire de Kollikek) forme la base de la boîte osseuse, c'est-à-dii'e l'ethmo'ide, le sphéno'ide, les portions inférieures du temporal et de l'occipilal. La seconde ou crâne membraneux constituera la voûte, c'est-à-dire le frontal, les pariétaux, l'écaillé du temporal et une partie de l'écaillé occipitale. Le déve- loppement respectif de la base et de la voûte du crâne se poursuit donc suivant les deux modes particuliers de l'ossification : au sein du tissu cartilagineux pour la base, au sein du tissu fibreux pour la voûte. 1° Développement de la base. — Le développement de la base ne présente rien de bien spécial (voir plus loin. Théorie vertébrale du crâne). Un certain nombre de points d'ossification, déjà énumérés à propos de chaque os, appa- raissent dans le bloc cartilagineux primitif; ils s'étendent ensuite par leur circonférence et finissent par se rejoindre ou même par se fusionner. A la nais-185 DU CRANE EN GENERAL sance, la lame criblée et l'apophyse crista gallide rethmoïde. la lame quadrilatère du spliénoïde sont encore h l'état cartilagineux. Les autres parties, déjà transfor- mées en tissu osseux, ne sont cependant pas entièrement réunies. L'ossification poursuit son œuvre et le développement de la base ne se complète guère que vers l'âge de six ou sept ans. 2" Développement de la voûte. — Le développement de la voûte est plus com- plexe. Pour en faciliter l'étude, nous examinerons successivement : 1" le crâne de l'enfant ; 2° le crâne de l'adulte : 3" le crâne du vieillard. A. Crâne de l'enfant (période fontanellauie). — Les nombreux points d'ossifica- tion, primitifs ou complémentaires, qui se disséminent dans le crâne membraneux pour présider à la formation de chacun des os de la voûte et que nous avons déjà étudiés en détail, procèdenl. dans leur extension, du centre à la circonférence. H résulte d'un pareil mode d'accroissement que les angles des diverses pièces crâ- niennes, qui sont les points les plus éloignés du centre, sont les derniers envahis par la substance osseuse. L'ossification n'étant pas encore terminée au moment de la naissance, les régions vers lesquelles convergent ces angles persistent à l'état de membrane fibreuse : ces espaces membraneux, non encore ossifiés, ont reçu le nom de fontanelles. La connaissance de leur situation et de leur forme est impor- tante surtout pour l'accoucheur, qui peut, grâce à elles, acquérir des notions précises sur la position du fo-tus, encore enfermé dans les parties maternelles. Normalement, les fontanelles sont au nombre de six ; deux médianes et quatre latérales, deux de chaque côté (fig. 174 et 175). — Les fontanelles médianes se distinguent en antérieure et postérieure. La fontanelle antérieure, de beaucoup la plus grande, se trouve à l'union du frontal et des deux pariétaux, au point connu en craniologie sous le nom de bregma. Pour ces deux raisons, on l'appelle .\NAT0M1E HIMAINE — T. 1, il' KDIT. 2^1 Fig. 174. Tête de iœtus à terme, vue d'eu liant. Tète de fœtus, vue par sa face latérale droite. Fig. 17o. i, 1, frontal. — 2, 2, pariétal. — 3, occipital. — 4-, suture t'ronlo-parii'tale. — S. suture mL'topi(|uo. — G, suture sagittale. — 7, foutauelle antérieure ou breg- matique.— 8, fontanelle postérieure ou lanibdati(|ue.— rP, diamètre Li-pari6tal. ~ TT, diamètre l)i-(enii)oral. 1, frontal. — 2, pariétal. — 3, oceipital. — 4, cercle tym- panal. — 5, temporal. — 6, fontanelle antérieure ou bregma- tique. — 7, fontanelle postérieure ou larnbdatiiiue. — 8, fon- tanelle posléro-latérale ou asléi'i(]ue. — 1', tontaiieile antéro- latéi'ale ou plérique.186 OSTÉOLOGIE encore grande fonlanelle, fontanelle bregmalique. Elle ulTecle la lonne d'un losange à bords curvilignes et rentrants. Chez le nouveau-né, le grand axe du losange, dirigé d'arrière en avant, est de 4 à 5 centimètres ; le petit axe ou axe transversal mesure de 2 centimètres et demi à 4 centimètres. La fontanelle pos- térieure, encore appelée petite fontanelle o\\ fontanelle lambdatique, est située au point de convergence des deux pariétaux et de l'occipital {lambda des craniolo- gistes). C'est un petit espace de forme triangulaire, qui est généralement oblitéré au moment de la naissance. —■ Les fontanelles latérales, moins importantes que les précédentes, sont : l'une antérieure (flg. 175, 9), située au point de concours du frontal, du pariétal, du tempoi'al et de la grande aile du sphénoïde {ptérion des craniologistes) ; V?i\xi\:e postérieure (flg. 173, 8), située entre le pariétal, l'occipital et la portion mastoïdienne du temporal (astérion des craniologistes). Avec Pozzi, nous désignerons ces deux fontanelles sous les dénominations, h la fois plus brèves et plus expressives, de fontanelleptérique et de fontanelle astérique. La membrane qui comble les espaces fontanellaires est composée de trois couches : une couche externe, qui se continue avec le périoste des os voisins: une couche moyenne, adjacente au tissu osseux déjà formé et destinée à s'ossiiïer de proche en proche ; une couche interne, formée par la dui'e-mère. Après la naissance, l'ossiflcalion continue à se faire aux dépens de la couche moyenne. Les angles osseux s'avancent graduellement à la rencontre les uns des autres, diminuant ainsi progressivement 1 aire des fontanelles. La grande fonta- nelle, qui est la dernière à disparaître, est entièrement fermée d'ordinaire vers l'âge de deux à^trois ans et, du même coup, la période fontanellaire est terminée. Outre les ioiitanelles sus-indiquées, on l'cnooiitre quelquelois sur le crâne du nouveau-nr et même des enfants, d'autres espa,ces membraneux non encore oblitérés, constituant des /b«/(/- nelles anormales ou surnuméraires.sont: 1" La fontanelle sagittale ou fontanelle de Gerdy, située entre les deu.x; pariélau.x, au point où la suture sagittale cesse d'être dentelée pour devenir à peu près rectiligne {obélion des craniolo- gistes) ; c'est un petit losange dont l'axe transversal s'étend d'un trou pariétal à l'autre. 2" La, fontanelle naso-frontale, encore appelée sus-nasale ou glabellaire, fréquente cbez les liydro céphales ; elle est limitée : en haut, par les angles internes et inférieurs des cleux moitiés du fron- tal ; en bas, parles os propres du nez : elle est occupée parfois cliez l'adulte (1 fois sur iÛU d'après Raube'r), par un osselet surnuméraire l'os supra-nasal ou sus-nasal. 3° La fontanelle médio-frontale ou rnélopiq'ue, située un peu au-dessus de la précédente, dans le quart ou le cinquième inférieur de la suture métopique ; elle peut, elle aussi, être fermée par une pièce osseuse indépendante, l'os métopique (voy. p. 12o). 4" La fontanelle cérébelleuse, signalée pour la première fois par H.\my {Bull. Soc. d'Aii- Ihrop., 1867), qui occupe la partie moyenne de la base de l'écaillé occipitale, immédiatement en arrière du trou occipital ; elle est due à l'absence d'un point d'ossification complénientaire qui se trouve situé à ce niveau et que nous avons déjà signalé (p. 146) sous le nom d'osselet de Kerkring. B. CU.\NE DE L ADULTE (rÉlUODE U.STÉ0-SUTU1\ALEj. Quaud tOUS ICS OS dc la VOlltC sont arrivés au contact par suite de la disparition des fontanelles, les aiguilles osseuses qui forment leur circonférence s'entre-ci'oisent et se pénètrent récipro- quement. 11 en résulte un entrelacement tout à fait semblable à celui que l'on obtien- drait en faisant pénétrer chacun des doigts d'une main dans les espaces interdigi- taux de l'autre. Les aiguilles osseuses en question peuvent même émettre par leurs faces latérales des dentelures de second ordre, qui s'engrènent de même avec des dentelures similaires. La pénétration est simple dans les premières années de la vie ; elle est double vers l'âge de quinze ans ; plus tard, elle peut devenir triple. : Ces lignes sinueuses et dentelées, suivant lesquelles les os de la voiite s'unisseni entre eux, constituent les sutures. On trouve sur la voûte du crâne les suture.s suivantes : 1° la suture sagittale, entre les deux pariétaux ; 2° la suture métopique187 DU CRANE EN GENERAL ou médiO'front aie, entre les deux moitiés du frontal ; 3" la suture coronale ou fronto-pariétale, située entre le frontal et les deux pariétaux, dans une direction perpendiculaire aux deux précédentes ; 4° la suture /amMoicfe, entre l'écaillé de l'occipital et le bord postérieur des deux pariétaux, en forme de A grec ou de V renversé (/v) ; 5" enfin, sur la région latérale, et en allant d'arrière en avant : la suture pariéto-maslo'idienne, la suture écailteuse ou teruporo-pnriétale. et, tout à fait en avant, tes diverses sutures ^ qui constituent I H du ptérion (voy. p. 246; et à laquelle concourentquatre os, le frontal, le pai'iélal, l'écaillé du lemporal et la grande aile du sphé- noïde. Les sutures jouent, daiis le déve- loppement du crâne chez l'adulte, un rôle considérable. Entre les deux lèvres de chacune d'elles se trouve une couche fibreuse, la vnembrane sulurale, qui représente les vestiges de la couche moyenne des fonta- nelles. Tant que cette membrane per- siste, l'os continue à croître en sur- face. Elle est par conséquent aux os du crâne ce que le cartilage de con- jugaison est aux os longs des mem- bres. Mais il ai'rive un moment où l'ossification envahit la membrane suturale, comme elle a envahi la couche moyenne des fontanelles. Les diverses pièces de la voûte sont dès lors soudées entre elles et le crâne ne peut plus augmenter de capacité. C'est à cette disposition que l'on donne le nom de synostose. 11 existe une synostose physiologique et une synostose pathologique. — La synustose jiliysiologique débute vers l'âge de quarante-cinq ans. Gu.vtidleï a pré- tendu qu'elle marche d'arrière en avant dans les races supérieures et d'avant en arrière dans les races inférieures. Les lobes antérieurs du cerveau auraient ainsi une plus longue période d'accroissement chez les premières. 3Iais cette loi de Gu.\- Tior.ET n'a pas été confirmée par les recherches ultéi'ieures de Pommeugl (Bull. Soc. dWnUirop.. 1874 et 1873) et de Sauv.\gi5s (Rech. sur Vélat sénile du crâne. Th. Paris, 1876). D'après ces derniers auteurs, l'oblitération des sutures commence par la région de la suture sagittale appelée obélion (p. 149) et s'étend ensuite à peu près symétriquement dans tous les sens. Toutefois, il faut tenir compte des nombreuses variations individuelles. — La synostose pathologique est caractérisée par l'obli- tération prématurée des sutures. La conséquence est facile à prévoir : le crâne sera dans l'impossibilité de s'accroître et l'encéphale subira de ce fait un arrêt de développement. Cette synostose prématurée peut être totale ou partielle. Dans le cas de synostose totale, le crâne se trouve réduit dans toutes ses dimensions à la fois : il en résulte une microcéphalie. Si la synostose précoce est partielle, c'est-à- dire frappe seulement une ou plusieurs sutures, la région du crâne correspondant Fi-. 176. Voûte du crâne, surface e\téi ieurc uu exocranienne. 1. frontal. — i', 2, parîc'taux. — 3, occipital. — I, suture fVoiito- pariélale. — .'>, siilure sagillale. — 0, 6, trous pariétaux. — 7. 7, suluro lanilidoïde ou paricLo-occipiiale.188 OSTÉOLOGIE à ces sutures sera seule arrêtée dans son développement ; les autres régions conti- nueront a croître et il en résultera des déformations de la boîte crânienne qui devien- dra le plus souvent asymétrique. Suivant que telle ou telle suture sera atteinte, la déformation crânienne affectera telle ou telle variété, scaphocéphalie, trigonocépha- lie, plagiocéphalie, etc. (voy. pour plus de détails les Traités d'Anthropologie). L'accroissement de la boîte crânienne peut-il se faire autrement que par le jeu des sutures? Il résulte des expériences de Gudden (Recherches expérimentales sur la croissance du crâne, trad. Fouel, Paris, 1876) que les os du crâne peuvent encore s'étendre en surface par un accroissement interstitiel. Quant à l'accroisse- ment en épaisseur, il s'effectue aux dépens de la couche celluleuse sous-périostique et de la surface adhérente de la dure-mère. C. Gr.4ne du vieillard (état sénile). — L'état sénile du crâne est caractérisé : 1" par l'oblitération de toutes les sutures; 2° par des troubles trophiques qui altèrent la constitution même du tissu osseux. \Joblitération des sutures est le dernier terme de la synostose physiologique décrite plus haut. Nous avons vu qu'elle débutait environ vers l'âge de quarante- cinq ans. Sauf de rares exceptions, la synostose est complète vers l'âge de soixante- quinze à quatre-vingts ans. Les troubles Iropliiques consistent essentiellement dans l'amincissement du diploé et l'atrophie de la lame externe. L'épaisseur du crâne se trouve ainsi consi- dérablement réduite ; et, comme ces phénomènes se produisent par places isolées, il en résulte des dépressions ou godets de la convexité de la voûte. Cette déforma- tion s'observe principalement sur la région de la bosse pariétale ; elle est ordinai- rement symétrique. A côté de ces phénomènes d'ordre atrophique, on constate sou- vent la présence de dépôts osseux irréguliers sur la surface endocranienne, notamment au niveau du frontal. En somme, il survient chez le vieillard une per- version de l'activité nutritive qui se traduit par des phénomènes inverses : d'une part, par l'atrophie et, de l'autre, par une hyperplasie irrégulière du tissu osseux. I IV. — Vertkbre-type 1° Éléments constitutifs d'une vertèbre. — En anatomie philosophique et envisagée dans son sens le plus large, la vertèbre n'est pas cet os court que nous avons décrit plus haut comme l'élément constitutif de la colonne vertébrale et que nous avons vu se réduire à un corps ou cenlrum et à une série d'apophyses circonscrivant en arrière du centrum un orifice, le trou vertébral ou neural, des- tiné à loger la moelle. Ce n'est là qu'une vertèbre incomplète ou, si l'on veut, qu'une portion de la vertèbre-type. Celle-ci se complète en avant par l'apparition d'un nouvel orifice, beaucoup plus grand que le précédent, qui est destiné à loger les organes des trois grands appareils digestifs, respiratoire et circulatoire et auquel, pour cette raison, on donne le nom de trou, viscéral ou trou hœmal (de aïaa, sang) de la vertèbre. La vertèbre, à l'étal parfait, se compose donc de trois parties essentielles ; 1" Un co7ys ou cenlrum ; Un premier arc, situé en arrière du centrum, c'est Varc neural, circonscrivant uh orifice, Vori/lce neural ; 3" Un deuxième arc, situé en avant du centrum, c'est Varc hœmal, circonscri- vant lui aussi un orifice, Vorifice hœmal.189 VERTÉBRE-TYPE Ouant au mode de constitution de ces deux arcs, l'arc poste'rieur nous est déjà connu : il est formé par les deux lames veilébrales (neurapophyses d'UwENj qui^ implantées en avant sur le centrum, se réunissent en arrière sur la ligne médiane, en laissant échapper au point de leur coalescence un prolongement plus ou moins développé, l'apophyse épineuse ou neurépine. Les neurapophyses présentent le plus souvent des apophyses secondaires, destinées à les relier aux éléments simi- laires des vertèbres voisines : ce sont les apophyses articulaires ou zygapophyses. — L'arc antérieur, beaucoup plus compliqué, comprend une série de segments articulés les uns à la suite des autres. Nous trouvons tout d'abord, sur les côtés Pig. 177. Vertèbre caudali' de poisson. 1. centnim ou corps. — 2, arc neural pour la moelle. — 3, are ha^mal pour les viscères. Fig. 178. Vertèbre Ihoracique de maiiiinifère. 1, 2, 3, comme dans la figure 162. — 4, cartilage sternal ou sterné- bral. — une pièce du sternum ou sternèbre. Fis. 179. Vertèbre Ihoraeiquc de l'hoinnie. I, 2, .3, i, .ï, comme dans les figures 177 et 178. — 6, articulation de la côte avec les corps vertébraux. — 7. articulation de la côle avec l'apophyse Irans- verse. du centrum, deux prolongements à direction transversale, les apophyses trans- verses ou diapophyses. Aux diapophyses font suite les côtes, qui prennent dans la nomenclature d'OwEN le nom de pleurapophyses. Les côtes, à leur tour, viennent s'implanter sur une pièce impaire ou médiane, plus ou moins saillante en avant, c'est le sternum ou hxmépine. L'arc antérieur, on le voit, abstraction faite de la multiplicité de ses segments, répète exactement la disposition et la forme de l'arc postérieur. Avant d'aller plus loin, nous devons signaler, dans la région de l'arc antérieur, la présence de deux éléments supplémentaires. Ce sont : 1° les parapophyses, indé- pendantes chez quelques poissons, qui s'implantent sur les côtés du centrum, un peu en avant des diapophyses, d'où le nom d'apophyses transverses antérieures, qui leur a été donné ; 2° les hypapophyses, prolongements impairs et médians, qui se détachent de la face antérieure du centrum pour se diriger en avant, à la manière d'une épine ; la vertèbre lombaire du lièvre nous en offre un exemple très net. 2° Leurs variations. — Ainsi entendue, la vertèbre-type est une simple expression anatomique, qui ne se trouve réalisée nulle part dans la nature. Il n'est aucun animal, en elïet, qui la possède à l'état de perfection absolue. Si nous parcourons, à cet égard, les nombreux degrés de l'échelle zoologique, nous voyons la vertèbre se modifier sans cesse, perdre ici un de ses éléments, là un autre, pré-OSTÉOLOGIE i9Q scnter enfin, soit dans son ensemble, soit dans ses détails, une longue série de modalités dont la description précédente n'est que la synthèse. Pour nous en tenir à l'anatomie humaine, nous voyons les vertèbres varier avec les différentes régions de la colonne dans dès proportions souvent fort éten- dues. L'arc neural .et la neurépine qui s'en échappe sont bien développés dans toutes les régions^ la région coccygienne exceptée. Mais il n'en est pas, de même de l'arc hœmal : celui-ci n'existe, pour "ainsi dire à l'état parfait, qu'à la partie supé- rieure du thorax, où noils rencontrons sept cercles complets, constitués, pour cha- cim d'eux, par la face antérieure du centrum, deux t\pophyses transverses, deux eûtes, deux cartilages costaux et une pièce sternale. Partout ailleurs, l'arc heenial est incomplet ou même tellement réduit qu'il faut toutes les ressources de l'em- ))ryologie ou de l'anatomie comparative pour nous permettre d'en reconnaître les divers éléments. Déjà, à la partie inférieure du thorax, l'élément sternal a disparu et les côtes licviennent plus ou moins libres au milieu des parties molh^s. A la région lombaire, les côtes elles-mêmes ont disparu en tant que', pièces indépendantes. Les apophyses transverses qui les représentent et qui sellaient bien mieux dénommées apophyses costiformes, sont soudées au centrum ; quant aux apophyses transverses proprement dites, elles sont représentées par ces tubercules accessoires, que nous avons décrits sur la partie postérieure de la i-;jiôihe des appendices costiformes, un peu en dehors des apophj^ses articulaires sup.éneures. Du sternum, il n'en reste d'autre trace que la ligne blanche abdominale, a laquelle viennent aboutir, comme homologues des cartilages costaux, les insertions aponé- vrotiques du muscle grand droit. * A la région sacrée, pas de sternum et pas de côtes apparentes : l'eiilbryologie nous démontre qu'il faut chercher les éléments de ces dernières dans les parties antéro-latérales du sacrum, oii l'on voit encore, à la période fœtale trois ou quatre jioints d'ossification spéciaux (po?')?/.s costaux de Gkgenbaur), correspondant exacte- ment à la série des points d'ossification des côtes. Les apophyses transverses des \ ertèbres sacrées sont visibles encore à la face postérieure de l'os, où elles affectent la tonne de simples tubercules placés en dehors des trous sacrés. A la région coccygienne, la vertèbre se trouve réduite à son corps ; encore ce corps est-il le plus souvent très rudimentaire. L'arc neural a dispatu sans laisser If moindre vestige. 11 en est de même de l'arc hcemal, du moins chez l'homme ; car, chez les poissons, chaque pièce coccygienne possède en avant du centrum un anneau complet (os en V de l'anatomie ichthyologique), véritable arc haemal des- tiné à protéger l'artère caudale. Si nous remontons maintenant au-dessus du thorax, nous voyons l'arc hœmal tout aussi réduit à la région cervicale qu'à la région lombaire. Ici encore la côte, extrêmement réduite, s'est fusionnée avec l'apophyse transverse correspondante : elle est représentée, sur cette apophyse, par le tubercule antérieur et la' portidn d'os qui lui correspond en avant de la gouttière où chemine le nerf rachidien (lame costale de Vapophyse transverse). Quant au sternum, il a, lui aussi, en grande partie disparu. Nous ne voyons, en effet, comme éléments homologues de la forma- tion sternale qu'un tout petit os, le corps de l'os hyoïde, et les deux raphés médians sus-hyoïdien et sous-hyoïdien. En revanche, la région cervicale nous offre un élé- ment nouveau que nous chercherions vainement dans quelque autre région de la colonne : c'est le trou de l'artère vertébrale, que l'on peut appeler, en raison de sa situation, le trou transoersaire. On admet généralement que ce trou est comprisTHEORIE VERTEBRALE DU CRAiNE 191 entre l'élément osseux qui constitue l'apophyse transverse proprement dite (lame trans»ersairé) et celui qui représente la cùte (lame costale). 3° Lois de ces variations. — Toutes ces transformations de la vertèbre sont soumises à une grande loi, celle de l'adaptation de l'organe à la fonction qu'il est appelé à remplir. — En arrière de la colonne foi'mée par les corps vertébraux un organe délicat, la moelle, descend sans interruption de la première vertèbre cervicale à la dernière vertèbre sacrée (disposition fo'tale) : sans interruption aussi, l'anneau neural se développe autour d'elle, depuis l'atlas Jusqu'à rextrémit('' inférieure du sacrum. La moelle, à aucune période de son évolution, n'est en rapport avec le coccyx : l'arc neural ne s'y niontre jamais. — Il en est de même en ce qui concerne l'arc hsemal : en avant de la colonne vertébrale, il est une région, importante entre toutes, oii se trouvent réunis l'appareil essentiel de la fonction respiratoire, les poumons, et l'organe central de la circulation, le cœur. A ce niveau, l'arc hœmal apparaît avec tous ses éléments et forme à ces organes une sorte de cuirasse protectrice, qui commence au centrum, contourne d'un côté à l'autre la ligne médiane antérieure et vient se terminer h son point de départ, en forinant un anneau complet. Au-dessus comme au-dessous de la région cardio- pulmonaire, nous ne rencontrons aucun organe aussi important, aucun organe qui ait besoin d'une protection aussi immédiate ; du reste, la présence d'un système d'arcs costaux articulés avec un sternum eut été grandement préjudiciable au libre jeu des colonnes cervicale et lombaire : pour cette double raison, ces élémenis squelettiques, qui eussent été à la fois inutiles ou inéme nuisibles, ne s'y montrent qu'à un élat profondément rudimentaire. Un argument d'un autre ordre peut être invoqué en faveur de cette subordi- nation de l'organe à la l'onction, c'est que. dans les cas oii la moelle ne se développe pas ou bien subit un simple arrêt dans son d('velùppement, comme dans le spina bilida, l'anneau neural, lui aussi, ne se montre pas ou tout au moins resté incomplet. Ne dirait-on pas que la nature se refuse à faronner un oi'gane que n'attend aucune fonction ? E.vaminons maintenant la transfornu\tion que subit la verlèbre-lype dans le segment le-plus élevé de la colonne vertébrale, le crâne. I V. — TniioiUK V H HTÉ lî IIAI. K UU CItANE L'encéphale n'étant que la continuation de la moelle ('pinière, il était l(uit naturel de, penser que la cavité crânienne, qui l'abrite, n'est pareillement que la continuation de la colonne vertébrale. Et cependant, jusqu'à la fln du siècle dernier, nous ne trouvons à.ce sujet, dans la littérature anatomique. que quelques alléga- tions très vagues et toujours incidentes. Le 4 mai 1790, Goethe dans une lettre qu'il écrivait de N'enise à M""' de Hardei!; formule en termes très précis l'analogie qui existe entre le crâne et le rachis. Malheureusement, l'illustre naturaliste attendit dix-sept ans pour faire connaître son opinion au monde scientifique, laissant à L. Oken le temps de le devancer et de recueillir à son profit tout l'honneur d'une pareille découverte. C'est, en effet, en 1807. que Oken prend possession de sa chaire de professeur à l'Université d'Iéna et (Mablit, dans une le(,:on restée célèbre, le fait de la constitution vertébrale du crâne. « Comme je descendais, dit-il, de l'Henstein, par l'ancienne route du côté du sud. je vis à mes pieds un superbe crâne dr biche ; le ramasser.OSTÉOLOGIE 192 le i-etoLirner, le conside'rer me suffit ; l'idée que c'était une colonne vertébrale me traversa l'esprit comme un coup de foudre et, depuis cette époque, le crâne n'est plus pour moi qu'une colonne vertébrale. » Oken distingua tout d'abord trois vertèbres dans la constitution de la boîte crânienne : 1° une vertèbre poslérievre ou occipitale, constituée par l'occipital ; 2° une vertèbre moyenne ou sphéno- pariétale, formée par la partie postérieure du sphénoïde et par le pariétal (OKENfait abstraction du temporal, comme ne faisant pas partie du crâne) ; 3* une vertèbre antérieure on sphéno-frontale, comprenant la partie antérieure du sphénoïde et le frontal. Plus tard, il en ajouta une quatrième, la vertèbre ethmoïdo-nasale. qui a été également admise depuis par de Blainville et par Richard Owen. 1° Vertèbres crâniennes. — Avant de faire connaître le mode de constitution di' ces dilférentes vei'tèbres, il nous paraît indispensable de rappeler que le sphénoïde, qui constitue une pièce unique sur le crâne adulte, se compose en réalité de deux pièces distinctes : une pièce antérieure ou sphéno'ide antérieur, comprenant la partie antérieure du corps et les petites ailes ou apophyses d'Ingrassias : une pièce postérieure ou sphénoïde postérieur, formée par la partie postérieure du corps et les grandes ailes. Les deux sphénoïdes, dont l'indépendance est complèlv et permanente chez la plupart des mammifères, sont encore distincts chez l'homme au septième mois de la vie fœtale. Ce point étant bien établi nous résumons dans le tableau suivant la constitution anatomique des quatre vertèbres céphaliques en indiquant pour chacune d'elles ses différents éléments constitutifs : ÉLÉMENTS de la VERTÈBRE I VERTÈBRE OCCIPIT.\I.E II VERTÈBRE SPHÈN'O-PARIÉTALE III VERTÈBRE SPHÉNO-ERONTALE IV VERTÈBRE NASALE 1° Corps Apopli\so basilaire. Corps du sphénoïde postérieur. Corps du spliénoïde antérieur. Lame perpendiculaire de rethmoïde et v o- nier. 2" Troii Trou occipilal. Iater\allc que cir- conscrivent les trois os constitutifs de cette vertèbre. Echancriu'e ellimoï- dale. AbseiiL '.V Lames Écaille occipitale. 1 irandes ailes du sphé- noïde, temporaux et pariétaux. l'etites ailes du sphé- noïie et frontal. I.amcs criblées de l'etlimoïde (?) 4" Apop/n/srs épi- (.'.r'cte et proluhéraiicc occipitale externe. A/antjue (suture bipariétale). Maitque (suture niétopique). Manque (suture-médio- nasalc ?) 5" Apophyses arti- culaires inférieures. (!londyles. Bord postérieur de cette vertèbre. Bord postérieur de cette vertcbi'c. AbseHt.es. G" Apophrjses arti- culaires supérieures. Les i,|uati'e bords tic l'occipital. Boi'd antérieur de cette vertèbre. Poiu-tour de l'échan- crure ethmoïdale. Absente,':. l'^Apophyses îrans- Apophyses jii;;ulaives. Apophyses niastoïdes. Apophyses orbitaires externes (?) Masses latérales de l'etlimoïde (?| De même que la vertèbre ordinaire se complète, ainsi que nous l'avons dit plus haut, par un arc antérieur ou arc hsemal, de même la vertèbre crânienne se com- plète sur sa face antérieure ou ventrale par une série d'éléments squelettiques qui se développent au sein des arcs branchiaux. — C'est ainsi que la vertèbre occipitaleTlIKOlUE VERTÉBRALE DU CRANE 193 a pour arc hfomal le corps et les grandes cornes de l'os hyoïde, rattachés autrefois à l'occipital par une portion latérale aujourd'hui disparue. — L'arc hœmal de la ver- tèbre sphéno-pariétale n'est autre que la chaîne hyoïdienne (voy. Os hyoïde), qui. sous les noms divers de slylhyal, de céralohyal, (ïapohyal. descend de la base du crâne jusqu'au corps de l'os hyoïde. — La vertèbre sphéno-frontale se rattache h l'os mandibulaire ou maxillaire inférieur par l'enclume, l'os carré des oiseaux-et le cartilage de Meckel, qui prennent naissance dans le deuxième arc branchial. — Nous voyons enfm se rattacher à la vertèbre ethmoïdo-nasale, à-titre d'arc h;emal. ie massif osseux de la mâchoire supérieure, dont les éléments se développent dans le premier arc branchial. Il est jusqu'aux trous de conjugaison qui viennent témoigner encore en faveur de l'analogie, déjà si considérable, qui existe entre le crâne et la colonne vertébrale. 11 suffit, en effet, de jeter un simple coup d'œil sur la base du ci^âne, pour cons- tater que le trou déchiré postérieur et la fente sphénoi'dale ne sont que des Iroua de conjugaison, trous de conjugaison principaux, auxquels viennent s'ajouter, comme on l'observe du reste sur le rachis de nombreux mammifères, plusieurs trous de conjugaison accessoires, tels que le trou grand rond et le trou ovale, qui livrent passage, eux aussi, à des paires de nerfs crâniens. Telle est, réduite à sa plus simple expression, la théorie vertébrale du crâne, telle que l'ont exposée longtemps les adeptes d'OKEN et de Goethe. Elle est en apparence fort simple et parfaitement justifiée par ce que nous voyons sur un crâne d'adulte. Mais cela ne suflit pas pour élever une théorie, qui n'est en somme qu'une hypo- thèse, à la hauteur d'une vérité démontrée. Et, de fait, les recherches relativement récentes entreprises sur l'évolution du crâne ne sont pas entièrement favorables à la théorie en question. 2" Objections. — Des objections d'une grande valeur ont été formulées contre elle par des anatomistes éminents. IIuxlev, Gegenbauu. ILeckel. Ces oljjections peuvent être ramenées à quatre ; a. Première objection. — L'assimilation des segments crâniens précités à la vertèbre ordinaire est inexacte parce qu'elle ne tient ancun compte du mode d'évolution, pourtant si différent, de la voûte et de la base du crâne : la base pro- venant d'une ossification dans le cartilage et faisant partie de Vendosquelelle : la voûte provenant d'une ossification membraneuse et appartenant, par conséquent, à Vexosqueletle ou squelette dermique. Nous savons que la vraie vertèbre, à quelque région qu'elle appartienne, s'ossilie tout entière en plein cartilage, et. tout entière aussi, fait partie de l'endosquelette. b. Deuxième objection. — La corde dorsale ou notocorde est, comme on sait, l'axe primitif autour duquel apparaissent et se développent les vertèbres. La ver- tèbre est donc caractérisée par la présence de la notocorde h son centre, d'où la formule suivante : pas de notocorde, pas de vertèbres. Or, la corde dorsale pour- suivie de la région cervicale jusqu'à terminaison supérieure, traverse successi- vement le corps de l'axis, l'apophyse odonto'ïde ou corps de l'atlas, l'apophyse basilaire de l'occipital ou basi-occipital, le corps du sphénoïde postérieur ou basi- postsphénoïde et s'arrête au niveau de la selle turcique, où elle se termine par un li'ger renflement en massue. Si donc nous pouvons jusqu'à un certain point consi- dérer comme des éléments vertébraux toute la portion du crâne qui est située en arrière de la selle turcic[ue, nous ne pouvons, sous peine de négliger un fait qui est essentiel dans l'espèce, rattacher de même à la vertèbre la portion qui se projette .W.VTOMIE HI'.M.\INR. T. I, t)' EDIT.194 OSTÉOLOGIE en avant de la selle turcique, c'est-à-dire le sphénoïde antérieur, le frontal, l'ethmoïde, etc. c. Troisième objection. — Un phénomène constant dans l'évolution de la colonne vertébrale membraneuse est l'apparition, sur les côtés de la corde dorsale, de lignes transversales, fractionnant le tissu embryonnaire en une série de petites masses cubiques superposées et connues en embryologie sous le nom de protoverlèbres. Or, nous n'observons rien d'analogue dans le développement du crâne. Le tissu embryonnaire qui- constitue le crâne membraneux forme un tout continu. Aucun embryologiste n'a pu y surprendre encore la moindre trace de segmentation : le crâne ne possède pas de protovertèbres. d. Quatrième objection. — De même, à la phase suivante (période cartilagineuse), nous voyons la colonne vertébrale cartilagineuse se segmenter autour de la noto- corde en autant de petites masses qu'il y aura plus tard de vertèbres. Au crâne, au contraire, le cartilage se montre d'une seule coulée et reste ainsi à l'état de plaque unique et complètement indivise {plaque basilaire), jusqu'à ce qu'apparaissent les points d'ossification qui façonnent alors, mais alors seulement, des pièces dis- tinctes. Si ces pièces sont réellement comparables aux pièces de la colonne verté- brale, il y a tout lieu de s'étonner de l'apparition si tardive de cette analogie : nous savons en effet que deux organes, homologues mais différents, sont d'autant plus semblables qu'ils sont plus jeunes, d'autant plus différenciés qu'on s'éloigne davan- tage de leur origine embryonnaire. Or, ce serait tout le contraire en ce qui con- cerne le crâne et le rachis ! 3° Réponses. — Ces objections, on en conviendra, sont fort sérieuses et semblent ruiner à fond la théorie vertébrale du crâne. Il n'en est rien cependant : un cer- tain nombre de faits, mis en lumière par les recherches de Kôlliker, viennent en atténuer la portée. Relativement à l'absence des protovertèbres crâniennes, Kolliker rappelle les observations de Gotte, qui a découvert sur le crâne de la larve du bombinator quatre protovertèbres distinctes (segments de Gôtte) et les recherches de B.\lfour, qui a reconnu sur les embryons des plagiostomes une série de segments analogues à des protovertèbres. Il a observé lui-même, chez le poulet, des traces de segmen- tation dans la région céphalique postérieure. Pour ce qui est de l'absence de segmentation sur le crâne cartilagineux. Kolliker répond avec raison qu'il existe des poissons [chimères, raies) dont le rachis ne présente aucune trace de segmentation sur des longueurs parfois considérables et, pourtant n'en est pas moins un composé de vertèbres. Le savant professeur de Wiirzbuurg rappelle enfin, en faveur de la théorie de Goethe, deux faits d'une grande importance. —• ha premier fait consiste en l'appa- rition d'un certain nombre de renflements qui ont été observés par lui et par MiH.\LKO\vicz sur la portion céjjhalique de la notocorde, renflements qui répondent, dans le rachis, aux intervalles compiis entre deux vertèbi"es voisines et qui, dans le crâne, représentent par analogie un commencement de iTiétamérisation. — Le deuxième fait est l'existence, à la base du crâne, de deux ou trois disques intervétébraux, visibles seulement pendant la vie fœtale, qui se trouvent situés, le premier entre l'apophyse odontoïde et l'apophyse basilaire, le second entre cette apophyse basilaire et le corps du sphénoïde postérieur, le troisième entre le corps du sphénoïde postérieur et celui du sphénoïde antérieur. Ces disques fibreux répondent, suivant la règle, aux renflements précités de la corde dorsale.195 THEORIE VERTEBRALE DU CRANE 4° Conclusions. — Que conclure de ces faits? Que la ve'rité n'est pas dans les extrêmes et qu'il faut considérer, comme également inexactes, la théorie qui rejette toute analogie entre le crâne et la colonne vertébrale et la théorie inverse qui ne voit dans la boîte crânienne qu'une série de vertèbres, en tout analogues aux vertèbres ordinaires et modifiées par suite de leur adaptation à un rôle nouveau. Il faut ici, comme sur bien d'autres points controversés, savoir faire l'éclectisme. J'attache, pour ma part, une grande valeur à la corde dorsale et je divise, à cet égai-d, la boîte crânienne en deux portions : une portion postérieure, renfermant encore la corde, portion cordale ; une deuxième portion, dépourvue de corde, portion acordale ou précordcilc. La portion cordale, en dépit des objections for- mulées ci-dessus, est manifestement constituée par une série de vertèbres, que l'on peut évaluer à deux ou plutôt à trois, depuis qu'ALBRECirr a découvert dans l'apo- physe basilaii'c l'existence de deux pièces osseuses, ayant cliacunc la valeur d'un centrum (voy. Occipital, p. 147). Ces trois vei^tèbres ont pour corps ou centrum : la première, la partie postérieure de l'apophyse basilaire ou basi-occipital ; la seconde, la partie antérieure de cette même apophyse basilaire ou o$ basiotique d'ALiîRECHT ; la troisième, le corps du sphénoïde postérieur ou basi-postsphé- noïde. Quant à la portion précordale du crâne, il convient pour l'instant (des recherches ultérieures pourront modifier cette opinion) de ne pas y chercher des équivalents de vertèbres et de l'interpréter, avec Mihalkowicz et Kôllikicu, comme le « produit d'une prolifération du segment le plus antérieur du rudiment crânien primitif ». Elle provient, du reste, du même blastème que la portion cordale et se comporte de la même façon que cette dernière dans son rôle d'organe protecteur des centres céphaliques. BlIiLIOUll.Vl'llIE liliCENTE (]8S7-I9l)3) DES OS DU CIIANE CHEZ l'iIOMME Sergi, Prehasioccipitale o basioiico, Boll. délia R. Accad. di Roma, 188G : — Bianchi, Sut modo die formazlone del fcrzo condilo e sut processi basdari delV osso occipitale nelVuomo, Arcli. per l'Antropologia, 1887 : — von Noorden, Beitrag ziir Anat. der knorpeUgen Schsedelbasis menscli- lichen Eynbrt/onen, Arcti. f. Anat. u, Phys., 1887: — Zoja, Sopra una noieoole fossetta anomala alV endinion. BolleL scient., 1887. Bauh, On the Morphology of the vertébrale skull. Journ. of Morpliology, 1889 : — Bianchi, Hul modo di svilupparsi delV osso wormiano ep/pterico iielV uomo, Lo Sperimcntaie, 1889 ; — Du même, Contributo alla studio délie ossa preinterparietali nel cranio umano, Boll. délia R. Accad. nied. di Ronia, 1889 : — Bimar, Trois cas d'anomalie de l'apophyse jugulaire de l'occipital, Gaz. hebd. des Se. mcd. de Montpellier, 1889; — Cantonze, L'otsso bregmutico, Atti délia Soc. ital. dello scienze, 1889 ; — (hiiAr.uGi, Nuove osservazioni sulle osse i/ilerparielali e preinterparietali, Siena. 1889 : — Mafumo c Gambara, Contribuzione allo studio délie anomalie del plerion nell cranio umano, Arcli. per l'Antropologia, 1889 ; — Ossiroumoff, Regio occipitalis, ein morpholo- gische Studie, Kasan. 1889: — Romiti, Fosselta faringea delV osso occipitale nell' uomo. Alt. Soc. toscana, Pise, 1889. Ayers, Contribution lo the morphology of the vertébrale liead. Zool. Anzeiger, 1890; — Bianchi, Ancora sulVosso sfenotico nell' uomo. Soc. tosc. di Se. naturali, 1890 : — Dohrn, Bemerk. iibev den neuesten Versuch einen Lœsung des 'Wirbellierkopf-Problems. Anat. Anzeiger, 1890 ; — DwiGHT, The closure of the cranial sutures as a sign of âge, Boston med, Journal, 1890: — FicALBi, Considei-azioni riassuntive sulle ossa accessorie del cranio dei mammiferi e delV uomo, Monit. zool,, 1890 : — Legge, Il foranien jugulare spurium ed il canalis temporalis nel cranio di un uomo adulto, Boll. délie Se. men. di Bologna, 1890 : — Lucv. Des anomalies de l'occipital expliquées par Vanatomie comparée et le développement. Thèse, Lyon, 1890: — Morselli, tiulla fossetta verrniana nei primali, Arcli. di psychiatra, 1890 ; — Du même. Anomalie delV osso occipitale negli alienati, Rivista sperimentale di Freniatria, 1890 : — Sternberg, E'in bisher nicht besclirie- bener Kanal in Keilbein des Menschen und manchen Sàugethiere, Arch, f. Anat. u. Physiol., 1890. — Bianchi c Marimo, Sur quelques anomalies cra iiennes des aliénés, Arch. ital, de Biologie, 1891 : — Du MÊME, Sullo sviluppo delta squama occipitale, etc., Monit. zool. ital., 1891 ; — von Brunn, Das Forameii pterygo-spinosum und der Parus crotaphitico-buccinalorius, Anat. Anzeiger. 1891 : — Maggi, Il canale cranio-pharyngeo negli antropoidi, Arch. per l'Antrop., 1891 ; — Mingazzini, ^ul processus basilaris assis occipilis, Anat. Anzeiger. 1891 : — Mont.az, Des sinus frontaux et deOSTÉOLOGIE 196 IPAiv trépanation, Grenoble, 189) ; — Penta, Sul slr/nificalo onto e fdogenico del processo fronLale. Boll. d. R. Accad. nied.-chir. di Napoli 1691 ; — I'latt. Further contribution to ttie Morp/iologif of Ihe vertébrale Head, Anat. Anzciger, 1891 ; — Rossi, Alcune osservazioni di basiolico o preba- siolico, Arch. per l'Antropologia, 1891 ; —■ Du même. Il canale cranio-faringeo e la fossetla faringea, Monit. Zool. ital.. 1891; — Staurenghi, Dell' inesistanza di ossa pre- e post-frontali net cranio umano e dei mammiferi, Milano. 1891 ; — Stieda, Ueber den Icnocliernen Gaumen. Anat. Gcsellsch., Session de 1891 ; — Du même, Der Gaumenwulst torus palatinus), Intern. Beitrage zur wissenseh. Médecin, 1891 ; — Du mèmë, Ueber den Sulcus etlimoidalis der lamina cribrosa des Siebbeines, Anat. Anzeiger, 1891 ; — von Wichekt. Ueber den Canaiis etlimoidalis, Th. Konigsberg, 1891 ; — ZiM.MER.MANN, Ueber die Metatucrie des Wirbeltierkopfes, Anat. Gesellsch., Session de 1891. AuciiE, Su alcune rare anomalie deW osso occipitale delV uomo, Arch. di Psichiatria, 1^92; — BiANCur, Iseni frontali e le arcuate sopraccigliari, etc., Arch. p. l'Antrop., 1892: — Calori, ^'^t varieparticolarilà osteolog. delta hase del cranio, Mém. de R. Accad. de Bologna, 1892 ; — Korneu, Unters. iiber einige topogr. Vertiultrdsse am ScJdâfenbein. Zeitscli. f. Ohrenh. 1892; — Lombroso, Fosso occipitala mediana délie razze umane. Torino, 1892; — Panichi, Ricerclie di craniologia ses- suale, Arch. p. l'Antrop., 1892 ; — Raggi, Anomalie dei processi clinoidei. Arch. de Psicli., 1892 et 1893; — Rossi, Sui rapporti ira cervellato ed osso occipitale alla nascità, Lo Speriinentale, 1892 e Arch. per l'Antrop., 1893; — Stieua, Die Anomalien der menscld. lUnler/ianvtschuppe, in Anat Hefte, 1892 ; — Zuckerkandl, Die Siebbeinmuscheln, Anat. Anzeiger, 1892. lîiANCiii, Sid nodulo kerkringiano e sua relazione con la fossetla occipitale mediana, Monit. /,ooI. ital., 1893; — Du même, Sopra alcune varietù del cranio osservati in feti iimani ed in altri mammiferi, ibid., 1893; — Calori, Sopra alcuni notabili deW ossa sfenoide e délia porzione basilare delV osso occipitale, Meni. délia R. Accad. di Bologna, 1893 ; — Du même, Sapra duc processi nasali anormali deU'osso frontale nell'iiomo, ibin., 1893; — Holl, Ueber das Foramen cœcum des Schàdels. Ann. Wien. Akad., math. nat. CL, 1893; — Kalenscher. Ueber den sogen. (Iritten Gelenlchocker u. die accessor Hocker des Hinterhauptbeins) Th. Konigsberg, 1893; — Waldeyer, Ueber Form uud Rassenverscliieden tieiten der Flugelforsdtze des Keilbeins. Akad. d. Wiss. zur Berlin, 1893; — Winkler. Zur Atiatomie der unteren Wand des sinus frontalis. A. Laryng. u. Rhin. 1893. Zaaijer, Die Persistenz de Synchondrosis condglo-squamosa am Hinterliauptbeins des mens- chen u. d Sàuget.tiiere. Anat. Anzeiger, 1894; — E^cat, Evolution et transformations anatomiques de la cavité naso-pharyngienne. Th. Paris, 1894 ; — Gahruci, Sul modo di formazione del terzo condilo occipitale nell'uomo, etc. Arch. ital. de Biol. 1894, t. XXIll ; — Jeschke. Ueber d. Sulcus prsecontyloideus des Hinterhauptbeins, Diss. Konigsberg, 1894 ; —• Lander, Ueber die Impressio trigemini der Felsenbein pyramide des menschl. Scliâdels, Anat. Anz., Bd. IX, 1894; — Pitzorno, Il foro lacera posteriore e le asimmetrie del cranio umano, Atti d. Soc. rom. di Anirop. 1894; — iïoLLANDER, Ein Bcitr. zur Anat. der Sclieitelbein des menschen. Dissert. Konigsberg, 1894 ; — Falcone, Brève contribulo allô studio délie ossa interparietali e preinterparielali. Giorn. dell. Assoc. napol. d. nied., 1893-94; — Coiiaini, Due decine di casi di osso fronto-parietale o breg- matico, Bull. d. R. Accad. di Roma, 1894; — Penta, Sul significato ontofilogenetico del processo frontale nel uomo, Ann, dei Nevrologia, 1894 ; — Bianchi e MAnuio. Anomalie deW osso lacri- male nei normali, nei pazzi e nei delinquenli, Atti il. Accad. di fisiocritici di Siena, 1894 ; — Zuckerkandl, Fossas prsenasales, Antrop. Ges. in Wien, 1894; — Levy, Ueb. die Verbiegungen der Nasensc/ieidewand. Dissert. SIrassburg, 1894; — Littaur, Das Anlrum Highmori, etc. Dissert. Berlin, 1894 ; — Stieda, Die Gâssfurchen am knôchernen Gaumen des Menschen., Anat. Anz., 1894, Bd. IX ; — Calori, Sulla composilione dei condili occipitali, etc., Mem. délia R. xVccad. de Bologna, 1894. Chiaruui, Il terzo condilo e i processi basilari del cranio umano. Monit . zool. ital., 189o ; ■— GuRRiERi 0 Masetti, Influenza del sesso e dell' elù. sul peso del ci'anio e delta mandihola, Rev. Sper. di Freniatria, 1895; — Chiarugi, // torzo condilo e i processi basilari del cranio umano, Monit. zool. ital. 1895; — Lachi, Sul. cosi deltocondilo mediano occipitale. RoU. d. R. Accad. di Genova, 1^93 ; — Lowenstein, Ueber das Foramen jugulare spurium u. den Canaiis lempova- lis am Scliûdel des Menschen u. einiger Affen, Diss. Konigsberg, 1895 ; — Lucas, On an undes- cribed Groove on tlie inner side of llie splienoid,formed by tlie Chorda-lympani nerve, Journ. of Anat. and PhysioL, 189.5, vol. XXIX ; — Furst, Einige Bemerk. iiber die spina supra meulum. Nord. med. Ark., 1893 ; — Zuckerkandl, Beitr. z. Anat. de Scidufenbeines, Monatsschr. 1'. Ohren- lieilk, 1896; — Ottolenghi, La sutura etmoido-lacrimale, knn. di Psichiatria, 189o; — Blanchi, Sulla sutura elmoido-lacrimale, etc., R. Accad. di flsioci'itici di Science, 1895; — Du même, Ano~ inula ilivisione dell'os planum dell'etmoïde, Ibid., 1895 ; — Ranglaret, Étude sur l'anat.el lapalli. des cellules etlimoïdales. Th. Paris, 1896. Maggi, Centres d'ossification et principales variétés moi'phologiques des inlerpariélau.v citez l'homme, Arch. ital. de Biol., 1896; — Reijnault, Forme e.i:cavée de la fosse temporale, Bull. Soc Anat., 1896 ; — Grurer, Bemerk. ilb. d. Canaiis carolicus mit Bezug auf prakt. Olirenheilkuiide. Monatssch. 1'. Ohrenheilk., 1897 ; — Staurenghi, Appunti di osteologia sulla fossa anteriore dellu base del cran 'io dell uomo a dei mammiferi, Boll. Soc. nied.-chir., Pavia, 1897. Pitzorno, L'epistrofeo, Arch. p. l'Antropol., vol. XXVlll, 1898; — Dei.l'Acqua, Sopra lo sviluppo dette suture, Monit. zool., 1898 ; —Neal, The problem of the vertébrale head, Journ. Comp. Neu-197 os DE LA FACE roi., vol. VIII, J898;— Romiïi, Il significalo Jel processo marginale nelVosso zygomaLico uniano, Atli Soc. Tosc. Se. Mat., isa, vol, XVII, 1898. St\uhenghi, Conlribuzione alla osteogenesi delVoccipitale umano e dei mammifcri. Pa\ ia, 1890: — I'apii.laui.t, Ontogenèse et pliylogenèse du crâne humain, Rev. de l'Eeole d'Antlirop.. Paris, 1899:— Kuss, De la théorie vertébrale, Journ. de l'Anat., 1899; — Lothrop, How.iRD, 'l'he Anal, and Snrg. of the frontal sinus and anteriore ethmdidal cclls, Ann. of Surgery, 1899: — Folli. Ricerche sulla morfologia delta cavifa glenoidea nette razze umano, Arch. p. r.\ntropol,, vol. XX.IX 1899; — B\nTiioi.nY, Beitr. zur Anat. der Nâchte des Schûdelduches, Di.ss. Stra.ssbur;;-, 1899: — Ferhi, La capacita dei segmenti cranici. Padova, 1899. Stadiofini, h canale basilare mediano e il suo significalo morfologico, Monit. zool., 1900: — Regn.\ult. Oblitération prématurée des sutures crâniennes, mécanisme des déformations, Bull. Soc. Anl.rop., Paris, 1900 : — Pii;ard. Comparaison des difjérenls segments crâniens chez l'homme et chez la femme ; — P.vriselle, Des fontanelles. Anat. et Pathol., Th. Paris, 1900 ; — Ledouble. Essai sur la morphogénie elles variations du lacrymal el des osseletspéri-lacrymaux de l'honime, Bibliogr. anat., t. VUI, 1900 ; — G\selli, Sulla perinanenza dei canale cranio-faringeo nelV uomo, Riv. Spcrim., 1900 ; — Bulihl, Zur Anat. der Nebenhôhlen der Nase. Berlin. Klin. Wochenschr., 1900; — Adachi. Buntaro. Ueb.die Seitenfontanellen, Zo'dschv. 1. Morpliol. u. Anthrop. 1900: — Gaupp, Allé Problème und neuere Arbeilen iiber den Wirheltierschddel, Ergebn. Anat. u. Entwick. Bd. X, 1900: — Hamy De l'ostéogénie du frontal chez l'homme, elc. Bull, du Muséum d'Hist. nal., 1900: —■ Ledouble, La fossette torcularienne. Bibliogr. anat., 1. IX, p. 1900; — Du mè.me. Quel est le mode le plus habituel des gouttières de la table eudocranienne de l'écaillé de l'occi/jUal '.' elc. Ibid., 1900. GiuFFRiDA-RuGGERi. Hul significato délie ossa fontanellari e dei forami parietali, Istit. Antrop. didle R. univ. di Roina, vol. Vll, 1901; — Schwalbk, Ueber die Fonlanella metopica und ihre Hildangen, Zeitschr. iïir Morphol. u. Anthrop., Bd. III, 1901 ; — Rizzo, Canale cranio-faringeo, fossetta faringea, etc., Monit. zool., 1901 ; — Gaui'Ini, Il significato morfologico dei tuberculum phargngeum assis occipitalis, Monit. zool., 1901. Br^NCHi, Sulla divisione dell'osso pariétale e sut suo sviluppo, Atli Accad. Fisiocritici, Siena, 1902; — Ledouislr, Sur quelques variations des trous optiques, G. R. Assoc. des anat., Montpel- lier, 1902 ; — Zanotti, La fonlanella metopica ed il significato, Bull. Se. med., 1902 ; — Trolaud, Les gouttières ethmoido-fronlales dites olfactives, Journ. de l'anat., 1902; — Nussbaum. Zur Anal, der Orbita, Verh. d. anat. Gas. Halle, 1902; — Rauber, Zur henntniss des os interfrontale und supranasale, Anat. .4nz., Bd. XXII, 1902; — Bof.ge, Kijrt, Zur Anatomie der Stirnhohlen, Diss. ined. Kônigsberg, 1902 : — Stanculeanu, Des rapports anatomiques entre le sinus de la face et l'ap- pareil orbito-oculaire, Th. Paris, 1902; — Moi'ret, Rapports du sinus frontal avec les cellules ethmoïdales, Bull" et inéni. de la Soc. franc. d'Otologie, etc. 1902; — Cascella, Delta fossetta occipitale média, Arch. d. Psich., vol. XXIV, 1903; — Le Double, Le canal cranio-phayngien de l'homme, Bull. Soc. d'Antrop.. Paris, 1903. ARTICLE m OS DE LA FACE massif osseux, dont Nasal Unguis Nasal 3 Situé à la pai'lie inférieure et antérieure du crâne, l'ensemble constitue la face se divise en deux, portions appelées mâchoires : la mâchoire supérieure et la mâchoire inférieure. Un seul os constitue, chez l'homme, la mâ- (dioire inférieure : c'est le inaxiUaire infé- rieur, qu'on désigne encore quelquefois sous le nom de mandibule. La mâchoire supérieure, beaucoup plus com- plexe, se compose de treize os, qui se groupent autour de l'un d'eux, le maxillaire supérieur, comme autour d'un centre commun (fis. 180). De ces treize os, un seul est impair, c'est le vomer; les autres sont pairs et disposés symé- triquement de chaque côté de la ligne médiane. Ce sont : le maxillaire supé- Os malaire Palatin Unguis Os malaire Palatin aire inférieur DL\GRAMME DES OS DE LA FACE198 OSTÉOLOGIE rieur, Vos malaire. Vwiguis, le cornet inférieur. Vos propre du nez et, enfin, le palatin. Au total, quatorze os constituent la face, douze pairs et deux impairs. § T . —Maxillaire supérieur Le maxillaire supérieur, le plus important de tous les os de la mâchoire supé- rieure, est un os pair, situé h la partie centrale de la face. Il fournit aux dents H 2 1 T 8 8' Fig. 180. Tête osseuse, vue de face. 1, frontaL — 2, bosse nasale (glabelle). — 3, arcade orbilaire. — 4, trou optique. — 5, fente sphùnoïdale. — G, fente spliéno-maxillaire. — 7, gouttière lacrymale. — 8, 8 fosses nasales. — S", vomer. — 9, maxillaire supérieur, avec V. Irou sous-orbitaire. — 10, os malaire, avec 10', trou malaire. — 11, os nasal. — 12, pariétal. — 13, suture fronlo- pariétale. — 14, temporal. — 15, sulure parit'Io-lomporale. — IC, grande aile du sphénoïde. — 17, apophjse orbitaire externe. — 18, apophyse masioïde. supérieures leurs surfaces d'implantation et entre dans la constitution des princi- pales régions et cavités de la face, voûte palatine, fosses nasales, cavités orbitaires, fosses zygomatiques, fosses ptérygo-maxillaires. Envisagé à un point de vue pure- ment descriptif, le maxillaire supérieur, assez régulièrement quadrilatère et légèrement aplati de dedans en dehors, présente à l'étude deux faces, l'une interne, l'autre externe, quatre bords et quatre angles. Il est, en outre, creusé d'une cavité profonde qui occupe presque toute sa masse et qui diminue beaucoup son poids, sans affaiblir d'une façon considérable sa résistance : c'est le sinus maxillaire. l" Face interne. — Ce qui frappe tout d'abord, en considérant cette face (fig. 181 et 182j, c'est la présence, à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers infé-os DE LA FACE 199 rieur, d'une large apophyse, qui se porte horizonlalcment en dedans à la rencontre de l'apophyse similaire du côté opposé : c'est Vapophyse palatine. — La face supérieure de cette apophyse, plane et lisse, fait partie du plancher des fosses nasales. — Sa face inférieure, fortement rugueuse et criblée de petits orifices vas- culaires, entre pour une grande part dans la constitution de la voûte palatine. — Par son bord externe, elle se confond avec le maxillaire. — Son bord interne, libre, plus épais en avant qu'en arrière, fortement rugueux dans toute son étendue, s'ai^- ticule sur la ligne médiane avec l'apophyse palatine du côté opposé. Il se pro- longe en avant sous la forme d'une demi-épine, qui, en se réunissant avec celle du côté opposé, forme Vépine nasale antérieure ou inférieure. — Son bord antérieur. 11 12 7 Fig. 181. Maxillaire supérieur, vu par sa face interne. 1, apopliysc montante. — 2, extromité supérieure de cette apophyse. — 3, crcle transversale corres- pondant au cornet inférieur. — 4, gouttière verli- <'ale, contribuant à former le canal nasal. — .5, épine nasale antérieure. — B, conduit palatin antérieur. — 7, apophyse palatine, nous montrant son bord interne. — 8, 8, bord inférieur ou alvéolaire. — 9, dents. — 10, sinus maxillaire. — 11, i'aceUe rugueuse pour le palatin. — 12, bord postérieur ou tubérosité du maxillaire. £ S, Fig. 182. Face interne du maxillaire supérieur et du pala- tin, montrant les relations de ces deux os. A, maxillaire supérieur. — B, palatin. — 1. sommet de l'apophyse montante. — 2, épine nasale antérieure. — 3, gouttière pour le canal nasal. — 4, sinus maxillaire. — conduit palatin antérieui'. — G, échancrure palatine, avec : 7, apophyse sphénoïdale ; 7', apophyse orbitaire. — 8, apophyse pyramidale. — 9, crête pour le cornet inférieur. — 10, crête pour le cornet moyen. — 11, portion horizontale du palatin. — 12, apophyse palatine du maxillaire. — 13, atrium. — 14, crête rugueuse, s'articulant avec les masses latérales de l'ethmoïde. tranchant, concave en haut et en dedans, se confond avec le bord antérieur du maxillaire et contribue à former l'orifice antérieur des fosses nasales. — Son bord postérieur, îovi mince et rugueux, s'articule avec le bord antérieur de la portion horizontale de l'os palatin. — L'apophyse palatine présente enfin, sur son bord interne et un peu en arrière de l'épine nasale, un canal vertical, dégénérant en bas en une simple gouttière : c'est le conduit palatin antérieur, dans lequel passent le nerf sphéno-palatin interne et une branche artérielle de la sphéno-palatine. L'apophyse palatine, que nous venons de décrire, divise la face interne du maxillaire en deux portions fortinégales (fig. 181) : l'une qui est au-dessus; l'autre qui est au-dessous. a. La portion située au-dessous d'elle fait partie de la voûte palatine; elle pré- sente de nombreuses aspérités et, l'état à frais, se trouve directement en rapport avec la muqueuse buccale. b. La portion située au-dessics est beaucoup plus étendue et aussi plus intéres- sante. En la parcourant d'arrière en avant, nous y rencontrons successivement :200 OSTÉOLOGIE i*^ une série de rugosités, disposées parallèlement au bord postérieur de l'os et servant à l'articulalion du maxillaire avec la portion verticale de l'os palatin: 'i° Vorifice du sinus maxillaire, fort irrégulier dans son contour, niais ayant généralement son grand axe obliquement dirigé en haut et en avant; cet orifice, qui admet facilement sur un maxillaire isolé le passage du doigt, se trouve considérablement réduit, sur une tête non désarticulée, par l'application sur son pourtour des quatre os suivants : en haut, les masses latérales de l'ethmoïde; en bas, le cornet inférieur ; en avant, l'os unguis; en arrière, la portion verticale du palatin; 3« une gouttière profonde, gouttière nasale, dirigée un peu obliquement en bas et en arrière et beaucoup plus large en bas qu'en haut (fig. 181, 4); 4" enfin, la face interne d'une longue apophyse, Vapophyse montante du maxil- laire supérieur, qui appartient en réalité à l'angle antéro-supérieur de l'os. Remar- quons, sur la face interne de cette apophyse montante et au niveau de sa base, une crête antéro-postérieure, qui s"articule avec le cornet inférieur (fig. 181, 3). Au-dessus de cette crête s'en trouve une seconde, un peu moins marquée (elle est réduite parfois à une simple facette rugueuse), qui s'articule avec la partie antérieure des masses latérales de l'ethmoïde (fig. 182, 14). Entre ces deux crêtes s'étale une surface quadrilatère, parsemée de fines ramifications : on la désigne sous le nom à'atrium (fig. 182, 13). Elle se continue en arrière, avec la paroi externe du méat moyen. 2" Face externe. — En allant d'avant en arrière, la face externe du maxillaire supérieur (fig. 183) nous présente fout d'abord, un peu au-dessus des deux incisives, une dépression verticale, dont la profondeur varie beaucoup suivant les sujets : c'est la fossette myrtiforme, où s'insère le muscle de même nom. Cette fossette est limitée en arrière jDar une saillie, généralement très marquée, qui correspond à la racine de la dent canine et qu'on appelle bosse canine. Il n'est pas rare de voir la fossette myrtiforme subdi- visée en deux fossettes secondaires par une petite crête qui répond à l'incisive latérale. Au delà de la bosse canine, la face externe du maxillaire est tout entière occupée par une forte saillie transversale, affectant la forme d'une pyramide à base triangulaire et appelée, pour cette raison, apophyse pyramidale du raaxillaii'e supérieur. a. La base de cette apophyse, dirigée en dedans, se confond avec l'os. b. Son sommet, tronqué, est constitué par une surface triangulaire et rugueuse, destinée à s'articuler avec l'os malaire : il porte, pour cette raison, le nom de surface ou d'apophyse malaire. c. Les trois faces de l'apophyse pyramidale se distinguent en supérieure, antérieure et pos- erieure. — J^a [ace supérieure ou orbitaire, plane et régulièrement lisse, fait Fig. 183. ;Maxillaii'e supérieur, vu par sa l'ace externe. I, apophyse [^monlaiile. — 2, exii'fmilé supi'- rieure de celle apophyse. — 3, goulliùrc creusée sur sa face exlerne, conlribuant à former la goultière lacrjmale. —4, face orbilairo. — .'i. n-oullière sous-orbilaire. —6, trou sous-oi-bilaire. — 7, 8, bord poslôrieur ou lubérosilr du maxil- laire. — 9, 9', li'ous denlaires poslérieurs. — 10, somuiel de l'apophyse pyramidale, pour l'os malairc. — 11, 11, boi'd iui'érieur ou alvéolaire. " - 12, dculs. — 13, épine nasale anlérieure.os DE LA FACE 201 partie du plancher de l'orbite. Elle présente une gouttière antéro-postérieure, la gouttière sous-orbitaire, qui se transforme en avant en un canal complet, le canal souS'Orbitaire. — ha. face antérieure, à son tour, nous présente un large orifice, le trou sous-orbilaire, où vient se terminer le canal précédent; ce trou est continué à la face antérieure de l'os, par une gouttière peu profonde, obliquement dirigée en bas et en dedans. Au-dessous du trou sous-orbitaire et de la gouttière qui lui fait suite, se trouve une dépression, la fosse canine, où le muscle canin prend naissance. De la portion antérieure du canal sous-orbitaire part un petit conduit, qui se porte en bas vers les alvéoles dentaires en suivant constamment l'épais- seur de la paroi osseuse : c'est le canal dentaire antérieur. Comme son nom l'indique, il loge le nerf dentaire antérieur, branche collatérale du nerf sous- orbitaire. — hix face postérieure, légèrement convexe, fait partie de la fosse zygo- matique. On y remarque quelques gouttières verticales et plusieurs petits orifices: ce sont les Irous dentaires postérieurs (fig 183. 9 et 9'), que traversent les nerfs dentaires postérieurs et les rameaux de l'artère alvéolaire. d. Des trois bords de l'apophyse pyramidale, le bord inférieur, concave et mousse, se dirige verticalement en bas, vers la première grosse molaire. — Le bord antérieur constitue la portion inférieure et interne du rebord de l'orbite; c'est au-dessous de ce bord que passe le canal sous-orbitaire, et, dans ce canal, le nerf et les vaisseaux sous-orbitaires. — Le bord postérieur enfin, arrondi et mousse, l'épond à la grande aile du sphénoïde, dont il reste séparé cependant par une fente qui longe l'angle inférieur et externe de l'orbite, c'est la fente spheno-maxillaire. Z" Bords. — Les bords du maxillaire supérieur sont, avons-nous dit, au nombre de quatre : ils se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, postérieur, supé- rieur et inférieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur nous présente, en allant de bas en haut : Via partie antérieure de l'apophyse palatine, avec la demi-épine nasale antérieure ci-dessus décrite ; 2° une forte échancrure, Yéchancrure nasale, à bords tran- chants ; 3° enfin, le bord antérieur de l'apophyse montante. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, arrondi et fort épais, a rei^u de quel- ques anatomistes le nom de luberosité du maxillaire. Lisse dans sa moitié supé- rieure, où il constitue la paroi antérieure de la fosse ptérygo-maxillaire, il est, dans sja-iïioitié inférieure, recouvert d'aspérités pour s'articuler avec le palatin. On rencontre parfois, à ce niveau, une gouttière verticale qui, en se réunissant avec une gouttière semblable creusée sur le palatin, forme un canal complet, le conduit palatin postérieur : dans ce conduit descend le nerf palatin antérieur. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur, mince et irrégulier, se dirige d'avant en arrière. Il limite en dedans, sur une tète non désarticulée, la paroi inférieure de l'orbite et s'articule avec trois os qui sont, en allant d'avant en arrière : l'unguis, l'os planuni de l'ethmoïde, l'apophyse orbitaire du palatin. Il n'est pas rare de rencontrer le long de ce bord une ou plusieurs demi-cellules, à parois ordinaire- ment fort minces, que complètent d'autre part les demi-cellules correspondantes de l'ethmoïde ou du palatin. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur qu'on désigne aussi sous le nom de bord alvéolaire, est creusé de cavités ou alvéoles, où sont implantées les racines des dents. Simples en avant, ces alvéoles se subdivisent, au niveau des grosses molaires, en deux, trois ou quatre fossettes secondaires, correspondant exactement à la divi- sion des racines de ces mêmes molaires (voy. Dents). Chaque alvéole ou chacune ANATOMIE HIMAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 26OSTÉOLOGIE 202 de ses fossettes secondaires nous pre'sente à son sommet un petit pertuis, par oii débouchent les filets vasculaires et nerveux destinés aux racines des dents. 4" Angles. — Des quatre angles du maxillaire supérieur, l'angle antéro-supé- l'ieur présente seul quelque intérêt : il sert en effet de base à une longue apophyse, à direction verticale, que nous avons déjà rencontrée plusieurs fois au cours de notre description,, c'est Vapophyse montante du maxillaire supérieur. — Le sotn- met du cette apophyse s'épaissit et se hérisse de dentelures, pour s'articuler avec l'apophyse orbitaire interne du frontal. — Sa face interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. — Sur sa face externe vient s'insérer l'extrémité supé- rieure du muscle releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — Son bord antérieur, rugueux, s'articule avec les os propres du nez. — Quant à son bord postérieur, il limite en dedans le pourtour de l'orbite. Mince en haut, il s'élargit en bas et se creuse d'une gouttière qui se continue, à son extrémité infé- rieure, avec la gouttière nasale. Des deux lèvres de cette gouttière, l'antérieure se confond avec le bord supérieur de l'apoi^hyse pyramidale ; la postérieure s'articule avec l'unguis. 5° Conformation intérieure, sinus maxillaire. — La partie antérieure de l'apo- physe palatine, la base de l'apophyse montante et le bord alvéolaire contiennent une petite masse de tissu spongieux. Toutes les autres portions de l'os sont constituées par du tissu compacte. Sinus maxillaire. — Le sinus maxil- laire ou antre d'Highmnre, creusé dans l'épaisseur de l'apophyse pyramidale, cor- respond exactement par sa configuration et son étendue avec la forme et le déve- loppement de cette apophyse. Comme elle, il présente une base qui répond à son orifice d'enirée, un sommet qui con- fine à l'apophyse malaire, et, de plus, ti'ois faces et trois bords qui correspon- dent exactement aux faces et aux bords de l'apophyse pyramidale. Les parois du sinus sont fort minces, parfois même transparentes. De leur face interne se dé- tachent assez souvent des cloisons, plus ou moins développées suivant les sujets, qui peuvent circonscrire des cavités se- condaires. Gruber a vu plusieurs fois le si-< nus maxillaire divisé en deux cavités dis-i tinctes. Les racines des dents soulèvent fréquemment la paroi inférieure du sinus ; dans certains cas même, elles traversent cette paroi et sont à nu dans la cavité. Connexions. — Le maxillaire supérieur s'articule avec neuf os, dont, deu.x: appartiennent au ci'àne et six ii la l'ace. Ce sont : 1" le frontal; 2° l'ethnioide ; 3° le maxillaire supérieur du côté oppose; 4" l'os malaire; ."j" l'unguis : 6° l'os propre du nez; 7" le vomer : 8° le cornet inférieur; 9» le palatin. Dans certains cas l'ares, il s'articule encore, au niveau du bord inféro-extcrne de l'orbite, avec la grande aile du sphénoïde. Insertions musculaires. — Dix muscles, appartenant pour la plupart (tous sauf un) aux Face, vue latérale, montrant le sinus maxil- laire et la face interne de l'orbite. I, os propre du nez. — 2, gouttière lacrymo-nasale. — ■i, copine nasale antérieure. — 4, trou splii'no-palatin. — 5, trous dentaires postérieurs. — 6, portion du palatin, rétrécissant l'orifice d'entrée du sinus maxillaire. — 7. apopliyse auriculaire du cornet inférieur, recouverte à l'état trais par la muqueuse du sinus. — 8. i)artie pos- térieure de feutrée du sinus, égalemeut recouverte par la muqueuse. — 9, apophyse uncifornic de rcllirno'ido.203 os DE LA FACE Maxillaire supéi'Ieur a\ oe les iiiserlioiis musculaires. (Pour lii sigiiiûnation des rliillVes. se reporter au texte ci-dessus.) muscles de la face, pionnent l'insertion sur le maxillaire supérieur. Ce sont (fig. 18b) : 1» sur la face orbitaire, le petit oblique de l'œil (10) ; 2» sur la face externe et sui' l'apopltyse montante, l'orbiculaire des paupières (1), 1 élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure (2), l'élévateur propre de la lèvre supérieure (3), le masséter (4), le buccinateur (.5), le canin (tl), le transverse du nez (7), le myrtii'ornie (8), le dilatateur des narines (9). Développement. — On admet généralement (Béclard, Sapfey, KoLi.ua:II) que le maxillaire supérieur se déve- loppe par cinq points d'ossilication. Ces cinq points ne sont pas précédés de cartilages : semblables en cela aux centres d'ossilication de la voûte du crâne, ils apparaissent dans la trame embryonnaire vers la fin du deuxième mois. De ces cinq points, l'un externe,pièce malaire, est situé en dehors et correspond à toute la portion du maxillaire comprise entre le trou sous-orbitaire et le bord postérieur f[Q l'os. — Le second, pièce orbito-nasale, est situé à la partie supérieure du maxillaire et formera la partie interne du plancher de l'orbite, ainsi que le sinus maxillaire. — Le troisième, pièce nasale, comprend toute la portion de l'os située entre la dent canine et l'apopliysc montante. — Le quatrième, pièce palatine, se développe en dedans des points précédents et se porte vers la ligne médiane, en constituant les trois quarts postérieurs de l'apophyse palatine. — Le cinquième forme la pièce incisive, la plus intéressante de toutes à cause des importantes discussions qu'elle a soulevées parmi les anatomistcs, depuis Vésalk jusqu'à nos jours. La pièce incisive se place entre la pièce nasale et la ligne médiane : sa partie inférieure, cuboïde, logera les deux incisives et constituera le quart antérieur de l'apophyse palatine ; sa partie supérieure, lamelleuse, s'appliquera contre la pièce nasale et for- mera la portion la plus interne de l'apophyse montante. La limite séparative de la pièce incisive et de la pièce palatine est le canal palatin antérieur ; il n'est pas rare de rencontrer, sur des maxillaires d'adultes et au pourtour de ce canal, des traces souvent très mani- festes de la soudure de ces deux pièces. Le sinus maxillaire est réduit, au début, à une simple dépression ou fossette, la fossette maxillaire, située sur la partie interne de la pièce orbito-nasale, et la gouttière alvéolaire se trouve alors immé- diatement en contact avec la gouttière sous-orbitaire. Ce n'est que plus tard, quand tous les centres d'ossilication se sont réunis, que la fossette maxillaire se prolonge dans l'épaisseur de l'os, écarte de plus en plus la paroi orbitaire du rebord alvéolaire et atteint fina- lement ces dimensions considérables qui la caractérisent chez l'adulte. Les diverses pièces osseuses que nous venons de signaler se soudent de très bonne heure, à la (in du sixième mois d'après Ram- BAUD et Kenault, de manière à constituer un os unique. Ces deux derniers observateurs décrivent, dans le maxillaire, un sixième point d'ossification, le point sous-vomérien, donnant nais- sance à ce qu'ils appellent la pièce sous-vomérienne. Ce petit os (fig 171,1) affecte la forme d'un coin enfoncé entre la pièce incisive et la pièce palatine. C'est lui qui, en s'interposant entre les deux gouttières palatines droite et gauche, avec son congénère du côté opposé, transforme ces gout- tières en un canal, le conduit palatin antérieur. Variétéb. — On rencontre fréquemment, sur des sujets de lo à 20 ans, des os sous-voinériens non soudés et présentant 1 centimètre et demi de hauteur (Ramd^ud et Renault, loc. cit., p. 157). — Le trou sous-orbitaire est très variable par sa situation et sa forme : il s'ouvre le plus souvent à 1 centimètre au-dessous du rebord orbitaire : mais on peut le rencontrer aussi entre le 4» et le Vl" millimètre. Généralement circulaire, il peut affecter une forme ovalaire, à grand diamètre oblique le plus souvent en haut et en avant. Je l'ai vu, plusieurs fois, se présenter sous la forme d'une binqjle fente 11 peut être multiple : les conduits orbitaires à deux orifices ne sont pas rares; Gkuber iMèm. de l'Acad. imp. des Sciences de Saint-Pétersbourg, 1871. p. 430) en a observé jusqu'à cinq. J'ai rencontré sur un sujet, à la place du trou sous-orbitaire, deux peticcs fentes situées, la première à 3 millimètres au-dessous du rebord orbitaire, la seconde a 11 millimètres au-dessous de ce même rebord. — Grubek a décrit sous le nom de spina zygomatica externa une petite saillie qui se détache de la partie postérieure de l'apophyse pyramidale et se dirige l'nsuite en arrière. Cette apophyse s'unit parfois avec une épine osseuse qui se détache de l'apo- physe zygomatique du temporal. Ainsi se trouve formé Varcus inuxillo-temporalisinfrii-jagalis de Fig. isij. Os sous-voniérien droit (li'ai)rès Rambaud et RfiNAUi.r). 1, os sous-vomérien [en hlfu). — 2. pièce incisive. — 3, pièce pala- tine — 4, jïoutlière palatine anté- rieure. — ii. apopliyse montante. — 6, sinus maxillaire.204 OSTÉOLOGIE (iiîUBEB, véritable pont osseux jeté entre le temporal et le maxillaire supérieur. — La porticjn de l'os maxillaire qui concourt à former le canal lacrymal peut constituer une pièce osseuse dis- tincte : cet os lacrymal antérieur ou accessoire 'W. Kkaiisk en distinguo deux), déjà signalé par RosENMiiLLER {Orf/anorum lacrymalium descriptiv anatomica, Leipzig, 1797) a été étudié à nouveau par Rousseau [Annales des sciences naturelles, 1829. p. ^6) et parZciiwEGL (Zeitschr. f. die ration. Medicin, 18.j7, p. 306), aux mémoires desquels nous renvoyons le lecteur qui désirerait sur ce point de plus amples détails. — Il n'est pas rare de rencontrer sur des os maxillaires supérieurs, principalement chez les jeunes sujets, des sulures surnuméraires complètes ou incomplètes, indices des dilférentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution embryonnaire de cet os. I,a plus importante de ces sutures est sans conti'edit celle qui isole plus ou moins la pièce incisive, plus connue alors sous le nom d'os intermaxillaire. Os intermaxillaire che'z l'homme. — I^'os intermaxillaire, ainsi appelé parce qu'il est situé entre les deux maxillaires, n'est autre que la pièce incisive ci-dessus décrite, qui a conservé chez l'adulte son indépendance de la vie embryonnaire, il existe à l'état typique et à toutes les périodes de l'existence, chez beaucoup de mammifères, notamment chez les carnivores et les singes inférieurs. Décrit tout au long chez l'homme par Galien, dont les descriptions anatomiquos reposent malheureusement, comme l'a surabondamment démontré C\mper (De l'orang-outang et de quelques autres espèces de singes, trad. franç., t. I, p. 43, Paris, 1803) sur l'étude du magot, il a été rejeté par Vésale, et, après lui, par tous les anatomistes, qui aveugl's par l'esprit de système, se sont toujours préoccupés avant tout de trouver des différences entre l'homme et les singes. On admet universellement aujourd'hui, depuis les travaux de Nesbitt {The liuman Osteology, Londres, 1736. p. 195), de Vico-d'Azvii {Mém. acad. des Sciences, Pari.s. 1780, p 489), de Goethe (Principes de philosophie zoologique, I83:i), de Leuckart iUntersuch. uber das Zwischen- kiefei bein des Menschen mid seiner normalien und ahnormen Métamorphose, Stuttgard, 1840), de Hamy (L'os intermaxillaire de l'homme à l'état normal et pathologique, Thèse de Paris, 1868), etc., que l'os intermaxillaire se rencontre chez l'homme tout aussi bien que chez les singes et que la seule différence qui existe à cet égard entre l'homme et les singes, c'est que chez ceux-ci l'os intcrmaxillaire conserve son indépendance jusqu'à l'état adulte, tandis que chez nous il se soude de bonne heure (troisième mois de la vie intiu-utérine) avec les pièces voisines du maxillaire supérieur et disparaît ainsi en tant qu'os isolé. \ la naissance, on observe encore, chez la plupart des sujets, des traces évidentes de cette suture intcrma.xillaire : « très nette à la face palatine, où elle part de l'interstice de la canine et de l'incisive externe, et quelquefois d'un point situé un peu en dehors de cet interstice, elle décrit sur la voûte du palais une courbe llexueuse, à concavité inférieure plus ou moins prononcée, pénètre dans le trou palatin antérieur, dont elle coupe le bord externe à la réunion de son tiers postérieur et de son tiers moyen Sur le plancher des fosses nasales, elle parcourt d'abord une courbe très courte, à concavité antérieure, qui correspond à celle de la voûte palatine, puis une courbe plus considérable à concavité postérieure et, en montant sur la branche, une troisième courbe du même rayon que la seconde, mais concave en avant. Elle se dirige alors obliquement en haut et on dedans et disparaît à un demi-centimètre environ du boid nasal de l'apophyse -1 1 Fig. 187. Figure scliomali(|ue, nionlrant les différentes pièces iiitcr- maxillaires chez un jeune enfant (d'après Albrecht). 1, interniaxillaire interne [mdognntJiion]. — 2, intermaxil- laire externe inièsof/n'itliidn). — 3. maxillaire supérieur (f-a^o- ijniilh'wn). — On voit nettement les sutures qui séparent les unes (les autres ces trois pièces du maxillaire. Figure scliéniati((ue, expliquant le bcc-dc-lièvre double (d'après la théorie d'ALnriECHT). 1, intermaxillaire interne (mdoqnathiori). — 2, intermaxil- laire externe (mé.ioqnnthion). — 3. maxillaire supérieur {fxo- i)naihi('n). - Les tiédies iniliquent les scissures du bcc-de- lièvre latéral. piKiiilaiile. La ligne articulaire coupe cette apophyse à sa base, bien plus près du canal lacrymal que de l'orilice antérieur des fosses nasales ; on la rencontre le plus souvent à la réunion du tiers postéiieur et des deux tiers antéiieurs de cette base » (Hamy, loc. cit., 37). Anortnalement nous rencontrons chez l'adulte dos traces de cette suture ou même l'indépen- dance complète de l'intermaxillaire (liuoES Uei.onggh vmi^s. Remarques sur Vos intermaxillaire de l'homme, 18(i6). On sait que la di.l'ormilé connue sous le nom de bec-de-lièvre repose sur un défaut do soudure, soit des deux os intermaxillaires entre eux (bec-de-lièvre médian], soit d'un os inter- maxillaire avec le maxillaire correspondant [bec-de-lièvre latéral). L'absence complète des osos DE LA FACE 20!i intermaxillaires {fjueule-de-loup) a cté signalée chez rhoiiimc par Vhoi.ick, Meckel, Leuckart, IJomssoN, etc. Au point de vue anthropologique, Hamy a constaté que, chez les races nègres prognathes, la soudure, et par conséquent la disparition de l'os intermaxillaire, était un peu plus tardive que dans les races blanches orthognathes. Cette soudure se produit plus tardivement encore chez les hydrocéphales et chez les rachitiques. A imc époque plus récente, Albhrcht [Zool. Anzeiger, Leipzig, 1879, p. 207, et S'oc. d'Anthro- pologie de Bruxelles, octobre 188^, p. 78) a admis deux os intei'maxillaircs de chaque côté, l'un interne, (ju'il appelle endognalliion (de yvzOoç, mâchoire), l'autre externe, qu'il désigne sous le nom da mésof/naUrion; le reste du maxillaire supérieur devient pour lui Vexognathion. La figure ci-dessus ((ig. 187) indique nettement la situation respective de ces diverses pièces osseuses. Appliquant ensuite ces données à l'anatomie pathologique, Albrecht modifie comme suit les notions classiques relatives au bec-de lièvre : dans le bec-de-lièvre latéral, la fente anormale est située, non pas entre l'os intermaxillaire et le maxillaire supérieur, mais bien entre l'os intei'- iiiaxillaire interne et l'os intei'maxillaire externe, dans la suture endome'sognathique ; dans le bec- de-lièvre bilatéral, le bourgeon médian {Burzel} est formé par les deux os intermaxillaires internes réunis sur la ligne médiane (lig. 188). — Voyez à ce sujet Kôlliker, Ueber das Os inter- maxillare des Menschen, etc , Halle, 1882, et l'intéressant mémoire de A. Rroca, Sur le siège exact de la fissure alvéolaire dans le bec-de-lièvre complexe de la lèvre supérieure, in Bull. Soc. anato- iiiique, Paris, 1887), Cette théorie de la duplicité originelle de l'os intermaxillaire me paraît en parfait accord avec le fait, signalé depuis déjà longtemps par Leuckaht {loc cit.) sur une dizaine de crânes, de la duplicité de la suture intermaxillaire, disposition que j'ai observée moi-même sur plusieurs maxillaires d'adultes. De chaque côté du conduit palatin antérieur, considéré par son extrémité buccale, on voit partir la suture normale qui réunit l'os intermaxillaire au maxillaire supérieur proprement dit. l'uis, à quelques millimètres plus loin, on voit cette suture se diviser en deux branches : l'une, externe, qui se porte vers le côté interne de la dent canine ; l'autre, interne, qui se dirige vers l'espace compris entre la première incisive et la seconde. Exagérons cette disposi- tion, complétons par la pensée cette double suture, et nous aurons, parfaitement réalisés, les deux os intermaxillaires, l'endognatliion et le mésognalhion d'ALUHECHT. Tout récemment 10. (Jilis [Bull. Soc. anal., 1888, et Gaz. Iiebd. des Se. i»éd. de Montpellier, 1880) a rencontré, sur un fœtus de six mois, les deux os intermaxillaires divisés de chaque côté en deux pièces parfaitement distinctes. § II. — Os MALAIRE L'os nialaire, qu'on appelle encore o.s zijgomal.ique, os jiigal ou os de la pommelle, est situé à la partie la plus externe de la face, dont il constitue la limite latérale. C'est un solide arc-boutant jeté entre le maxillaire supérieur et les trois os du crâne qui entrent dans la constitution de la fosse temporale : le frontal, la grande aile du sphéno'i'de et Técaille du temporal. Envisagé dans sa configuration générale, il affecte la forme d'un quadrilatèt^e, et, de ce fait, nous offre à considérer deux faces, quatre bords et quaire angles. 1° Faces. — Des deux faces, l'une, externe, est en rapport avec les téguments; l'autre, interne, regarde la fosse temporale : a. Face externe. — La face externe, lisse et convexe, donne insertion aux deux muscles zygomatiques. Le muscle orbiculaire des paupières recouvre sa moitié supérieure, mais sans y prendre aucune attache. b. Face interne. — La face interne, concave, entre à la fois dans la constitution de la fosse temporale et de la fosse zygomatique. Elle donne attache à quelques-uns (les faisceaux antérieurs du muscle temporal. 2^ Bords. — Les quatre bords de l'os nialain; se distinguent en antéro-supérieur, postéro supérieur, antéro-inférieur et posléro inférieur : a. Bord anléro-supérieur. — Le bord antéro-supérieur, mousse et régulièrement concave, fait partie du rebord de l'orbite. Il donne naissance aune lamelle osseuse qui s'en sépare presque à angle droit pour se porter en arrière : c'est VapophyseOSTÉOLOGIE 206 orbitaire, laquelle fait partie de l'orbite par sa face supérieure ou concave el de la fosse temporale par sa face inférieure ou convexe. Le bord libre de l'apophyse orbitaire, finement dentelé, s'articule à la fois avec le maxillaire supérieur et avec la grande aile du sphénoïde. Entre les deux lignes de dentelures destinées à cette double articulation, existe le plus souvent une petite portion, non articulaire bien que tranchante, qui limite en avant la fente sphéno-maxillaire (voy. Orbite). b. Bordposléro supérieur. — Le bord postéro-supérleur fait partie du pourtour de la fosse temporale. Il nous présente une portion horizontale et une portion ver- 1 G Fig. 189. Os malaire, face externe. 1, bord antéro-supérieur ou orbilaire. — 2, bord po.s- léro-supérieur ou tempoi-al, avec 2', rapophyse marginale de l'os malaire. — 3, bord anléro-inférieur. — 4, bord postéro-iuférieur. — 5, ang-le supérieur. —G, ang-le infé- rieur. — 7, angle antérieur. - 8, angle postérieur. — 9, orifice antérieur du conduit malaire, s'ouvranl à la joue. a, surface d'insertion du petit z; gomalir|ue. — i, sur- face d'insertion du grand z\ goniatii|ue. — c, surface d'in- sertion de l'élévateur propre de la plèvre supérieure. — e, attache du masséter. Fig. 190. Os malaire, face interne. i, bord antéro-supériour ou orbitaire. — 2, bord pos- téro-supérieur ou temporal. — 3, bord aulrro-inférieur. avec 3', surface rugueuse pour le maxil'airc supérieur. — 4, bord postéro-inférieur. — 5, angle supei ieiir, pour l'aiiopliyse orbitaire du frontal. — 6. an;jle inférieur. — 7, ang'e aniérieur. — 8, angle postérieur, pour l'apophyse /;(gomatiipie. — 9, 9, facette supérieure ou concave de l'apupliy-c orbitaire, faisant partie de rorbite. — 10, 10, conduil Muilaire. allaclies du temporal. — e, attaches du masséter. ticale, se réunissant l'une avec l'autre en formant un angle légèrement obtus. Sur la portion verticale de ce bord et en son milieu, se trouve un prolongement lamel- laire, dirigé en arrière du C(M.é de la fosse temporale (fig. 189,2') : c'est Vapophyse marginale de l'os malaire. c. Bord anléro-inférieur. — Le bord antéro-inférieur, h peu près rcctiligne, dentelé dans toute son étendue, s'articule avec le maxillaire supérieur. d. Bord postéro-inférieur. — Le bord postéro-inférieur, épais, rugueux et mousse, continue la direction de l'arcade zygomatique. Il donne insertion aux fais- ceaux antérieurs du muscle masséter. 3" Angles. — Ils sont au nombre de quatre. — Vangle supérieur représente une petite colonne osseuse, dont l'extrémité, dentelée, s'articule avec l'apophyse orbi- taire externe du frontal. — h'angle postérieur, également dentelé, s'articule avec l'apophyse zygomatique du temporal. — Quant à Vangle antérieur et à Vangle in- férieur, ils se confondent l'un et l'autre avec le bord antéro-inférieur, pour s'arti- culer ensemble avec l'apophyse malaire du maxillaire supérieur. 4" Conformation intérieure. — Presque entièrement constitué par du tissu com- pacte, l'os malaii e ne possède du tissu spongieux, et encore en petite quantité, que sur les points qui présentent la plus grande épaisseur. Cet os est traversé paros DE LA FACE 207 le grand zygomatique (6), l'élévateur un conduil, le conduit malaire, qui, prenant naissance sur la face supérieure de l'apophyse orbitaire, ne tarde pas à se bifurquer dans l'épaisseur de l'os, à la manière d'un Y, pour s'ouvrir à la fois sur la face externe de l'os et sur sa face interne. Ces deux conduits secondaires (fig. 189,9 et 190,10'), qui livrent passage à des filets nerveux provenant du rameau orbitairc du maxillaire supérieur, peuvent être appelés l'un zi/gomalo-f'acial (celui qui va à la face), l'autre zygomalo-tetn- poral (celui qui s'ouvre dans la fosse temporale). Il n'est pas rare de les voir rester indépendants l'un de l'autre dans toute leur étendue, et dans ce cas, on le conçoit, on observe sur l'apophyse orbilaire deux trous au lieu d'un seul. Connexions. — Le nialaire s'articule avec quatre os : en haut, avec le frontal ; en bas et en avant, avec le niaxillairc supéiieur; en arrière, avec le temporal; en arrière et en dedans, avec la grande aile du sphénoïde. Insertions musculaires. — Cinq muscles s'insèrent sur l'os malaire, savoir (fig. 189 et 190) : 1" NUI- la l'ucr c.iiernc di; l'os, le petit zygomatique (a propre de la lèvre supérieure {c) : 2" sur la face interne, le temporal (d) ; 3" sur le bord postéro-inférieur, le masséler (e). Développement. — C'est à tort (juc la plupart des anatomistes font dériver l'os malaire d'un seul point d'ossification. Quain (Anatomy, eighth édition, p. 72) et KoLi-iKEit {Einhn/ologle. trad. Schneideiî, p. 488) en admettent deux. Ra.mbaud et Renault en figurent même trois, un pour la portion zygomatique de l'os et deu:c pour la portion orbitaire. Ces trois points d'ossilication, bien visibles vers la fin du second mois, sont totale- ment soudés au cinquième. Théori([uement, l'os inalaire se compose de trois pièces osseuses, savoir : 1° une pièce antérieure ou prémalaire; "1° une pièce postérieure située en arrière de la précédente ou postrnalaire : 3° une pièce infé- rieure ou hypomalarre, répondant à la partie inférieure de l'os. La figure 191 indique nettement la situation et les rapports respcclil's do ces trois pièces squelettiques. ■Variétés. — L'anatomie anormale confirme de tous points cette multiplicité des centres ossilicateurs de l'os malaire. On a vu sur certains sujets, en effet, l'os nialaire divisé par une suture transversale en deux portions distinctes : une portion supérieui-e et une portion inférieure (Sandifort, Observ. anal palli.: SniîMMiiRiNr,, Osléotor/ie. p. 61; Canestrini, Anal. d. Soc. d. tiat. in Modena, 1867). Cette 3! S Fig. 191. Constitution théorique de Fos malaire. 1, promalaire. - 5. postrnalaire, pora SS. suture des pièces 3, hyponiahiii'e. G. orbite. — T. fosse temporale. — F. frontale. MS, maxillaire supérieur, malair Eig. 1!I2. Os malaire {on japonicum), divisé par suture liorizonlale 0. T. F. MS, comme dans la fiL;iin' pu horizontale. — 1, première pin i' < et. le postmahiire. — 2, deuxiéun- pii-r,.- n ilente. — S, suture ciiiiot le prémalaire li> pomalairej. Fi-. l'.LJ. Os malaire (os japoniciini), divisé par suture verticale. u. T. F, MS. comme dans la figure précédente. — S. suture verticale. — 1, première pièce (prémalaire). — 2, deuxième pièce fposimalaire et hypomalaire réunis). disposition persiste pendant toute la vie chez certains quailrumanes, comme le iait remarquer Il\ii\vin (/,« Descendance de l'Iiommc. p. 37). Sa fréfiuence, évaluée à 0,3.5 p. 100 chez les sujets russes (Doenitz, MiU/ieil. der deutschen Gesellscfi. f. Natur. und VoUeerlcunde Ostasiens, 1874,208 OSTÉOLOGIE H. 8, s. 139) atteindrait 7 p. 100 chez les sujets japonais (os japonais) d'après les recherches de HiLGENDORF (MittlicU. lier deutschen Gesellsch fur Nalur. und Volkerkunde Ostasiens, 1S73, H. I, s. 1). De LoiiKNzi [Gazzetla délie cliniclie, Torino, 1871) fait remarquer que la division de l'os malaire se rencontre plus fréquemment dans les crânes prognathes qui n'appartiennent pas à la race aryenne. — Spix a constaté, sur un sujet, trois pièces distinctes dans l'os malaire. (Voyez encore pour la division de l'os malaire : Delorknzi, Tre nuovi casi d'anomalia dell'oso malare, Torino, 1S72; Mokseli.i, Supra viici rara anomalia delVosso malare, Modena, 187^; Gruuer, Arch /'. patli. anal., 1879, s. 115.) — Deux cas de développement incomplet des os malaires et des arcades zygomatiques ont été observés tout récemment par Zi!ckkrk'.\ni)L [Stricker's med. Jahrbiicher, Heft I, p. 103). — Des os wormiens peuvent se rencontrer (W. Krausei au niveau de l'articulation temporo-malaire, au niveau de la portion antérieure de la fente sphéno- maxillaire. — L'apophyse varie beaucoup en hauteur et en étendue. Voyez au sujet des variations de l'os malaire : Werfer, Dus Wangenbein des Mensclien. Diss. Tiibingen, 1869; — Stied.^, Arch. f. Anal und Phys.. 1870, p. 112;— Calori, SuUe anomalie dell'osso zygomalico, etc. BoU. Se. Med., 1893. I III. — Os PROPRES DU NEZ Situés de chaque côté de la ligne médiane, les deux os propres du nez remplis- sent l'espace compris entre le frontal et les deux apophyses montantes du maxil- laire supérieur. Chacun d'eux, pris à part, a la forme d'une lame quadrilatère, un peu plus large en bas qu'en haut. Il nous présente, en conséquence, deux faces et quatre bords : 1° Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — La face antérieure, convexe dans le sens transversal, légèrement concave dans le sens ver- tical, est recouverte dans toute son étendue par le muscle pyramidal. — ha face postérieure, concave dans le sens transversal, fait partie des fosses nasales. Elle présente de nombreux sillons pour des vaisseaux et des nerfs. 2" Bords. — Les quatre bords se distinguent en supérieur, inférieur, externe et interne. — Le bord supérieur, fortement dentelé, constitue la partie la plus !■ •; A. Fig. 194. Os propres du nez. vus par leur lace antérieure. 1, bord supiSrieur. — 2, bord iiifc- ricur, avec 2', cchancrure pour le nerf naso-lobaire. — 3, bord externe. — 4, bord interne. — .'i, trou vas- culairc. — n, surface d'insertion du muscle pyramidal. Fig. 19o. o Os propres du nez, vus par' leur face postérieure. 1, bord supérieur. — 2, bord infé- rieur, avec 2', écliancrurc pour le nerf naso-lob.iire. — 3, bord externe, s'articulant avec le maxillaire supé- rieur. — 4, 4, 4, bord interne, arti- culé avec celui du côté opposé. Fis;. 196. Os propre du nez, vu par so'n bord interne. I, bord interne, épais et rugueux, pour s'articuler avec celui du côlé opposé. — 2, bord supérieur. — 3, bord inférieur. — 4, face posté- rieure, faisant partie des fosses nasales. — 5, face antérieure. épaisse de l'os. Il s'articule avec le bord antérieur du frontal, —hç. bord inférieur, un peu plus large, fort mince et très irrégulier, s'unit avec les cartilages latérauxos DE LA FACE 209 du nez. Il présente ordin;iir(>nienl une petite échancrure (iig. 194.2"). pour le pas- sage du nerf naso-lobaire. — Le bord externe,*[à\\\é en biseau aux dépens de la table interne de l'os, s'articule avec la branche montante du niaKillaire supérieur. — Le bord interne enfin, très épais et très rugueux, s'articule avec celui du côté opposé dans la plus grande partie de son étendue. Il s'articule aussi. t(jut à fait en haut, au voisinage du bord supérieur, avec l'épine nasale du fronl.il et l.i laun; per- pendiculaire de l'ethnioïdc 3' Conformation intérieure. — Les os propres du nez sont presque entièrement constitués par du tissu compacte. Il n'est pas rare de les voir traversés pai' uu canal qui est presque pet-pendiculaire à leur surface et qui livre passage à un vais- seau. Connexions. — Churun des deux os propres du nez s'articule avec quatre os: 1° on dedans, avec son lioiiionyme du côté opposé; 2° en deliors, avec la biunciie montante du iiiavillairc supérieur; 3° en liaul, avec le frontal et avec l'ethmoïde. Insertions musculaires. —L'os nasal donne attache à un .seul nius(/le, le pyramidal (lifi, 194,o). Quelquefois, cependant, l'élévateur coimium de l'aile du nez et de la lèvre supérieui'C s'in.sère sur lui par quelques-unes de ses libres. Développement. — Chacun des os propres du nez se développe par un .seul point d'ossilica- liim. ([ui apparaît vei's le milieu du troisième mois de la vie intra-utérine. Variétés. — La région des os propres du nez présente parfois des petits os surnuméraires. J'ai vu, sur deux sujets, une petite pièce osseuse placée entre le frontal et le bord supérieur des os du nez (o.s surnuméraire sus-nasal). Ces petits os peuvent se développer entre les deux os nasaux [os surnuméraire internasal}, comme l'aobservé Hyrtl (QEst. Zeitschrift fiir pract. Heilkunde, 1861. n" 49), ou même le long du bord intérieur {os surnuméraire sous-nasal], comme l'a remarqué Mayer (Arcli. f. phys. Heilkunde, 1849, p. 230). — Les deux os propres du nez peuvent se souder sur la ligne médiane en une seule pièce osseuse, disposition qui est normale chez le chimpanzé dès l'âge de deux ans, chez le gorille et les pithéciens plus tôt encore (Topinard, l'Antliropoloffie, p. 36). Cette soudure se produirait relativement très vite chez les Hottentots, d'après Hvrtl. Broca, examinant vingt-sept squelettes d'adultes pris au hasard, a rencontré la fusion des deux os nasaux sur cinq sujets; or ces cinq sujets appartenaient à des races nègres. — Voyez au sujet des variations des os propres du nez, Romiti, Di una rarissima varieta délie ossa nasali, Atti délia R. Accad. dei Fisiocritici, Siena, 1883; Valenti, Ossa sopranumerarie del naso, Monit. zool. ital., 1890 : Manouvrieu. Mémûire sur les variations des os nasaux dans l'espèce Intmaine, Bull. Soc. d'Anthrtqi., 1893. § IV. —Unguis L'os unguis (fig. 197 et 198), encore appelé os lacrymal, est une petite lamelle osseuse située à la partie antérieure de la face interne de l'orbite, oîi elle comble l'espace intercepté par le maxillaire sup('Tieur, le frontal et l'ethmo'ide. On lui considère deux faces et quatre bords. 1" Faces. — Les deux faces se dis- tinguent, d'après leur orientation, en externe et interne : a. Face externe. — La face externe (fig. 197j nous présente en son milieu une crête verticale, la crête de Vunguis ou crête lacrymale ; elle se termine en bas par une petite apophyse en forme de crochet, qui, en s'articulant avec le maxillaire supérieur, complète en dehors l'orifice supérieur du canal nasal; sur elle, vient s'attacher le tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières. ANATOMIE HUMAIXE. — T. I, '6" ÉDIT. 3 Fig. 197. Fig. 198. Unguis, l'ace externe. Unguis. face interne. I. bord antérieur. — 2, bord postérieur. — 3, bord supé- rieur. — 4, bord intérieur. — 5, crête lacrymale. — 0. gout- tière lacrynjo-nasale.'iiO OSTEOLÛGIE La ci ète lacrymale divise la face externe de l'ungui.s en deux portions, l'une anté- rieure, l'autre postérieure : la poVtion postérieure, régulièrement plane, continue la direction de l'os planum de l'ethmoïde; la portion antérieure, creusée en gout- tière, se réunit en avant avec la gouttière que nous avons déjà vue sur le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire supérieur, pour constituer la goutiière lacrymo-nasale, laquelle est occupée par le sac lacrymal (voy. Orbite). b. Face interne. — La face interne (fig. 198) présente de nombreuses rugosités et quelques sillons vasculaires. En son milieu se trouve une gouttière verticale correspondant à la crête de la face précédente. La portion de l'os qui est en avani de cette gouttière fait pai'tie de la paroi externe des fosses nasales. La portion qui est en arrière s'applique contre les masses latérales de l'ethmoïde et. complète ainsi les cellules osseuses de cette région. 2°Bords. — Les quatre bords de l'unguis sont irréguliers et fort minces. Le bord supérieur s'articule avec l'apophyse orbitaix^e interne du frontal. — Le bord infé- rieur complète en partie le canal nasal et descend parfois jusqu'à larenconti-e du cornet inférieur. — Le bord postérieur s'articule avec l'os planum de l'ethmoïde. — Le bord antérieur s'unit à l'apophyse montante du maxillaire supérieur. 3' Conformation intérieure. — L'unguis est exclusivenient constitué par du tis<u i-ompactc Connexions. — L'unguis s'urticuli; avec quatre os : 1° en haut, avec l'os frontal; 2» en arriére, avec l'ethmoide; 3" en avant, avec le maxillaire supérieur : 4» en bas, avec le cornet inférieur. Insertions musculaires. — Deu.v muscles seulement s'insèrent sur l'unguis (fig. 499) : 1° sur la crête lacr\'niale, le tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières (Ij; 2» immé- diatement en arrière de cette crête, le muscle de Horner(2). Développement. — 11 se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît d'ordinaire au troisième mois de la vie intra-utérine. Variétés. — 11 est des cas où les os unguis sont très petits ou même l'ont entièrement défaut ; le canal lacrymo-nasal est formé alors en totalité par le maxillaire, auquel peut s'adjoindre, mais plus rarement, l'ethmoide (Sokmme- RiNG). — La crête de l'unguis ou tout simplement son crochet terminal peu! également manquer (Scbmimerinci. —Dans un cas observé par Gruber (Milliers Fig. 199. Archic, 1848), l'os unguis, faisant défaut, était remplacé par une série de la- Unguis, vue externe, melles osseuses détachées des os voisins. — Hvrtl a vu l'unguis constitué par avec les insertion^ deux pièces que réunissait une suture verticale [loc. cil., p. 2-i9|. — 11 peut musculaires. exister en avant de l'unguis une pièce surnuméraire, l'os lacrymal de Rous- tiônXs chifl'res°'voîr ^^^^ {A}7n. des Sc. uat., IS'JH) ; mais cette formation surnuméraire appartient le texte, ci-contre.) au maxillaire supérieur (voy. p. 204). — L'unguis peut ne présenter aucun rapport de contact avec l'os planum par suite de l'interposition entre ces deux 'pièces osseuses du frontal et du maxillaire supérieur, disposition qui est normale chez le gorille et le chimpanzé (voy., à ce sujet, Regnault, Bull. Soc. Biol., 1824). Voyez, au sujet de l'unguis, Gegenb.^ur, Uelier das Pare facialis des Lacrymale des Mensclien, Morphol. Jahrb., 1881, t. VII, p. 173; — Bi.vnchi, Sulle Varietà dell'oso unguis, in Gazzettà degli ospedali, 188fi. I V. —Os PALATINS Les os palatins (tig. âOÛ). comme les nuxxillaires supérieurs qu'ils semblent conti- nuer en arrière, occupent la partie la plus reculée de la face : ils concourent à la fornutlion de la voûte palatine, des fosses nasales, de l'orbite et de la fosse ptérygo- maxillaire. Ils se composent essentiellement de deux portions ou lames qui se sou- dent à angle droit et dont l'une, lu portion horizontale, se poi'le horizontalement en dedans, tandis que l'autre, la portion verticale, se dirige verticalement en haut.211 os DE LA FACE 1" Portion horizontale. — L;i portion hi quadrilatère, un pou plus allongé dans le sens transversal que dans le sens antéro- postérieur. — Sa. face supérieure, Wa^io, et légèrement concave de dedans en dehors, fait partie du plancher des fosses nasales. — Sa face inférieure, un peu irrégulière, constitue la partie la plus reculée de la voûte palatine. — Son bord externe se confond avec le bord inférieur de la portion verticale. — Son bord interne, rugueux et finement d<Mitelé, se réunit avec le bord homologue du palatin du cùlé opposé, en ménageant, du côté des fosses nasales, une petite gouttière oii vient se loger le vomer. — Le bord anté- rieur, fort mince et rugueux, s'articule avec le bord postérieur de l'apophyse pa- latine du maxillaire supérieur. — Le bord postérieur enfin, mince, tranchant et concave en arrière, limite à ce niveau la fosse nasale correspondante et donne insertion au voile du palais. En se réu- nissant avec celui du côté opposé sur la ligne médiane, ce bord forme une petite apophyse en forme d'épine qui se dirige en postérieure (fig. 201,ïJ); elle est souvent peu développée. 2- Portion verticale. — La portion verticale est rectangulaire comme la pré- cédente ; elle nous présente encore, par conséquent, deux faces et quatri> bords : -1. Faces. — Les deux faces sont l'une interne, l'autre externe : a. Face interne. — La face interne ((ig. 202) fait partie de la paroi externe des fosses nasales;. Nous y remarquons deux crêtes antéro-postérieures, dont l'in- férieure, un peu plus développée que l'autre, donne attache au bord supérieur du cornet inférieur. La surface, plus ou moins régulièrement plane, qui se trouve entre ces deux crêtes, fait partie du méat moyen des fosses nasales. La surface, également plane, qui est située au-dessous de la crête inférieure, fait partie du méat inférieur. b. Face externe. — La face externe (fij Fig. 200. 5" 5 • w Les dc.u-v palatins en position noinialc. vue postérieure. 1. '|iortion verlicalo. — 2. portion liorizoïUale. — 3, articulation, sur la ligne midiane, des portions liori- zontales des deu.'î palatins. — 4, 4, crête inférieure de la face interne. — 3, apophyse pyramidale, avec ses trois facéties : deux latérales, rugueuses 5" , pour s'arti- culer avec les deux ailes de l'apophyse ptérygoïde, et une moyenne concave et lisse (•'i'"), pour compléter la losse ptérygoVde. — 6, 6, échancrure palatine. — 7. apo- physe sphénoidale. — 8, apophyse orbitaire, avec : 8' et 8", deux facettes lisses faisani^ partie, la première de l'orbite, la seconde de la fosse ptérygo-maxillaire. a. insertions du palato-staphyllin — b, insertions du pharyngo-staphyllin. — il, insertions du constricteur supérieur du pharynx. -- e, insertions du plérygoïdicii interne. arrière et en haut : c'est Vépine nasale 8 f Fig. 201. Face inférieure du palatin droit. 1, face inférieure de la portion horizontale, a\ ce : 1', son bord antérieur s'articulant avec l'apophyse palatine du maxillaire supérieur ; t ", son bord interne s'articu- lant avec le palatin du côté gauche ; 1"', son bord posté- rieur libre. — 2, épine nasale postérieure. — 3, crèle don- nant attache au muscle péristaphylin externe. — 4, canal palatin postérieur, avec 4', 4', ses canaux accessoires. — 5, apophyse pyramidale, avec : 5', sa portion rugueuse s'articulant avec l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide: 5", rugosités s'articulant avec l'aile interne de la même apophyse. — G, partie lisse, donnant attache au ptéry- go'idien externe. — 7, portion verticale du palatin. — 8, apophyse orbitaire, avec 8', sinus palatin. — '^, apo- piiyse sphéno'i'dale. — 10, échancrure palatine. a, insertion du palato-slaphylin. — h, insertions du pharyngo-stapliylin. — c, insertions du péristaphylin externe. — /, insertions du ptérygo'idien externe. ;. 203) nous présente, en avant et en212 OSTÉOLOGIE ai'i'ière, deux surfaces rugueuses qui s'appliquent, l'antérieure contre la face interne du maxillaire supérieur, la postérieui'e contre l'apophyse ptérygoïde. Entre ces 8 ,^ c. a. Fig. 202. l'alalin droit, face interne. 1, porlioii vcriicalo. — 2, portion liorizlale. — on 3, angle de réunion île ces deux portions. — 4, crèle inférieure, liniilani en haut le méat inférieur. — .'i, crête supérieure, limitant en haut le méat moyeu. — (i, apophyse jiyramidale. — 7, iipophyse sphénoïdale. — 8. apophyse «rbitaire, avec trois facettes rugueuses 8'. 8", 8"', s'arti- culant : 8', avec le maxillaire supérieur ; 8". avec l'elh- nioïde ; 8"', avec le sphénoïde. — 9, échancrure palatine. c, insertion du péristapliylin externe. — d, insertion du constricteur supéi'ienr du ])iiarynx. 4 Palatin droit, lace externe. 1, r, rugosités pour le maxillaire supérieur. — 2. échan- crure palatine. — 3, gouttière contribuant à former le conduit palatin postérieur. — 4, apophyse orhitaire. avec 4'. facette faisant jiartie de l'orbite. — 5, apophyse sphénoïdale, ai ec S', facette lisse, formant le fond de la fosse ptérygo-niaxiUaire, — (i, surface contribuani à fermer Torifice du sinus maxillaire. — 7, apophyse pyra- midale. — 8. surface rugueuse, s'articulanl avec l'aile externe de l'apophyse |)térygo'ide. — 7, surface donnant attache au ptérygo'i'dien externe (/). deux surfaces rugueuses s'en trouve une troisième, celle-là non articulaire, qui constitue jen haut le fond de la fosse ptérygo-maxillaire ; en bas, elle forme une gouttière verticale (plus rarement un canal complet) qui. en se réunissant avec une goul- tière semblable située sur la tubérosité du maxillaire, constitue un véritable canal, le ca- nal palatin postérieur. B. Bords. — Les quatre bords de la portion verticale du palatin se distinguent en anté- rieur, postérieur, inférieur et supérieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, fort mince, s'applique contre la face interne du maxillaii'e. De sa partie moyenne part une languette plus ou moins développée, qui rétré- cit l'entrée du sinus maxillaire en recouvrant la partie postérieure de cet orifice. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, également fort mince, s'articule avec la face interne de l'apophyse ptérygoïde. c. Bord inférieur. — Le bord inférieur se confond avec le bord externe de la portion horizontale précédemment décrite. — De l'arête l'ésultant de cette fusion des deux portions du palatin se détache une puissante apophyse, Y apophyse pyrami- dale du palatin (lig. 200,5), qui se dirige en arrière et un peu en dehors, vers Fig. 204. L'apophyse pyramidale du palatin, vue postéro-externe (côté droit). 1, portion horizontale. — 2, portion lerliiMle. — 3, apophyse palatine, avec sa facellr inoNcnne — 4, 5 et 6, ses deux facettes latérales intei ni et externe. — 7, face externe. — S, 8', rugosi- tés pour le maxillaire supérieur. — 0, gonllièri conti'ibnant à former le conduit palatin posté- rieur.213 os DE LA FACE l'espace laissé libre par récartement des deux ailes de l'apophyse plérygoïde. Cet t^space est du reste comblé par elle. L'apophyse pyramidale nous présente, à sa partie postérieure, trois facettes distinctes (fig. 204) : deux facettes latérales, juigueuses, destinées a s'articuler avec les deux ailes de Tapophyse plérygoïde ; une facette moyenne ou intermédiaii'e, lisse et concave, complétant en bas la fosse pté- rygoïdienne. — E71 avant et en dehors de l'apophyse pyramidale, se trouve une sur- face rugueuse, qui s'articule avec la tubérosité du maxillaii-e supérieui'. — En bas et en dedans de cette même apophyse, nous rencontrons un ou deux petits trous : ce .sont les orifices inférieurs de deux canaux, dits canaux palalins accessoires, qui prennent naissance d'autre pari, soit dans le conduit palatin postérieur, soitdirei'- l(unent dans la fosse ptérygo- maxillaire. d. Bord supérievr. — Le J)ord supérieur (fig. 202. 203 ■et 205j est constitué par deux apophyses lamellaires, sépa- l'ées l'une de l'autre par une ■échancrure profonde, Véchan- crure palatine. Cette échan- crure est en rappoi't immédiat avec le corps du sphénoïde, qui, <-'n la fermant en haut, la trans- forme en trou, le trou sphéno- palatin (fig. 205,1). L'apophyse qui est en avant de la déchinire palatine porte le nom d'apo- physe orbitaire ; celle qui se trouve en ai'rière esl Vapo- physe sphénoidale: V apophyse orbitaire (Hg 202,8), qui est généralement la plus volumineuse des deux, se ^lirige en haut, en avant et en dehors. Elle présente sur son €ùté externe deux pelites fa- cettes lisses, dont l'une, la su- périeure, forme la partie la plus reculée du plancher de l'orbitr : l'autre, l'inférieure, fait partie de la fosse ptérygo-maxillaire. Sur son cùlé interne, cette même apophyse nous présente trois autres facettes, articulairesjielte_fois, destinées à s'unir, l'antérieure (8') avec le maxillaire supérieur, l'interne (8") avec la partie postérieure des masses latérales de l'ethmoïde. la postérieure (8'") enfin avec le sphénoïde. Au point de vue de sa constitution anatomique, l'apophyse orbitaire <lu palatin est souvent creusée d'une ou de plusieurs cavités, cellules palatines ou sinus palatin, qui s'appliquent, en les complétant, tantôt contre les demi-cellules l'thmoïdales correspondantes, tantôt contre le sinus sphénoïdal. L'apophyse sphénoidale (fig. 202,7), s'incurvant sur la portion verticale qui lui sert de base, se dirige de haut en dedans. Sa face inférieure ou interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. Sa face supérieure ou externe s'applique 13 1- Fig. iOo. Kai)i)i)rts du sphénoïde avec le palatin, pour luonirer le iModi/ de l'oimation du trou sphéno-palutin. (Le palatin est teinté en rouge.) 1, trou spliéno-palatin. — 2, corps du s|iliénoï(le. — '.i, apophyse pl,'- rygoïde. — X, 3", section de la g;rande aile du sphénoïde au niveau du trou },'rand rond. — 4, section de la petite aile. — 3, 5', 5"', lio;uii ponctuée indiquant le pourtour de l'os planuni de l'ethmoïde. — 6, bec du sphéno'ide. — 7, 8, rugosités pour le maxillaire supérieur. — '1, gouttière contribuant à lormer le conduit palatin postérieur. — lu, portion s'appliquant contre l'orilice du sinus max-itlak'e-.——1-iT-apo- pliyse sphénoidale. — 12, apophyse orbitaire. — 13, trou opiicpie. — i 't, li'ou grand l'Ond. — 1.5, conduit a idien. — Itl. lame quadrilatère du spliènoïdi.'.OSTÉOLOGIE 214 contre la base do l'apophyse ptérygoïde et. forme, avec cette dernière pièce osseuse, le conduit ptérygo-palalin, dans lequel passent le nerf et les vaisseaux de même nom. 3" Conformation intérieure. — Le palatin est presque entièrement constitué par du tissu compacte ; seule, l'apophyse pyramidale renferme du tissu spongieux.. Connexions. — Le palatin s'articule avec six os : 1» le palatin du côté opposé; 2° le iiia.xillaire sup('ii(Mir: 3" le sphénoïde ; 4» l'etlimoïde ; 5° le cornet inférieur: 6» le vomer. Insertions musculaires. — Sur le palatin s'insèrent six muscles, savoir (flg. 200, 201, 202 et 203) ; 1" sur la portion horizontale, le palato-staphylin ou azygos de la luette [a], le pharyngo- stapliylin (6), le péristaphylin externe (c) ; 2» sur la portion verticale, le constricteur supérieur du pharynx [d], le ptérygoïdien interne (e), le ptérygoïdien externe (f). Développement. — Le palatin se développe par deux points d'ossification primitil's, qui appa- raissent vers le quarante-cinquième jour (R.ajib.\ud et Rkn.\ult). De ces deux points, \q postérieur l'orme l'apophyse pyramidale et la portion de la lame verticale qui est située en arrière de l'échan- crure palatine; l'am^é/'ieMJ'forme le reste de l'os, à l'exception des deux apophyses sphénoidale et orbitaire. Ces dernières apophyses proviennent de deux centres épiphysaires complémentaires, lesquels apparaissent beaucoup plus tard. ■Variétés. — Les anomalies du palatin sont rares. On a signalé : 1° l'absence de l'aiiojdiysr pyra- midale, suppléée, dans ce cas, par une apophyse similaire détachée du maxilluirr .^u|iriiour (Soemjiering) ; 2» l'absence de l'apophyse orbitaire que remplace alors, soit une apophyse fournie par le maxillaire supérieur, soit une pièce surnuméraire de î'ethmoïde (Soemmkring) : 3" la réunion, par une suture anormale, dè la portion verticale et de la portion horizontale (Hyrtl) : 4" la non- réunion, sur la ligne médiane, îles deux portions horizontales et l'interposition entre cHes d'une lamelle osseuse, qui provenait de l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et constituait l'épine nasale postérieure (Hyktl) — On trouve quelquefois, et j'en ai un exemple sous les yeux, une lan- guette osseuse tendue do la partie postérieure de l'apophyse orbitaire au bord antérieur de l'apo- physe sphénoidale, et convertissant en trou l'échancrure palatine. Ce trou, formé entièrement aux dépens du palatin, représente le trou sphéno-palatin. VI. — Cornet inférieur Le cornet inférieur (lig. :20(5 et 207) est un os pair, situé à la partie inférieure des fosses nasales. Il affecte la forme d'une lamelle osseuse, qui s'applique par son bord supérieur contre la paroi externe de la fosse nasale, en circonscrivant au-dessous d'elle le méat inférieur. Nous pouvons, en raison de sa forme, considérer à cet os deux faces, deux bords et deux extrémités. 1° Faces. — Les deux faces se di.stinguent, comme pour les cornets supérieur et moyen, en face externe et face interne : a. ha. f ace interne (flg. 206), convexe, regarde la cloison des fosses nasales. Elle présiMite des rugosités et quelques sillons vasculaires toujours très marqués. 4 0 5 4 Flg. 206. Cornet inférieur, face interne ou convexe. 1, extrémité antérieure. — 2, extrémité postérieure. — 3, 3, bord inférieur. — 4, bord supérieur. — a, apophyse nasale. — 6, apophyse ethmoïdale pour l'apophyse unci- l'orme de I'ethmoïde. Fig. 207. Cornet inférieur, face externe ou concave. I, extrémité antérieure. — 2, extrémité postérieure. — i, 3, bord inférieur. — 4, 4, bord supérieur. — J, apophyse nasale. — (i, apophyse ethmoïdale. — apo- pliyse auriculaire. b. La face externe (lîg. 207), toui'née en dehors, est concave et moins ruguetist que la précédente. Elle délimite en dedans le méat inférieur.os DE LA FACE 2 " Bords. — Des deux, Jjords. l'iin est inférieur, l'autre supérieur : a. Le bord inférieur est libre dans la fosse nasale ; il est légèrement convexe et plus épais à sa partie moja^nne qu'à ses deux extrémités. h. Le hord supérieur, plus mince et fixé à la paroi externe de la fosse nasale, ^^'applique contre la face interne du maxillaire supérieur et du palatin. Nous ren- controns, le long de ce bord, trois prolongements ou apophyses. Ce sont, en allant d'avant en arrière : 1° Vapophyse lacrymale ou nasale (fig. 207,5), petite lamelle quadrilatère et mince, qui complète en bas et en arrière le canal nasal, en s'articu- lunt à la fois avec les deux lèvres de la gouttière nasale et avec l'unguis ; 2" Vapo- physe maxillaire ou auriculaire (fig. 207,7). ])eaueoup plus lai'ge que la précé- dente, qui se dirige en bas et s'applique contre la partie inférieure de l'orifice du sinus maxillaire, en rétrécissant d'autant cet orifice ; 3° l'apophyse elhmo'idale (iig. 206 et 207,6), située un peu en arrière de l'apophyse maxillaire ; elle se dirige en haut et en arrière et se continue avec l'apophyse unciforme de l'ethmoïde. La lamelle osseuse qui résulte de la réunion de ces deux apophyses répond à l'ouver- ture du sinus maxillaire et modifie nalurelleinent cette ouverture dans ses dimen- sions et dans sa forme (voy. t. III, Fosses nasales). 3''Extrémités. — Les deux extrémités du cornet inférieur se distinguent en anté- rieure et postérieure : Y extrémité anlérieure s'articule avec le maxillaire supérieur; l'extrémité postérieure, avec le palatin. L'une et l'autre s'appliquent sur les crêtes antéro-postérieures que nous avons déjà signalées en d('crivant ces deux os. Les deux extrémités du cornet inférieur sont anguleuses et terminées en pointe : on ■distinguera toujours la postérieure en ce qu'elle est plus effili'c que l'autéricure. 4" Conformation intérieure. — Le cornet inférieur est entièrement constitué par du lissu compacte. Connexions. — Le (;ûi'net intérieur s'articule avec quatre os : en liaul, aver- l'etinnoïile et \v jnaxillaire supérieur; en avant, avec l'unguis; en arrière, avec le palatin. Développement. — Il se développe par un seul point d'ossification, f|ui ne se niontie qui' iort tard, dans le quatrième ou cinquième mois qui suit la naissance. 'Variétés. — Les cornets inférieurs peuvent se souder entièiemenl elii'z l'ailulto, soit avec le maxillaire supérieur, soit avec l'eltimoide. — Ils faisaient entièitunent det'aul sur un sujet observé par Hyktl (Sitzungsb. cl. kais. Akad. Wlen. 1859). § VII. — YOMKU Le voiuer (fig. 208) est un os impair et médian, constituant la partie postérieure de la, cloison des fosses nasales. Il revêt la forme d'une lame quadi'ilatère fort mince et li'ansparente dans presque toute son éten- due. Nous pouvons, par conséquent, lui con- sidi'rer deux faces et quatre bords. 1° Faces. — Assez régulièrement planes, les deux faces du vomer sont directement recouvertes par l;i uu'mbrane pituitaire. Elles pi'ésentent quelques sillons, plus ou moins marqués suivant les sujets, destinés à loger des vaisseaux et des nerfs. L'un de ■ces sillons, plus long et ordinairement plus accusé que les autres, se dirige obli- Fig. i08. Vomer. vu par son côté di'oit. 1, bord supt'rieur formani gouttière pour s'articu- ler a\"ec le si)li(?noïde — 2. Ijord inférieur. — :î, bord postérieur. — 4. bord antérieur. — 5, face latérale droite.OSTÉOLOGIE qiienienl de haut en bas et d'ai-rière en avant : il livre passage au nerf sphéno- palatin interne. 2° Bords. — Les quatre bords (fig. 208) se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, posté- rieur, supérieur et inférieur. a. Le bord postérieur (3), miner et tranchant, mais non articulaire^ sépare l'un de l'autre les deux ori- iices postérieurs des fosses nasales. b. Le bord inférieur (2), égale- ment fort mince, mais rugueux dans toute son étendue, est reçu dans la rainure que ménagent entre elles, en se réunissant sur la ligne mé- diane, les deux portions horizon- tales du palatin et les apophyses palatines du maxillaire supérieur. c. Le bord antérieur (4), oblique en bas et en avant, s'articule en haut avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et se réunit en bas avec le cartilage de la cloison. d. Le bord supérieur (1), appliqué sur la crête de la face antérieure du corps du sphénoïde, présente à cet effet une gouttière antéro-postérieure, dont les deux lèvres, fortement déjetées en dehors, constituent les ailes du vomer (fig. 210,4). En s'articulant avec le corps du sphé- noïde, le bord supérieur du vomer ménage un canal médian et antéro-postérieur, le conduit sphéno-vomérien, dans lequel s'en- gage un rameau artériel destiné au corps du sphénoïde et au carti- lage de la cloison. On rencontre, en effet, sur la plupart des vo- mers, un canal vertical qui, partant de la gouttière supérieure ou spliéno-vomerienne, descend dans l'épaisseur de l'os et s'ouvre sur un point quelconque du bord antérieur, là où vient s'appliquer le cartilage. 3" Conformation intérieure. — Le vomer, chez l'adulte, est formé par une seule lamelle de tissu compacte, résultant de la fusion sur la ligne médiane de deux lamelles osseuses primitives. Ces deux lamelles sont cependant distinctes encore, dans une éten- due plus ou moins considéivible, à la partie antéro-supérieure de l'os. Souvent même, le bord antérieur est formé par deux lamelles osseuses (fig. 210, 2' et 2"), séparées l'une de l'autre par un inters- tice profond. Cet interstice est comblé, à l'état frais, par un pro- 8 9 10 Û Fig. l'09. Le vomer, vu en place sur une coupe verticale de la lace passant un peu à gauche de la ligne médiane. 1, sinus frontal. — 2, apophyse crista galli. — 3, lame per- pendiculaire de l'ethmoïde. — 4, sinus spiiénoïdal. — 5, cornet inférieur de la fosse nasale droite. — (î, conduit palatin inférieur. — 7, apophyse palatine du maxillaire supérieur. — 8, vomer. — 9, son articulation avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 10, épine nasale postérieure. — 11 et 12, aile interne et aile externe de l'apophyse ptérygo'i'de. Le vomer. vu d'eu haut. 1, bord supérieur. — 2, bord antérieur, avec 2' et 2", ses deux lamelles. — 3, gout- tière spliéno-vomé- viennc. — 4, ailes tlu vomer. lonoement du cartilage de la cloison. I Connexions. — Le vomer s'articule avec six os (flg. 209) : en haut et en iirrière, avec le sphénoïde; en haut et en avant, avec la lame perpendiculaire do l'ethmoïde ; en bas et en arrière, avec les deux palatins; en bas et en avant, avec les deux maxillaires supérieurs. 11 s'articule encore, à l'étal frais, avec le cartilage de la cloi- son.217 os DE LA FACE Développement. — Le vomer, primitivement double, se développe par deux points d'ossifica- tion, situés symélriquement de chaque côté de la ligne médiane et déjà apparents vers le milieu du deuxième mois de la vie intra-utérine. Ils se présentent alors sous la forme de deux petites lamelles, de 3 millimètres de longueur sur 1 millimètre de hauteur, appliquées contre le cartilage vomérien. Ces deux lamelles apparaissent et se diiveloppent, non pas aux dépens du cartilage, -comme on l'a cru longtemps, mais bien dans la trame conjonctive embryonnaire. Les deux lames originelles du vomer se soudent en bas vers le milieu du troisième mois et représentent alors «ne espèce de gouttière, ouverte en haut, dans laquelle repose le cartilage vomérien. Les deux: bords de la gouttière, progressant dans tous les sens, atteignent à la fois le sphénoïde en haut et l'orifice postérieur des fosses nasales en arrière: mais, en même temps, la soudure des deux lames latérales a progressé d'une façon parallèle, chassant devant elle le cartilage. Nous avons dit plus haut qu'on rencontre fréquemment encore chez l'adulte, dans le voisinage du bord antérieur du vomer, un écartement de doux lames osseuses entre lesquelles s'insinue un prolongement \jprolongement caudal) du cartilage de la cloison. Variétés. — Il n'est pas rare de voir le vomer se déjeter plus ou moins à gauche ou à droite et présenter alors, au lieu de deux surfaces planes, une surface concave et une surface convexe. — La continuité de 1 os peut- être interrompue par un trou plus ou moins large, qui est bouché pen- dant la vie par un cartilage (Sok.vimeiunu). — L'écartement des deux lames du vomer est parfois assez considérable pour créer entre elles une cavité spacieuse (Soemmehini:). Ciiez certains sauriens, ■l'indépendance absolue des deux lamelles vomériennes constitue l'état normal. — On rencontn^ quelquefois, de chaque côté du conduit sphéno-vomérien médian, un ou plusieurs conduits spliéno- vomériens latéraux, formés à la fois pai' le corps du sphénoïde et les ailes du vomer. Ces con- duits, quand ils existent, livrent passage à des vaisseaux. § VIII. — Maxillaihe inférieur Situé à la fois à la partie inférieure et postérieure de la face, le maxillaire infé- rieur ou mandibule est un os impair, médian, symétrique, constituant là lui tout seul la mâchoire inférieure. Pour la commodité do la ■description. on le divise généralement en deux par- ties : une partie moyenne ■ou corps et deux extrémités latérales ou branches. 1° Corps du maxillaire. — Le corps du maxillaire inférieur a la fornu^ d'un fer à cheval, dont la con- cavité serait dirigée en ar- rière. Il nous offre à consi- dérer deux faces, l'une anté- rieure, l'autre postérieure, ot deux bords, l'un supé- rieur, l'autre inférieur : a. Face (inlerif^ure. — La face antérieure (fig. 211) nous présente, à sa partie médiane, une ligne verticale, indice de la soudure des deux moitiés de l'os : c'est la symphyse mentonnière. dette ligne, tantôt saillante, tantôt au contraire excavée eu forme de sillon, se ter- niine en bas par une saillie pyramidale, dite émine)ice mentonnière. — De chaque côté de l'éminence mentonnière part une ligne saillante, la ligne oblique externe du maxillaire, qui, croisant la face antérieure de l'os à la manière d'une diago- nale, vient alioutir au bord antérieur de la branche. Elle donne insertion aux ANATOMIE HCM.VI.NE. — T. I, 5' ÉUrr. 28 8 If. 3 Maxillaire supérieur, face externe. 1, corps (lu maxillaii'C. — sa branche. — .'i, 3, ligne olilir|ue exlerne. — i, trou mentonnier. — ."i, symphyse nientoimière. — 6, G, Liord inférieur. — 7, 7, bord supérieur ou alvéolaire. — S, condyle, avec 8'. son col. — 9, apo- physe corouoïde. — 10, échancrure sigmoïde. — 11, angle de la mâchoire.OSTÉOLOGIE 218 muscles triangulaire des lèvres, carré du menton et peaucier. — Un peu au-dessus d'elle et en un point qui correspond sensiblement à la deuxième prémolaire, se trouve un orifice circulaire : c'est le trou menlonnier, par lequel passent le nerf et les vaisseaux mentonniers. b. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 212 et 213) du corps du maxil- laire nous présente sur la ligne médiane quatre petites saillies désignées sous le nom à!apophyses géni. Ces apophyses sont disposées deux à deux et donnent inser- tion, les deux supérieures aux muscles génio-glosses, les deux inférieures aux muscles génio-hyoïdiens. Comme la face précédente, la face postérieure est parcou- rue obliquement par une ligne saillante, la ligne oblique interne ouinylo-hyoïdienne, qui, comme la ligne oblique externe, vient se confondre en arrière avec le bord antérieur de la branche; cette ligne donne insertion au muscle mylo - hyoïdien. — Au - dessus d'elle, et de chaque côté des apo- physes géni, se trouve une pe- tite dépression transversale, la fossette sublinguale, destinée, comme son nom l'indique, à lo- ger, la glande sublinguale. —Au- dessous d'elle, et en un point qui correspond aux deux ou trois dernières molaires, existe un{^ nouvelle dépression, celle-ci beaucoup plus prononcée que où se loge en partie la glande Maxillaire supérieur postérieure. I, condyle. — 2, apophyse coroiioïde. — 3, orifice du eanul dentaire. — -i, gouttière mylo-liyoïdienne. — .'i, épine de Spix. — (i, angle mandibulaire {gonion). — 7, symphyse. — ii et 9, apophyses géni. — 10 et 11, l'osseltes digastriipies. la précédente : c'est la fossette sous-maxillaire de même nom. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur ou aivi'olairc du maxillaire inférieur est creusé de cavités destinées à recevoir les racines des dents. Ces cavités, dites alvéoles dentaires, sont en tout semblables, comme disposition générale et comme nombre, aux alvéoles déjà décrits sur le maxillaire supérieur. Reclus, dont les mensurations- sur ce point ont été conlirmées par celles de son élève M.vdeleiniî Pelletieu ( lt)02i, a constaté que le bord supérieur du corps du maxillaire était plus long à droite qu'à gauche : cette différence, qui est en moyenne de 2 millimètres, atteint chez, certains individus jusqu'à 6 millimètres. Les dents, pour se développer, ont donc moins d'espace à gauche qu'à droite et il faut vraisemblablement expliquer par ce fait la plus grande fréquence des accidents de la dent de sagesse du côté gauche. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur, arrondi et mousse, nous présente de chaque côté de la symphyse une dépression ovalaire et fortement rugueuse, la fossette digastrique, où vient s'insérer le ventre antérieur du muscle digastrique. Il n'est pas rare de rencontrer sur ce bord, au voisinage de son extrémité posté- rieure, une gouttière que j'ai vue très marquée sur certains sujets : c'est la gout- tière faciale du maxillaire, déterminée par le passage de l'artère faciale, au moment où elle quitte la région du cou pour entrer dans la région de la face. 2" Branches. — Les branches du maxillaire inférieur sont quadrilatères, plusos DE LA FACE 219 haulcs que larges. obliqueriKuii dirigées de bas en hauL el d'avanl en arrière. Cha- cune d'elles nous oilre à considérer deux faces et quatre bords : A. Faces. —Des deux faces, l'une regarde en dehors (face externe), l'autre (M) dedans (face interne) : a. Face externe. — La face externe nous présente de fortes lignes l'ugueuses destinées à l'insertion inférieure du muscle masséter. Ces rugosités sont surtout marquées dans la portion inférieure de cette face. b. Face interne. — La face interne, plus accidentée, nous présente d'abord à son centi'e uu lai'ge oritice, l'orifice supérieur du canal dentaire, dans je(jucl s'engagent le nerf el les vaisseaux dentaires inférieurs. — (jet oi-i- lice est bordé en avant et eu lias par Vépine de Spix. espère de lamelle triangulaire, qui sedii-ige verticalement en haut et sur la- quelle vient s'insérer le ligament sphéno-maxillaire. —De la partie inférieure et postérieure de ee mènie orifice se détache une gout- tière, toujours très nette, qui si; dirige ensuite obliquement en bas el en avant vers le corps do l'os : c'est la gouttière mijto - liijoï - dienne, parcourue, à l'état frais, par le nei'f elles vaisseaux mylo- hyoïdiens. — La portion d(> la face interne qui est située eu arrière de la gouttière mylo-hyoï- dienne, est parsemée de rugo- sités pour l'insertion inférieure du muscle ptérygoïdien interne. B. Bords. — Les quatre bords de la branche montante» du maxillaire inféi ieur se distinguent en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, représente une gouttière don" les deux bords, confondus en haut, s'écartent l'un de l'autre en descendant et se continuent respectivement, au niveau du corps de l'os, avec les deux lignes obliques précédemment décrites. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, également oblique en bas et en avant, légèrement contourné en S italique, est arrondi et lisse. 11 est en rappori avec la glande parotide, d'où le nom de bord paroiidien sous lequel le désigneni «ncore certains auteurs. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur, dirigé d'avant en arrière, est constitué par deux apophyses volumineuses : l'une anl('rieure, appelée apophyse corono'ide ; l'autre postérieure, désignée sous le nom de condyle du maxillaire inférieur, (les deux apophyses sont séparées l'une de l'autre par une échancrure profonde, appelée echancrure sigmolde. — Le condyle du maxillaire inférieur est une saillie ellipsoïde, aplatie dans le sens antéro-postérieur, dont le grand axe se dirige obli- quement de dehors en dedans et d'avant et d'arrière. Sensiblement déjetée en 2 1 Fig. 213. Maxillaire inférieur, l'ace interne. !, condyle. — 2, apophyse coronoïdc. — ."i, ùcliancruro sis^'ninïdc. — 4. oi'ilice supérieur du canal dentaire, avec 4', épine de Spix. — goutliêre mylo-hyoïdicnae. — 0, bord postérieur do la branche. — 7, anifle do la mâchoire. — 8, fossette sous-maxillaire. — 9. sec- lion du maxillaire au niveau de la symphyse. — 10, ligne oblique interne. — 11, apophyse Jféni supérieure. .— 1^, apopliyse jiéni inl'é- rieure. — 13, fossette sublinguale. — 14, fossette digaslrique.220 OSTÉOLOGIE dedans, elle surplombe d'un centimètre environ le plan interne de la branche montante (tig. 212,1) : elle s'articule, comme nous le verrons plus tard (voy. Au- THROLOGiE), avcc la cavité glcnoïde et le condyle du temporal. Le condyle est rat- taché à la branche du maxillaire par une portion rétrécie, appelée col du condyle. Sur le côté antéro-interne du col se voit une dépression ou fossette, destinée à l'insertion du muscle ptérygoïdien externe. — Vapophyse coronoïde donne inser- tion au muscle temporal. Aplatie dans le sens transversal, elle affecte la forme d'un triangle dont le sommet, dirigé en haut, est lisse et dont la base fait corps avee la branche du maxillaire. Ses deux faces se distinguent en interne et externe. De ses deux bords, l'antérieur se continue avec le bord antérieur de la branche, bv postérieur se dirige obliquement vers le col du condyle en formant le versant antérieur de l'écbancrure sigmoïde. — Uechancriire signioïde ou gemi-lunaire d la forme d'un croissant à concavité dirigée en haut. Elle sépare l'une de l'autre les deux saillies osseuses que nous venons de décrire et, d'autre part, établit une large communication entre la région massétérine située sur la face externe de la branche du maxillaire et la fosse zygomatique située de l'autre côté de la branche. C'est par cette échancrurc que passent le nerf et les vaisseaux massétérins. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur de la branche se continue sans ligne de démarcation aucune avec le bord inférieur du corps. — Le point saillant oii il ren- contre, en arrière, le bord postérieur ou parotidien constitue ïangle du maxil- laire ou angle inandibulaire, point de repère de premier ordre pour la plupart des mensui'ations que l'on pratique, en anthropologie, sur le nuxxillaire inférieur. BuocA appelle gonion le sommet de l'angle, réservant le terme d'angle mandibu- laire pour désigner le degré d'ouverture que mesure cet angle. — L'angle mandi- bulaire varie beaucoup suivant les âges : ti-ès ouvert chez le nouveau-né (fig. 222), oii il mesure de 150° à 160", il s'atténue peu à peu au fur et à mesure que le sujet se développe. Chez l'adulte, il ne mesure plus que 115° h 125°. Chez le vieil- lard (fig. 223), à la suite de la chute des dents, il s'agrandit de nouveau en se rap- prochant de ses dimensions primitives : il atteint, en effet, 130 et même 140°. 11 varie aussi suivant les races : les recherches de Ren.\rd nous apprennent à ce sujet qu'il est plus grand dans nos races européennes que dans les races nègres : il a trouvé chez les Européens 123°, et, chez les Néo-Calédoniens, 107° seulement. 3 ' Conformation intérieure, canal dentaire inférieur. — Le maxillaire inférieur nous offre la structure générale de tous les os plats : il est constitué par une masse centrale de tissu spongieux, que circonscrit, dans toute son étendue, une enve- loppe remarquablement épaisse et très résistante de tissu compacte. Le tissu central lui-même est très dense et ce n'est pour ainsi dire qu'au voisinage du canal den- taire qu'il mérite véritablement le nom de tissu spongieux. Au niveau du condyle, la coque périphérique de tissu compacte devient extrê- mement mince. La saillie osseuse est presque entièrement constituée par du tissu spongieux, dont les travées affectent pour la plupart une direction verticale. Cette direction verticale est très nette au niveau du col. L'apophyse coronoïde diffère du condyle en ce qu'il ne présente qu'une mince couche de tissu spongieux, enveloppé par une couche très épaisse et très dense de tissu compacte. Chaque moitié du maxillaire inférieur est parcourue dans la plus grande partie de son étendue par un long canal, appelé canal dentaire inférieur. Ce canal commence, en haut, sur la face interne de la branche en un point voisin de sou Mos DE LA FACE centre, immédiatement en arrière de l'épine de Spix. De là,, il se dirige obliquement en bas et en avant, se rapproche de l'horizontale en atteignant les racines des dents, et, arrivé à la hauteur de la deuxième prémolaire, se divise en deux bran- ches, l'une externe, l'autre interne : sa branche externe ou canal menlonnier. obliquant en haut et en dehors (fig. 214, 4), vient s'ouvrir à la surface externe de Fifï. 214. Coupes vertico-transvcrsales du maxillaire inférieur (moitié droite, segment postérieur de la coupe), passant : A, en avant de la ti'oisième molaire ; B, on avant de la deuxième prémo- laire ; C, par le condyle : D, par l'apophyse coronoïdc. 1, cùté iulcrne. — 2, côté externe. — 3, canal dentaire. — 4, canal nientonuier. — 5, alvéole. l'os par le trou mentonnier ci-dessus décrit ; sa branche interne ou canal incisif. continuant son trajet vers la symphyse, vient se terminer au-dessous des racines des dents incisives. Le canal dentaire inférieur se trouve situé à 8 ou 9 millimètres au-dessus du bord inférieur du maxillaire. Vu en coupe, il revêt l'aspect d'un cercle ou d'un ovale à grand axe vei'tical (iig. 214,4), placé dans le tissu spongieux de l'os : il mesure, suivant les sujets et suivant les points oii on l'examine, 2 ou 3 millimètres de diamètre. De la paroi supérieure partent de nombreux canali- cules, à direction ascendante, qui aboutissent d'autre part aux cavités alvéolaires. A l'état frais, le canal dentaire est parcouru par le nerf et les vaisseaux dcmtairtî.-^ inférieurs, et les canalicules précités livrent passage aux ramiiications collatérales que ce nerf et ces vaisseaux envoient aux racines des dents. Connexions. — Le maxillaire inférieur s'articule, en haut, avec les deux temporaux. 11 est, en outre, en rapport de contact avec les deux maxillaires supérieurs par l'intermédiaire des arcades dentaires. Insertions musculaires. — Le maxillaire inférieur donne insei-tinri ii. trenle-deux muselé.^, Fig. 2i;i. Kig. 216. -Maxillaire inférieur, vue externe, avec les insertions Maxillaire intérieur, vue interne, avec les insei-linus nuisculaires. musculaires. (Pour la signiUcation des cliiffres se reporter au tableau ei-dessous.) seize de chaque côté. Nims résumons ces dilTérentes insertions dans les deux figures ci-dessus (Iig. 215 et 210) et dans le tableau suivant :222 OSTEOLOGIE /' 1. Muscle de. la liûuppc du inerilon. / a. Face aniévieurc .... ^ Triangulaire des lèvres. / i A, Larre du menton. \ 4, Anonialus menli de ïheu.e (ineonst.). l / 5, Génio-glosse. I Corps ' 1^- Pace poslérieurc. . . . \ Genio-hyoWien. '■■ ^"«'^^ ♦ ■ •' ^7, Mylo-hyoidien. \ 8. Gonstricleur supén'cui- du ]iliai-vnx. c. Bord siipérieyr .... 9. Buccinateui'. i' 10, Digasti'ique. \ d. Boni inférieur . . . . | 11, Peaucier du cou. ( 12, Transverse du luenl.on (inconslani). /' a. Face externe / 13, Masséler. f Br,\NCHFS • /^«ce uî/o-ne ) 14, Ptérygoïdien interne. 'I c, Condi/le {col) j 1.5. Ptérygoïdien externe. \ d. Apophyse coronoide . . \ 16, Temporal. Développement. — Le ma.xillaire intérieur est primitivement double et chacune de ses moitiés -se d('vel(i]ipc d'une façon absolument indépendante; c'est là un fait admis par tous les anato- mistes. D'autre part, chaque demi-maxillaire « se constitue sur la face externe du cartdage de Meckel, vis-à-vis duquel ii se comporte essentiellement comme les os de revêtement du crâne vis-à-vis du chondrocràne primitif;). IColukeh, auquel j'emprunte ces deux dernières lij^ues, admet cependant, et ses conclusions paraissent confirmées par les recherches plus récentes de ,1 HstoCK, de M.KfiQVKiAN (Bull. Acad. ro'j. de Bel;/ique. \?>'ÏS} M É.ifc, J ^ ot de .luLiN (Arcli. de Biol., de van Beneden, 4880), que le condyle osseux est précédé d'un condyle cartilagineux, (>t, d'autre part, que la 2 partie interne du cartilage de Meekel s'ossifie et se soude avec le maxillaire inférieur : cet li^^^ r, i^SlM serait ainsi, un os mixte, se développant it^' y>ly# ''^ io\a. en partie dans la trame conjonctive kV) ^ ,j InÊ/'m embryonnaire, en partie dans un cartilage 'vB'W préexistant. Toutefois l'accord n'est pas com- '^:iér plet sur ce point, et le mode de développe- ^ ment de la mandibule, celui du condyle en c "^^^^^K- f-Tmrnr"" particulier, appelle de nouvelles recherches. ■-), ^'^^^p ^p^*^ ÇiQ.çÀ posé, chaque demi-maxillaire provient, Fig 'ii7. d'après R.\.mbaud et Renault [loc. cit.. p. 168), Mâchoire inférieure de fœtus à terme, bord alvéolaire. dc six points d'ossiflcation. visibles dès le 1, les <ieux moitiés de l'os non encore soudées. - 2, condyle. cinquantième jour de la vie intra-utérine, sa- — 3, apopiiyse coronoide. — 4. alvéoles des incisives, canine et, voir : 1» le point inférieur (visible au trentième première prémolaire. — 0, alvéole de la première prémolaire et, , , . .. . ; i-, i a - i de la première molaire, non encore séparées. OU trente-Cinquième JOUI'), petite trameC de granulations osseuses situées vers le bord infé- rieur de l'os: 2" le point incisif, situe de chaque ci'ité de la symphyse, dans la région qu'occu- peront plus tard les incisives: 3° le point supplémentaire du trou mentonnier. petite lamelle qui concourt par sa face inférieure à former ce trou mentonnier; 4" le point condytien, qui for- 4. Fig. 218. Ossifiealioii du maxillaire iiiférieui- ; .\, vue antérieure; B, vue postérieure d'après ItAMiiAun et RESAm.r^. 1. jiici'e inférieure. — '2, pièce incisive. — 3. pièce complémentaire du trou mentonnier. — 4, ajjophyso coronoide. — ti, condyle. 6, pièce de Spix. mcra le condyle et la portion sous-jacenle de la branche; 5» le point corondidien, aux dépens duquel se développeront l'apophyse corono'ide et la poi'tion de la liranche qui lui sert de base; 6" enlin le point de l'épine de Spix, situé sur la face postérieure de l'os, depuis l'orifice supé- rieur du futur canal dentaire jusqu'à la pièce incisive. Le canal dentaire, réduit à son origine à une simple gouttière, ne se développera que plus tard, au fur et à mesure que s'élèveront les crêtes alvéolaires, premiers vestiges des parois des alvéoles, ati fond desquels s'organiseront les dents. I} os DE LA FACE 223 La soudure niédiano des deux moitiés du maxillaire inférieur ne s'elTeci.ue qu'api és la naissance (vers le deuxième ou le troisième mois) ; puis vient le développement des tubercules géni de chaque côté de la symphyse. Voyez, au sujet du développement du maxillaire inférieur, Woi.ff, Ueher dus Wachsiuni des Untevkiefers, Arch. f. path. Anat. u. Physiol., 1888. Variét'>s. — On observe parfois, à l'angle du maxillaire inférieur, une apophyse plus ou moins saillante en bas et en dehors : c'est l'apophyse de l'angle du maxillaire de Sandifort ou apophyse lémurienne d'ÀLBiiEcirr, laquelle existe normalement chez les lémuriens, chez les carnassiers, chez les marsupiaux. — Le trou mentonnier peut être double; j'ai observé plusieurs fois cette disposi- lion. Le trou surnuméraire est situé à côté du trou normal ou sur un point plus ou moins rap- proché de la symphyse. — Bertelli, dans un cas, a vu le trou mentonnier triple. — bitué le plus souvent sous la deuxième molaire, il peut s'ouvrir également sous la première (10 p. lUO) ou même sous la troisième (3 p. 100) (W. Ghubeî*, Arch. f. Analomie und Physiologie, 1872, p. 73Sj. ,1'ai vu plusieui'S fois la gouttière mylo-hyoidienne transformée en un canal osseux; dans un cas, je l'ai vue naître, non pas de l'orilice supérieur du canal dentaire, mais du canal dentaire lui- même, à 18 millimètres au-dessous de cet orilice. — Cetle gouttière peut être double à son ori- gine (0,2 p. 100 d'api-ès Krause, lac. cil.). — Ghassaignac (Bull. Soc. anal., 183:^, p. 218, et 1835, p. 07) a observé sur deux sujets des osselets surnuméraires, développés de chaque côté de la jior- lion inféi'ieure de la symphyse et les a considérés à tort comme les homologues des os iiiler- niaxillaircs de la niàchoire supérieure. Ces petits os symphysiens ou os mentonniers. qui avaient été signalés bien longtemps avant Ghassaignac par Meckel (Anatoniie, trad. Jourdan, 182.^, t. 11, p. 663), ne me paraissent être que de simples os xvorniiens, développés dans la suture médio- niaxillaire. — Le véritable os incisif ou intermaxillaire delà mâchoire inférieure aurait pourtant été observé par Eysson [De ossihus infanliim, \i. 49). au dire de Meckei. (loc. cit., p. GG3) — Bor- i.KKD (Bull. Soc. anal., 1849, p. 282) a signalé, sur un sujet, l'absence de l'un des l'ondyles, en dehors de toute inlluence pathologique. Au sujet des variétés du maxillaire inférieur, voyez : Renard, Les variations ethniques du maxillaire inférieur. Thèse de Paris, 1880; — Biondi, Forma e dimensioni délia apophyse coro- ndide nella mandihola umana, Arch, per l'Antropologia, 1890; — Beiiteli.i, Forami mentonieri nell'uomo ed in altri mammiferi. Monit. zool. ital., 1892; — Mies, Ueber die Knôchelchen in der Symphyse des Unterkief'ers von neugeborenen Menschen. Anat. Anzeiger. 1893; — Maiiiani, Sut foraine sotlo-orbilario. etc., Accad. med.-chir. di Perugia, 1893; — Beutelli, Jl condotio men- tale, Verh. anat. Ges., Pavia. 1900; — Bosse, Beitr. z. Analomie des menschl. Unterkiefers, Uiss. Kônigsberg, 1901; — M. Pelletier, Contribution à l'étude de la phylogenèse du ma.villaire infé- rieur, Bull. Soc. d'Anlhrop., 1902. Cartilage de Meckel. — Signalé pour la première fois par Meckel en 1821, le caililage qui porte son nom se développe, à la fin du premier mois de la vie inl ra-utérine, dans la branche maxillaire de l'urc facial. U se présente alors sous la forme d'une bandelette qui, partant de la région auriculaire, se dirige vers la ligne médiane et se réunit avec celle du côté opposé, formant ainsi, dans la région qu'occupera plus tard le maxillaire inférieur, une espèce (le fer à cheval dont les deux extrémités cor- respondent aux régions auriculaires. La figure 219 représente le cartilage de Meckel sur un embryon humain au cinquième mois. 11 est facile de prendre une connais- sance exacte de sa situation et de ses rap- ports; on le voit prendre naissance en haut dans la partie la plus élevée de la cavité tym- panique (fente hyo-inandibulaire), sortir de cette cavité en passant derrière l'extrémité dilatée de la branche antérieure du cercle tym- panal, s'engager dans l'angle dièdre que forme le maxillaire avec le muscle mylo-hyoïdien, et linalement atteindre la symphyse menton- nière. Dans ce trajet, le cartilage de Meckel passe en dedans de la paroli^de et de la carotide externe, en dehors du mus(-le i)tciygoïdieii interne. (Voyez une excellente description du cartilage de Meckel par Roui.x et M.agitot, in Comptes rendus de la Société de Biologie, 1802, p, 1, et Ann. des Se. nul., 1862, p. 213.) La destinée du cartilage de Meckel nous paraît aujourd'liui bien établie par le travail déjà ancien de Reichert (Ueber den Visceralbogen der Wirbellliierc, Milliers Arch.. 1837, p. 178) et par les recherches plus récentes de Masquelin (Recherches sur le développement du maxillaire inférieur de l'homme, Bull. Acad. roy. de Belgique, 1878), de Kôlliker et de son élève Baumuli.eiî (Zeitschr. /'. iviss. Zoologie, t. XXXII, p. 4C6). L'extrémité externe ou tympani(iue de ce cartilage 10 9 12 1 3 3" l'ig. 219. CarLilaj^o (Je Meckel Ou oùLé droit. I, I. maxillaire inférieur. — 2, rartihigo de Meckel (portio]i nianilibulaire,. — 2', rartila^e <le Meckel du côté opposé, coupé a quelques millimétrés en di'hors de la symphyse. — 3. marteau ([)ortion tyuipanique du cartilage de Meckel). — 4. enclume. — o, os tyuipanai. — 6. étrier. — 7. arc branchial hyoïdien. — S, portion mastoïdienne du temporal. — 9, apophyse zygomatique. — 10, toit du tympan.OSTÉOLOGIE -224 l'orme le marteau et l'enclume. Son extrémité interne s"ossifie et se confond avec la portion sym- jihysienue du maxillaire inlérieur. Quant à sa portion moyenne, elle se résorbe peu à peu et finit par disparaître complètement. ARTICLE IV DE LA FACE EN GÉNÉRAL Gomme les os du crâne, les os constitutifs de la face se groupent en un ensemble iinatomique qu'il convient d'envisager : i" dans s-a configuration générale ; 2" dans ■>.on développetnent. I I. — CONFIGUHATION GÉNÉRALE I) E LA FACE La face osseuse est comme suspendue à la partie antérieure de la base du crâne. Nous pouvons la considérer comme un prisme triangulaire dont les deux bases sont latérales et correspondent aux os malaires et dont les trois faces sont, l'une supérieure, l'autre antérieure, la troisième postérieure. 1" Bases ou faces latérales. — Les faces latérales sont essentiellement consti- 1 liées par la face externe de l'os malaire, la portion postérieure du rebord alvéo- laire du maxillaire supérieur et la face externe des branches du maxillaire infé- l'ieur. Nous y retrouvons : 1° le trou ma la ire ; 2° Vechancrure sigmolde du maxil- laire inférieur, que surmonte Varcade zygouiatique et que limitent, en avant ïapo- physe coronoïde, en arrière le condyle ; 3° les trois sutures qui réunissent l'os malaire, en haut à l'apophyse orbitaire externe du frontal {suture fronto-malaire), ■Qïi arrière à l'apophyse zygomatique du temporal {suture temporo-malaire), en à avant l'apophyse malaire du maxillaire supérieur [suture maxillo-malaire). 2" Face antérieure. — Limitée en haut par une ligne transversale qui passerait par les deux sutures fronto-malaires. cette face a pour limite en bas le bord infé- rieur du corps du maxillaire inférieur. a. Sur la ligne médiane, elle nous présente, en allani de haut (m bas : 1° Varli- etdation naso-fronlale \-à suture medio-nasale; 3° Vorifice antérieur des fosses nasales, à travers lequel nous apercevons le bord antérieur du vomer ; 4" la suture bi-maxillaire, formée par l'union des deux maxillaires supérieurs ; 5" la symphyse du menton, qui aboutit en bas à Veminence tnentonnière. b. De chaque côte de la ligne médiane et toujours en pi'océdant de haut en bas, nous rencontrons successivement : i° la face exlerne de l'os propre du nez, percée souvent d'un trou vasculaire; 2° la face externe de l'apophyse montante du maxil- laire supérieur; 3° la base de l'orbite : 4° le trou sous-orbilaire, simple ou double; 5° la fosse canine, où s'insère le muscle canin; 6° la fossette myrtiforme, située au-dessous de l'orifice antérieur des fosses nasales et séparée de la fosse précédente par la bosse canine, saillie longitudinale qui est formée par la racine de la dent canine ; 7° les deux bords alvéolaires, séparés l'un de l'autre par les deux rangées de dents ; 8° enfin, la face antérieure du corps du maxillaire inférieur, avec sa ligne oblique externe, qui se dirige en haut et en arrière, et son trou mentonnier, qui s'ouvre un peu au-dessus de cette ligne.DK LA FACE EN GENERAL 225 3° Face supérieure. —- La face supérieure, en rapport avec la Jjasi' du crâne, s'étend depuis l'articulaiion naso-frontale, point extrême antérieur, jusqu'à la par- tie la plus reculée de rarticulation sphéno-voniérienne, point extrême postérieur. Elle ne saurait nous arrêter longtemps, la plupart de ses régions devant être dé- critesendétail, dans l'article suivant, à propos de l'orbite et des fosses nasales. Ou'il nous suffise de constater ici : 1° qu'elle est formée, sur la ligne médiane, par l'ai'- liculalion du vomer, d'abord avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde (sulure 3-Ji Fig. 220. La'tète, vui' jiar le cùlé gauche avec les insertions musculaires. 1, occipito-frontal. — 2. sleruo-cléido-mastoïdien. — 3. splénius. — 4, Irapèzc. — !i, grand complexus. — 6, obli(nic .supérieur. — 7, grand droit post6rieur. — 8, pelit droit postérieur. — 0. petit complexus. — 10, digastrique. — 0, auriculaire postérieur. — 10, temporal. — 11, auriculaire antérieur profond. — 12, stylo-glosse. — 13, stylo-hyoïdien. — 14, stylo-hyoïdien profond (inconstant). — 15, stylo-pharyngien. - IB, masséter. — 17, temporal. — 18, sourcilier. — 19, orhiculaire dos paupières, avec 19', son tendon réfléchi et muscle de Ilorner. — 20, |)elil oblique de l'oeil. — 21, élévateur commun de la lèvre supérieure et de l'aile du nez. —22, élévateur propre do la lèvre supérieure. — 23, grand zygomalicine. — 24, ])etit zygomatiquc. — 25, canin. — 2h, pyramidal. — 27, transverse du nez. — 28, dilata- teur des narines. — 29, myrliforme. — 30, buccinaleur. — 31, muscle de la hou[]pe du menton, — 32, carré du menton. 33, triangulaire des lèvres. — 34, peaucier du cou. elhmo-vomérienne) et enstiite'avec la crête inférieure du sphénoïde {sulure sphéno- vomérienne) ; 2" qu'elle constitue, sur les côtés, la partie la plus élevée des fosses nasales en dedans, et, en dehors, le plancher de l'orbile. 4° Face postérieure ou inférieure. — La face postéiieure ou inf('rieure repré- sente une vaste cavité, qui se trouve circonscrite : i" en arrière, par une ligne conventionnelle passant par les deux cavités glénoïdes : 2" sur le reste de son pour- tour, par le bord inférieur du corps du maxillaire et le bord postérieur de .sa lu'anchc. Cette vaste région nous présente successivement : a. Sur la ligne médiane, en allant d'arrière en avant : i° le bord postérieur du .\N.\TOMIE UU.M.'VINE. — T. I, ÉDIT. 2t)226 OSTÉOLOGIE ¥omer; 2° l'épine nasale postérieure ; 3° la suture médio-palatine, formée en aiTière par la réunion des deux portions horizontales des palatins, en avant par la réunion des deux apophyses palatines du maxillaire supérieur; 4" le conduit palatin antérieur, situé un peu en arrière du hord alvéolaire; 5° la symphyse mentonnière, avec ses quatre apophyses géni, dont deux supérieures et deux inférieures. h. Sur les côtés de la ligne médiane et en procédant dans le même sens : 1° les orifices postérieurs des fosses nasales ou choanes (de x^oLvr], entonnoir), que limitent en dehors les apophyses ptérygoïdes ; 2° chaque moitié de la voûte pala- tine, que circonscrit en dehors et en avant le bord alvéolaire du maxillaire supé- rieur ; 3° les deux rangées dentaires; 4° enfin, la face postérieure du corps du maxillaire inférieur et la face interne de sa branche, avec une foule de détails déjà connus, Vorifice supérieur du canal dentaire, Vépine de Spix, la gouttière mylo- Fig. 221. Tête osseuse, vue posléi'o-inlerieure. 1, 1, pariétaux. — 2, occipilal. — 3. temporal, avec : 4, sa porlion iiiasioïdienne ; 4', la rainure digaslritpie. — 5, pro- hibérance occii)iiale externe {inion). — G, ligne courbe occij)iLale supérieure. — 7, lij^ne courbe occipit-ale inférieure. — S, apophjse styloide. — îl, apophyse ptérygoide, avec 10, le crochet de son aile interne. — 11, voûte palatine. — 12, vomer. — 13, suture sagittale. — 14, suture lambdoïde ou pariéto-occipitale. — 15, suture «ccipilo-mastoïdienne. hyoïdienne, \a.ligne oblique interne ou mylo-hyoïdienne, la fossette sous-maxil- laire, la fossette sublinguale, la fossette digaslrique. 5" Conformation intérieure. — Considéré au point de vue de sa conformation inl(''tieui (', le niassi('usseiix de la face est creusé d'un grand nombre de cavités oii viennent s'abriter des organes importants. Mais, comme ces cavités n'appartien- nent que partiellciuent à la, face et qu'à leur constitution concourent aussi, dans 1DE LA FACE EN GENERAL 227 une plus ou moins large pari , quelques os du crâne, nous en renvoyons la descrip- tion à rarticlc suivant. I II. — DÉVliLOPPlîMENT GÉNÉRAL DE LA FACE La face, comme le crâne, pi'csente dans le coui's de son développement de notables différences et doit être envisagée successivement chez le fœtus, chez l'en- fant, chez l'adulte et chez le vieillaid. 1° État fœtal et infantile. — Chez le fœtus et chez l'enfant, la zone supérieure ou orhilaire prédomine de beaucoup sur les autres portions par le fait du dévelop- pement relativement précoce du frontal et de l'orbite. — La zone moyenne ou nasale est au contraire fort réduite, tellement réduite que le rebord inférieur de la cavité orbitaire repose, pour ainsi dire, sur le bord alvéolaire du maxillaire supé- rieur. — La zone inférieure ou buccale se trouve également très réduite par suite du développement encore peu avancé du maxillaire inférieur. Il résulte de ces dispositions anatomiques : 1° que la face, chez le fœtus, est comme aplatie dans le sens vertical ; 2" qu'elle est, dans son ensemble, fort peu développée relativement à la boite crânienne. Si on examine maintenant la face par sa partie poslfhieiirc. on est également frappé de l'obliquité que présentent à la fois la branche du jnaxillaii'e, l'apophyse ptérygoïde et l'oritice postérieur des fosses nasales. Cette obliquit/' est, en effet, très prononcée et se dirige de haut en bas et d'arrière en avant. 2" État adulte. — Plus tard, au fur et à mesure que se développent la fonction respiratoire et le sens de l'odoi'at, les fosses nasales s'allongent de haut en bas, entraînant les maxillaires supérieurs dans un allongement parallèle. En même temps, les dents apparaissent et grandissent sur les bords alvéolaires, forçant les deux mâchoires à s'écarter l'une de l'autre pour leur faire place, deux condi- tions qui ont pour résultat, on le conçoit, d'aug- menter considérablement les dimensions verti- cales de la face. Celle-ci s'accroit encore par le fait du creusement du sinus maxillaire et revêt peu à peu la configuration qui la caractérise chez l'adulte. Le sinus maxillaire, se dévelop- pantprincipalement vers la partie postérieure, repousse l'apophyse ptérygoïde, qui se redresse et, d'oblique qu'elle était, devient verticale. Il est à remarquer que le développement du sinus modifie peu la région latérale de la face ; car, comme le fait remarquer très judicieusement CuuvËiLHiEu, si la cavité de ce sinus « tend à augmenter chez l'adulte le relief de la tubérosité maxillaii'C, il un autre côté, l'in- clusion des germes dentaires dans l'os maxillaire supérieur pendant la vie fœtale compense assez exactement le défaut de saillie produit par l'absence du sinus ». On a admis depuis longtemps que les sinus de la face n'avaient d'autres fonctions que d'agrandir, avec les fosses nasales, la surface olfactive et d'emmagasiner une plus grande quantité d'air chargé de particules odorantes. Les sinus devenaient ainsi, pour le sens de l'olfaction, de véritables appareils de perfectionnement. Cette 1 2 ^ Fig. 2->2. Mâchoire inlerieurc de fœtus k leriiic, sa moitié droite. 1. l>iir(l siiiirricur on alvéolaire. — 2, lioril iiilV'ru'ur. — 'i. hyriipliysp. — 4. trou nienloniiii'r. — .'i, condylo. — 11, apophNse coroiioïde. — 7, angle lie la iiuirlKiirc.OSTÉOLOGIE 228 conception, toute théorique, tombe devant ce fait, emprunté à la physiologie, que la muqueuse qui revêt les sinus n'est pas sensible aux odeurs. Tillaux, dans une intéressante étude qu'il a faite des sinus {Thèse de Paris, 1862), a établi par des faits nombreux que le rôle dévolu aux sinus est un rôle purement mécanique : pour lui, la nature aurait creusé les os de la face pour la même raison qui lui a fait creuser les os longs des membres, c'est-à-dire pour les rendre plus légers, tout en leur conservant leur volume et l'étendue de leur surface extérieure, et finalement pour assurer l'équilibre de la tète sur la colonne vertébrale. 3° État sénile. — Chez le vieillard, la chute des dents, Taffaiblissement et l'usure des bords alvéolaires qui en est la conséquence, diminuent dans une proportion souvent consi- dérable la hauteur de la por- tion buccale. On voit de nou- veau prédominer les dimen- sions transversales et la face, dans son ensemble, se rappro- cher en quelque sorte de sa conliguration primitive. Elle en diffère cependant en ce que le menton, qui est fuyant chez le fœtus et chez l'enfant, se porte en avant à la rencontre du nez et que la ligne symphj'sienne est oblique en bas et en avant, tandis que, chez le fœtus, cette même ligne présente une obliquité de sens contraire. ARTICLE V RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE En s'articulant les unes avec les autres, les quatorze pièces osseuses de la face et celles de la portion antérieure du crâne forment un certain nombre de régions et de cavités dont la description synthétique est absolument indispensable pour aborder avec fruit l'étude des organes qui s'y logent ou qui les traversent. Ce sont : 1" La région temporale, qui se confond, comme nous l'avons déjà vu, avec la région latérale de la boîte crânienne et sur laquelle il est inutile de revenir (voy. p. 152j; 2° Uorbite, les fosses nasales, la fosse plérygoïde, la fosse zygomaliqiie, la fosse plérygo-maxillaire, la. voûte palatine, que nous allons maintenant décrire : § I. —Cavité onBiTAïUE Les orbites sont deux cavités, larges et profondes, creusées entre la face et le crâne et destinées à loger les globes oculaires et leurs principales annexes. Situées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, séparées des fosses nasalesRÉGIONS COMMUNES AU CKANE ET A LA FACE par les masses latérales de l'ethmoïde et runguis, elles affectent, cliacune, la forme d'une pyramide quadrangulaire dont l'axe se dirigerait obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans. Cette obliquité est telle que les axes des deux orbites, prolongés du côté de l'occipital, se rencontreraient en arrière et un peu au-dessus du bord supérieur de la lame quadrilatère du sphénoïde, en formant entre eux un angle de 40 à 45°. Il est à remarquer que cette obliquité, très accen- tuée sur la paroi externe de l'orbite, devient à peu près nulle sur la paroi interne, laquelle est sensiblement parallèle, chez l'homme, au plan médian. G IG ^ 2 5 10 13 11 12 2 Fig. ±2i. L'orbilc, vue antérieure. I, os nasal. — 2, apophyse moulanlc du maxillaire supérieur. — 3, os nialaire. — 4, frontal. — !>, trou sus-orbilairo — li, gouUière lacrymale. — 7, trou optii|uc. — 8, l'ente spliénoïdalc. — I), ti'ou f^rand rond. — 10, canal sous-orbitairc. — II, os planum de l'ethmoïde. — 12, os unf,'uis. — 13, facette orhitaire du maxillaire supérieur. — 14, facette orbi- tairc du malaire. — 15, face oi-bitaire de la i^rande aile du sphénoïde. — Ui, face orbitaire du frontal. — 17, trous tirbi- laires internes. — 18, insertion de la poulie du ;,Maud obli(|uc. — 10, fente spliéno-maxillaire. Les dimensions de la cavité orbitaire varient beaucoup suivant les individus et suivant les âges. Wecker, à la suite de nombreuses mensurations pratiquées sur des crânes d'adultes, donne les moyennes suivantes : Du tiou (>ptii|ue au côté interne de la base 10 à 41 mil!. — au côté externe delà base 4.3 — au milieu du rebord supérieur 43 — au milieu du rebord inlérieur 46 Ces chiffres me paraissent un peu faibles. En mesurant un certain nombre de crânes faisant partie des collections du laboratoire, j'ai trouvé que la profondeur de la cavité orbitaire variait de 42 à 50 millimètres, La largeur de la base de l'orbite est en moyenne de 40 millimètres, sa hauteur de 35 millimètres.OSTÉOLOGIE La distance qui sépare les deux orbites, mesurée au niveau de leur base (mier- valle inlerorbilaire de Broca) est de 25 millimètres en moyenne. L'ouverture faciale de l'orbite ne regarde pas directement en avant, mais obli- quement en avant et en dehors. 11 en résulte que les plans de ces deux ouvertures, en se rencontrant sur la ligne médiane, forment un angle ouvert en arrière. Cet angle est fortement obtus. Il est assez bien représenté par Vangle naso-malaire de Flower, dont le sommet est à la racine du nez et dont les deux côtés passent immé- diatement au-dessus de l'apophyse orbitaire externe : il est de 131° chez les Européens, mais il s'élève à 142 chez les Chinois et à 144 chez les Esquimaux. Envisagée à un point de vue purement descriptif, la cavité orbitaire nous présente, en raison môme de sa forme qui, comme nous l'avons vu, est celle d'une pyramide quadrangulaire : i° une base répondant à sa partie antérieure; un sommet situé à sa partie postérieure; 3° quatreparoïs et quatre bords. 1" Base. — La base, qu'on désigne encore sous le nom à'ouverture antérieure ou ouverture faciale de l'orbite, a la forme d'un quadrilatère aux angles arrondis. Son pourtour, plus connu sous le nom de rebord orbitaire, est formé : en haut, par l'arcade orbitaire du frontal et par les deux apophyses orbitaires du même os, l'interne et l'externe; en dedans et en bas, par l'apophyse montante du maxillairc supérieur ; en dehors et en bas, par le bord antéro-supérieur de l'os malaire. Le rebord orbitaire nous présente en haut, Véchancrure sus-orbitaire, conver- tie très souvent en un véritable trou (voy. Os frontal). — En bas, il est de même traversé par le canal sous-orbitaire (voy. Os maxillaire supérieur). — Enfin, en dedans et en haut, il nous offre la fossette trocliléaire, qui donne insertion à la poulie du grand oblique (fig. 2:^5,3). 2° Sommet. — Le sommet de l'orbite correspond à la portion la plus interne et la plus large de la fente sphénoïdale (voy. Sphénoïde). Notons sur le bord interne de cette fente un petit tubercule osseux, plus ou moins développé suivant les sujets, sur lequel vient s'insérer Vanneau deZinn (vo3^ t. III, Muscles de l'œil). 3" Parois ou faces — Les i^arois ou faces sont au nombre de quatre, supérieure, inférieure, externe et interne. Chacune d'elles, on le conçoit, a la forme d'un triangle dont la base est située en avant et le sommet en arrière : a. Paroi supérieure. — La paroi supérieure ou voûte (fig. 223), fortement concave, surtout à sa partie antérieure, est formée d'avant en arrière par la voûte orbitaire du frontal et par la face inférieure de la petite aile du sphénoïde. Nous y remarquons : en arrière, la suture qui réunit ces deux pièces osseuses; t° en avant et en dehors, la fossette lacrymale, où se loge la glande de même nom. La paroi supérieure de l'orbite répond à l'étage antérieur de la base du crâne et par conséquent aux lobes frontaux. Très épaisse en avant au voisinage du rebord orbitaire, elle est extrêmement mince dans tout le reste de son étendue. b. Paroi inférieure. — La paroi inférieure ou plancher (fig. 2i6j, concave comme la précédente, repose sur le sinus maxillaire, dont elle constitue la voûte. Elle est formée : 1° en avant, par la face supérieure de la pyramide du maxillaire supérieur et par la face supérieure de l'apophyse orbitaire de l'os malairc; 2" tout fait en arrière, par la petite facette orbitaire du palatin (voy. cet os). Nous y retrouvons, avec les deux sutures qui unissent ces trois os, une gouttière à direction antéro-postérieure, la gouttière sous-orbitaire, qui, après un parcours de 2 centimètres en moyenne, se transforme en un canal complet, le canal sous- I231 RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE orbitaire, lequel, on le sait, vient s'ouvri c. Paroi externe. — La paroi externe ré tituée par la face antérieure de la grande aile du sphénoïde, par l'apophyse orbi- taire de l'os malaire et aussi par la partie la plus externe de la voûte orbitaire du frontal. Elle est assez régulièrement plane et ne nous offre à considérer que les trois sutures qui réunissent ensemble ces trois pièces osseuses. C'est sur cette face que se trouve l'orifice postérieur du conduit malaire (voy. Os malaire). d. Paroi interne. — La paroi interne (fig. 2^7) est, comme nous l'avons déjà dit, à peu près parallèle au plan médian. Quatre os contribuent à la former. Ce sont, en allant d'arrière en avant : la face ex- terne du corps du sphénoïde, l'os planum de l'ethmoïde, l'unguis, l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur. — Nous voyons tout d'abord sur cette face les trois sutures verticales qui réunissent entre eux ces quatre os. — Nous rencontrons quée, la gouttière lacrymo-nasale, placée tout à fait à la partie antérieure, immé- diatement en arrière de l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur. — Cette gouttière n'est pas exactement verticale, mais légèrement oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Elle s'étend, en haut, jusqu'à l'apophyse orbitaire interne, où elle se termine in- sensiblement. En bas, elle se continue avec le canal nasal, que nous décrirons plus loin à propos des fosses nasales. Au point de vue de sa constitution anatomique, la gouttière lacrymo-nasale est formée à la fois par l'apophyse montante du maxil- laire et par l'os unguis. Elle est nettement limitée, à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, par deux crêtes très saillantes, sur lesquelles viennent s'insé- rer les deux tendons {tendon direct et ten- don réfléchi) du muscle orbiculaire des paupières. La postérieure donne aussi attache, immédiatement en arrière du tendon réfléchi, au muscle de Houner. r à la face par le trou soiis-orbitaire. )ond à la fosse temporale. Elle est cons- 3 s Orbite, paroi supérieure ou voûte. 1, trou oplifjuc. — 2, écliaiicrure sus-orbilaire. — ;î, insertion de la poulie du grand oljli(|iie. — 4, conduit orbitaire interne antérieur. — 4', conduit orbitaire interne postérieur. — 5, 3, cellules ethmoïdales. — 6, fossette lacrymale. ensuite une gouttière toujours très mar- Fig. -i-Ki. Orbite, paroi inférieure ou plancliei'. 1. trou optique. — 1', extrémité interne de la fente sphénoïdale. — 3, fosse ptérygo-maxillaire. — 4, con- duit orbitaire interne antérieur. — 4', conduit oi'bitaire interne postérieure. — 5, cellules ethmoïdales. — 7, canal nasal. — S, section de l'os malaire. — 9, trou grand rond. — 10, sinus sphénoïdal. — 11. goutlièi'e soiis-orbilaiï'C. — 1-, fonte spliéno-maxillaire. 4° Bords ou angles. — Les bords de l'orbite sont au nombre de quatre, que232 OSTÉOLOGIE nous désignerons, d'après leur situation, sous les noms de supéro-externe, supe'ro- interne, inféro-extcrne, inféro-interne : a. Bord supéro-exlerne. — Le bord supéro-exlerne se confond en avant avec la fossette lacrymale. Plus loin, il nous présente la suture fronto-sphénoïdale et la terminaison ou queue de la fente sphénoïdale, dont la partie interne élargie ou téte constitue, comme nous l'avons déjà vu, le sommet de l'orbite. b. Bord supéro-interne. — Le bord supéro-interne nous présente successivement, en allant d'avant en arrière, les diverses sutures de l'os frontal avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur, avec l'unguis et avec l'os planum de l'ethmoïde. — Sur cette dernière suture, suture fronto-elhmoïdalé, nous rencontrons les deux orifices orbitaires des conduils ethmoïdaitx ou orbitaires internes, qui commu- niquent d'autre part avec les gouttières olfactives (voy. Étage antérieur de la base du crâne) et qui livrent passage : le pos- térieur, à l'artère ethmoïdale postérieure et à un petit filet nerveux décrit par Lus- CHKA ; l'antérieur, à l'artère ethmoïdale antérieure, ainsi qu'au filet ethmoïdal du nerf nasal. — Enfin, un orifice arrondi, le trou ou canal optique, termine ce bord en arrière; nous savons déjà qu'il est traversé par le nerf optique et l'artère ophthalmique. c. Bord inféro-interne. — Le bord in- féro-interne répond à un angle fortement obtus. Il est même presque effacé sur cer- tains sujets, et, dans ce cas, l'orbite repré- sente une pyramide plutôt triangulaire que quadrangulaire. Ce bord commence en avant au niveau de l'orifice supérieur du canal nasal et suit à partir de ce point : 4" la suture de l'unguis avec le maxillaire supérieur; 2° la suture de l'os planum de l'ethmoïde toujours avec le maxillaire su- périeur; 3° la suture du corps du sphé- noïde avec l'apophyse orbitaire du pa- latin. d. Bord inféro-exlerne. — Le bord inféro externe, constitué en avant par la face supérieure concave de l'apophyse orbitaire de l'os malaire, se confond en arrière avec la fente sphéno-viaxillaire, dont la partie la plus reculée se perd, comme on le sait, dans la fosse ptérygo-maxillaire. Cette fente, très apparente sur le squelette, est fermée à l'état frais par le périoste, lequel passe sans s'inter- rompre de la paroi externe de l'orbile sur sa paroi inférieure (voy. t. 111, Organes des sens). c Devy Section sagittale de l'orbite, pour montrer la paroi interne de cette cavité. 1, os propre du nez. — 2, goulliére lacrymo-nasale. — 3, ôpine nasale antérieure. — 4, trou spliéno- palatin. — 5, trous dentaires postérieurs. — C, portion (lu palatin, rétrécissant l'orifice d'entrée du sinus maxillaire. — 7, apophyse auriculaire du cornet infé- rieur, recouverte à l'état frais par la muqueuse du sinus. — 8, partie postérieure de l'entrée du sinus, ésalemeni recouverte par la niur|ucuse. — 'J, apopliyse uncifornie de l'etlmio'ide. 5" Communication de l'orbite avec les régions voisines. — L'orbite, on le voit, est loin d'être une cavité close. Abstraction faite de la large ouverture'qui constilue sa base et qui la met en relation avec l'extérieur, elle communique avec les régions voisines par des orifices fort nombreux, qui livrent passage à des vaisseaux et àRÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 233 des nerfs. Nous résumons ces relations de la cavité orbitaire avec les régions du voisinage dans le tableau synoptique suivant : COMMUNICATIONS AVEC : ouifices 1» Trou optique L.V CAVITÉ CRANIENNE. i" Fente sptiéiioidale . b) Les fosses nasales I 3» Coniluil ethmoidal antérieur. * 4" Conduit ethmoidal postérieur I 5» Canal nasal 0" Ecliancrure sus-orbitaire. . . L"exti';i\iei[! Trou, sous-ortjitaire. 8" Conduit /nalaire. . '.)" Fente spliéno-ma.villaire organes qui les traversent ^ N. optique. I N. ophtlialinii|uo. N. nasal, frontal et lacrymal. Rac. sympath. du g ophllialniiquo N. mot. ocul. commun. N. mot. ocul. e.vterne. N. pathétique. Veine opiithalmiquc. (, Art. ethmoïdale antérieure. ' N. nasal interne. \ A. etlimoïdalo postérieure. I N. ethmoidal de Luschka. I Canal lacrymal. \ N. frontalexlerneousus-oriiilaire. I Art. et ^'eino sus-orbitaires. \ N. sous-orbitaire. ( Vaisseau.x; sous-orbitaires. I N. temporo-malaire. ■1 Nerf maxillaire supérieur. ' Rameau orbitaire de ce nerl. ' Anastimui.'ie veineuse. Indice orbitaire. — On d(''siKiie, en anlbi'opologie. sous le nom d'indice orbitaire, le rai)p(irt centésimal du diaiiiéti'e vertical de la base de l'orbite à son diamètre transversal: Indice Diamètre vertical X 100 Diamètre transverse. Chez l'homme, les di'ux diumèli'es de l'orhile sont à peu jjrès égaux: à la naissance. Mais à mesure qui' l'enfant grandit, le diamèire transversal l'emporte sur l'autre, de telle sorte que, chez l'adulte, l'indice orbitaire est toujours au-dessous de 100, Broca, qui a fait de l'indice orbi- taire une étude spéciale (Recherches sur l'indice orbitaire, Revue d'Anthropologie, 187.5, p. 577), admet de grands indices {groupe mégasème, de indice), 89 et au-dessus: de petits indices {groupe rnicrosème), 83 et au-dessous: des indices moyens ou intermédiaires [groupe mésosème), entre 83 et 89. Sont mégasèmes: les Polynésiens d'IIavai, 93,40: les Chinois, 93,8: les Mexicains anciens. 93,1; les Mexicains modernes, 90,8, etc. — Sont mésosèmes : les Kabyles, 88,9: les Corses, 88,6; les Savoyards, 88,5; les Auvergnats, 86,5; les Hottentots, 83,8, et, parmi les races pré- historiques, les Gaulois de la Marne, 87,5, et les peuplades qui ont élevé les dolmens de la Lozère, 83,3. — Sont microsèmes : les Cafres, 81; les Néo-Galédoniens, 80,5: les Tasmaniens, 79,4: les Guanclies de Ténériffe, 77, etc. — Exceptionnellement, on a observé 60,9 chez un Tas- nianien, 100 chez un Néo-Calédonien, 104 chez une négresse du Sahara et 107 chez un Chinois (Topixaru). —Chez les anthropoïdes, l'indice orbitaire dépasse toujours 100: Broca a trouvé 118 chez un orang. Il est à remarquer que, pour une môme race, l'orbite de la femme présente un diamètre ver- tical moins court cjue celui de l'homme, et, par suite, un indice plus élevé. Indice céphalo-orbitaire. — A la région de l'orbite se rattache encore, entre autres données anthropomélriques, la capacité orbitaire, étudiée tout particulièrement par Mantecazza {Dei caratteri gerarcliia del cranio umano, Florence (1875). La somme des capacités des deux orbites, comparée à la capacité du crâne, fournit ce qu'on appelle l'indice céplialo-orbilaire. Cet indice, étudié par Mantegazza sur 200 crânes de toute provenance, a fourni à l'anthropologiste italien les résultats suivants : la moyenne est de 27,2 et les écarts extrêmes atteignent 22,7 d'une part et 36,5 de l'autre. La capacité de chacune des orbites est à peu près la liuitième partie de la capacité du crâne. Il II. — Fosses nasales Creusées au centre de la face, les fosses nasales sont au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, placées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane ANATOMIE HUMAINE. — T. 1, 5» ÊDIT. 30234 OSTÉOLOGIE et séparées l'une de l'autre par une simple cloison verticale. Leur cavité'donne passage à l'air de la respiration, et sur leurs parois vient s'étaler la muqueuse pituitaire, portant elle-même, disséminés dans sa trame, les appareils terminaux de l'olfaction (voy. t. IH, Organes des sens). Chacune des fosses nasales, prise à part, ressemble cà un long couloir fortement aplati dans le sens transversal et un peu plus large en bas qu'en haut. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer quatre parois et deux ouvertures. 1° Paroi inférieure ou plancher. — La paroi inférieure est un peu inclinée d'avant en arrière. Plane dans le sens antéro-postérieur, légèrement concave dans Fig. Coupe verticale et transversale de l'orbite et des fosses nasales. 1. orbite. — 2, cellules etlinioïdales. — 3, cornet supérieur — 4, cornet moyen. — 'i, cornet intérieur. — G, nu'at supérieur. — 7, méat moyen, en communication en 7' avec l inl'unJibulum et on 7" avec le sinus maxillaire. — 8, coupe de l'arcade zygomatiiiue. — 9, sinus maxillaire. — lil. union du vonicr avec les deux apophyses palatines du maxillaire supérieur. le sens transversal, elle est constituée, en avant par l'apophyse palatine du maxil- laire supérieur, en arrière par la portion horizontale du palatin. Une suture trans- versale indique la réunion de ces deux pièces osseuses. Nous trouvons, en outre, sur la partie antérieure de cette paroi, le conduit palatin antérieur, qui. se portant en dedans <à la rencontre de celui du côté opposé, se réunità lui do manière à constituer un canal unique. Il résulte de cette réunion que les deux conduits palatins antérieurs, le droit et le gauche, ont deux orilices en haut et un seul en bas : ils ressemblent donc, suivant la longueur de la portion commune, soit à im V, soit à un Y. 2° Paroi supérieure ou voûte. — La voûte des fosses nasales (fig. 229) représente une gouttière étroite et fortement courbe, dont la concavité regarde en bas. En allant d'avant en arrière, nous rencontrons comme parties constituantes de cette gouttière : 1° la face postérieure des os propres du nez ; 2° les parties latérales de l'épine nasale antérieure du frontal; 3° la face inférieure de la lame cribl.ée de l'ethmoïde ; 4" la face antérieure du-corps du sphénoïde ; 5° la face inférieure de ce même corps du sphénoïde, recouverte à ce niveau par les ailes du vomer, d'une part, et, d'autre part, par l'apophyse sphénoïdale du palatin. Constatons, avant de quitter cette paroi, le conduit ptér y go-palatin, que forme en grande partie cette dernière apophyse el qui, s'ouvrant en arrière à la partie la plus élevée de la fosse233 IIÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE nasale, nous conduit en avant, après un trajet légèrement courbe, dans la fosse ptérygo-maxillaire. 3° Paroi interne. — La paroi interne (fig. 229) est formée en haut par la lame verticale de Fethmoïde, en bas par le vomer. En se réunissant l'un à l'autre, les deux os précités ménagent en avant un angle rentrant à large ouverture : cet angle est comblé à l'état frais par un cartilage, le cartilage de la cloùon. lequel prend ainsi une large pai't à la formation de la cloison des fosses nasales. La cloi- son des fosses nasales suit le plan médian ou se déjette plus ou moins à gauche ou à droite : dans le pre- mier cas,elle est régulièrement plane; dans le second, elle est concave ou convexe , suivant celle des deux fosses nasales oîi on la considère. 4' Paroi externe. — La paroi externe, étendue, comme la précé- dente, de la voûte au plancher, est inclinée de haut en bas et de dedans en dehors. Six os contribuent à la former, savoir : le maxillaire svipé- l'ieur, l'unguis, Fethmoïde. le sphé- noïde, la portion verticale du pala- tin et le cornet inférieur. Fort irré- gulière, elle est comme parsemée de dépressions et d'orifices, qui mettent en communication les fosses nasales avec les différents sinus que nous avons déjà décrits sur un grand nombre d'os de la face et du crâne. Tout d'abord, de cette paroi externe se détachent trois lames osseuses plus ou moins contournées chez l'homme (fig. 228) : ce sont les cornets, que l'on dis- tingue en supérieur, moyen et inférieur. — (Chacun d'eux pi'ésente une face interne ou convexe, une face exierne ou concave, un bord supi'i'ieui' ou adhérent par lequel il se fixe \\. la paroi, un bord inférieur qui est libre dans la cavité de la fosse nasale. — Des trois cornets, les deux premiers font corps avec Fethmoïde. dont ils ne soni qu'une dépendaiice; le Iroisièmc esl un os isolable cl complèlemeni, indépendant. — Le cornet supérieur, plus petit que les deux autres, n'occupe que la partie la plus reculée de la fos^e nasale. En avant de lui se trouve une surface quadrilatère, parsemée de nombreux sillons nerveux et vasculaires. — Nous avons déjà fait remarquer, à propos de Fethmoïde, qu'il existait parfois au-dessus du cor- net supérieur un petit cornet surnuméraire, connu sous le nom de quatrième cor- net ou de cornet deSANTORiNi. En s'avançant dans la fosse nasale, chacun des cornets distrait en dehors de lui une portion de cavité, que l'on désigne sous le nom de méat. De même qu'il y a trois cornets, il existe trois méats, lesquels portent le même nom que les cornets en dehors desquels ils sont placés : méat supérieur, méat moyen, méat inférieur, chacun d'eux se trouvant compris entre le cornet homonyme el la paroi externe de la fosse nasale. Fig. 220. Fosses nasales, paroi interne. 1. sinus fl'Onlal. — 2. apophyse ci'isla galii. — 'i. lanip poi- pctiiliL'ulaire de l'elhnioïde. — 4, sinus sphénoïdal. — cornet iniéiieui' de la fosse nasale droite. — fi, conduit palatin inlï'rieur. — 7, apophyse palatine du maxillaire supérieur. — 8. vonier. — 9, son articulation avec la lame pei'pendiculaire de l'ethnioïde. — 10, épine nasale postérieure. — il et 12, aile interne et aile exierne de l'apophyse plérygoïde.236 OSTÉOLOGIE Les orifices des divers sinus qui viennent s'ouvrir dans les fosses nasales se répartissent comme suit : 1° un peu en arrière du méat supérieur, dans le voisinage de la voûte, nous trouvons l'orifice du sinus sphénoïdal; 2° dans le méat supérieur, l'orifice, souvent double, des cellules ethmoïdales postérieures; 3° dans le méat moyen, l'orifice du sinus maxillaire, considérablement rétréci par tous les os qui l'entourent (voy. Maxillaire supérieur et, dans le tome III, le Sens de Volfaction); au-dessus de lui, l'orifice de l'infundibulum de l'ethmoïde (voy. cet os), où débouche le sinus frontal ; enfin, un peu en arrière de l'infundibulum, l'orifice des cellules ethmoïdales antérieures. Un orifice et un canal, situés également sur la paroi externe, mettent en com- munication la fosse nasale avec deux cavités voisines. Ce sont : 1" le troit sphéno-palalin, que l'on trouve un peu en arrière du méat supérieur et qui aboutit, d'autre part, à la fosse ptérygo-maxillaire ; 2° le canal na- sal, qui occupe le méat inférieur et fait communiquer ce méat inférieur avec la cavité orbitaire. Nous avons déjà vu, à propos du palatin (p. 213), quel était le mode de constitution du trou sphéno-palatin : nous n'y reviendrons pas ici et décrirons seu- lement le canal nasal. Le canal nasal fait suite, en haut, à la gouttière lacrymo-nasale, qui occupe, comme on le sait (p. 225), la partie antérieure de la paroi in- terne de l'orbite. De là, il se porte en bas, en arrière et en dedans, en décrivant dans son ensemble une légère courbe, dont la convexité re- garde en avant, en bas et un peu en ' dehors. Il mesure, en moyenne, de 10 à 20 millimètres de longueur. Sa largeur est légèrement variable, suivant les points que l'on considère : dans son tiers supérieur, elle est de 4 millimètres; plus bas, le canal s'évase graduellement à la manière d'un entonnoir et vient s'ouvrir, par sa portion la plus large, à la partie supérieure et antérieure du méat inférieur. Au point de vue de son mode de constitution, le canal est formé, en dehors par la gouttière nasale du maxillaire supérieur, en dedans par l'unguis et le cornet inférieur qui complètent cette gouttière. Nous aurons naturellement l'occasion de revenir sur ce canal à propos des voies lacrymales (voy. t. IIl, Sens de la vue). 5° Ouverture antérieure. — Sur le squelette et en l'absence du cartilage de la cloison, les deux fosses nasales aboutissent à une ouverture qui leur est commune. Cette ouverture {aperlura pyriformis), circonscrite par les deux maxillaires et les deux os propres du nez, est généralement comparée à un cœur de carte à jouer, dont la base serait dirigée en bas. L'épine nasale antérieure constitue l'échancrurc Fig. 230. Fosses nasales, paroi externe. 1, sinus frontal. — 2, os propres du nez. — .S, cornet supé- rieur. — i, cornet moyen. ■- 5, cornet inférieur. — 0, orifice des cellules ethmoïdales postérieures. — 7 sinus sphénoïdal, avec 7', son orifice dans les fosses nasales. — 8, trou spliéno-palatin. — ;i, orifice du sinus maxillaire. — 10, épine nasale antérieure. — II, conduit palatin antérieur. — 12, apophyse palatine du maxil- laire supérieur. — 13, portion horizontale du palatin. — 14, aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 13, aile externe do cette apophyse.REGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 237 médiane de la bas(? du cœur. L'augle rentrant, formé en haut par le bord inférieur des os propres du nez, en constitue le sommet. C'est il tort que Alix et PiiuNEii-Biïy, reprenant une idée déjà émise par Carus, ont voulu faire de l'épine nasale antérieure une disposition anatomiquc caractéristique de l'espèce humaine. Dans un intéressant mémoire, publié en 1869 {Bull, de la Soc. d'Anlhropoloqie, p. 13), Hamy a démontré en effet que l'épine nasale peut i'aii'e défaut, chez nous, sui' quelques sujets de races inférieures et que, d'autre part, elle existe à l'état de vestige chez plusieurs anthropoides et jusque chez les pithéciens et les cébiens. 6° Ouverture postérieure. — L'ouverture postérieure des fosses nasales {choana narium, clioanes) revêt, la forme d'un quadrilatère aux angles arrondis, plus allongé dans le sens vertical c^ue dans le sens transversal. Elle est. formée, à droite et à gauche : en haut, par le corps du sphénoïde, doublé, à sa partie interne, de l'aile 2 8 8' 9" Fig. 231. Les sinus osseux de la lète. !, sinus frontal. — 2, canal lacrymal. — 3, cellules cllimoïdales (l'os planuni a clé enlevé sur une grande partie de son étendue). — 4, inl'undiijuluni. vu n travers une fenêtre pratii|uée dans l'unguis. — 5, sinus sphénoïdal. — 6, trous «rfpitaires internes. — 7, Irou oplii|ue. — K, (inu spliéuo-iialalin. — 8', canal vldien (orifice antérieur). — 9, coupe, olili()ue en bas et en dehors, des grandes ailes du splicuoide, pruliipiée au niveau du trou grand rond il'. — 9", coupe (les petites ailes. prati(|uée en dehors du trou op(i(|ui'. — 10. sinus maxillaire. — 11. apophyse ptérygoïde. — 12. orilice supérieur du conduit palatin postérieur. — li). une partie du canal carolidien. — t 'i, coupe verticale du rocher, faite obliquement. — 15, cavité glénoïde du lem|ioral. — 10, a|iophyse styloïdc. — I". conduit auditif externe. — IN, eavilés mastoïdiennes. du vomer; en bas, par le bord posiérieur concave de la porlioii liorizoïilalc du palatin; en dehors, par l'aile interne de l'apoph.yse ph'rygo'ide; en dedans par le bord postérieur du voiner. Le plan de cette ouverture, assez nettement indiqué par la direciion du bord postérieur du vomer, est légèrement oblique de haut en bas et d'arrière en avant, direciion justement opposée à cdli' de l'ouverture antérieure. Les recherches craniomélriques, entreprises récemmenl par Esc.\t, sont venues établir que l'inclinaison de ce plan suit à peu près les variations de l'angle facial : une inclinaison légère co'incide avec un angle facial très ouvei l : une inclinaison forb; s'observe, au contraire, sur les sujets qui ont un angle facial relativement faible. Indice nasaL —On désigne sous ' le nom d'indice nasal le lapport centésimal du diamèlri' transversal maximum de l'ouverture antérieure des fosses nasales au diamètre verlical de cette même ouverture, mesuré de l'épine nasale antérieure à la suture naso-frontalc : Diamètre tranverse x 100 Indice — Diamètre vertical. Cet indice, Irès variable suivant les sujets et suivant les races, oscille de 41,9 {E.squimau.i-) à 00,2 (Bo.ic/iiman!i). Etabli par BiiocA en 1872 {Bull. Soc. d'Anlhr.. p. 25), l'indice nasal est accepté aujourd'hui parla plupart des craniologistes comme un caractère anatomique de première impor-238 OSTÉOLOGIE tancé pour la crassificalion des races humaines. — A ce sujet, on divise les races comme les individus en trois catégories : races à petits indices ou leptorhiniens, possédant un nez mince (,'t étroit ; races à grands indices ou platyrhiniens, caractérisées par un nez largo et plat : races à indices moyens ou mésorhiniens. tenant le milieu entre les deux groupes précédents. Voici, du reste, quels sont les chiffres de la nomenclature de Broc.\ : 1° Sont leptorhiniens, les individus dont l'indice — 47,9 et au-dessous. 2° — mésorliiniens, — — z= 48 à 52,9. 3" — platyrhiniens, — — — 33 et au-dessus. Or, il résulte des nombreuses observations qui ont été laites jusqu'ici sur ce sujet, que : 1° tous les Européens (dans les moyennes bien entendu) sont leptorhiniens ; 2° tous les groupes des races jaunes, à l'exception des Esquimaux, sont mésorhiniens ; 3" tous les nègres, à l'exception des Néo-Calédoniens, sont platyrhiniens. Voyez, au sujet des fosses nasales : Ranglaret, Étude sur'Vanatomie et la pathologie des cellules ethmoïdales, Th. Paris, 1890 ; — Seydel, Morphol. Jahrbuch, XVII. 1 ; — Hochstetter. Verhanill. d. anatom. Gesellsch., 1891 ; — Zlxkeukandl, Norm. u. path. Anatomie der Nasenhôhle und ihre pneumatischen Anhûnge. Wien, 1892: — Dwight, Fessa prœnasalis, The americ. Journ. of med. Se. 1892 ; — Mai'clauie, Consid. anal, et path. sur la cloison des fosses nasales aux différents dqes. Bull. Soc. anat., 1892;—• Escat. Évolution et transformations ana- tomiques de la cavité nasopharyngienne. Th. Paris, 1894. — Maca- LisTER, The apertura pyriformis, Journ. of Anat. and Physiol, vol. XII, 1898. ^§ III —Fosse ptérygoïde Située à la face postérieure de l'apophyse ptérygo'ide (fig. 232.1), regardant en arrière et un peu en bas. celle région est creusée presque en totalité dans ce prolonge- ment du sphénoi'de. A sa partie inférieure, cependant, elle est encore formée par une petite surface triangulaire, à base inférieure, qui appartient à l'apophyse pyramidale du palatin. Cette surface li'iangulaire (6) vient s'interpos(>r entre l'aile inlerne et l'aile externe de l'apophyse ptéry- go'ide, comblant ainsi tout l'espace circonscrit par l'écar- tement de ces deux ailes. La fosse ptérygo'ide est allongée dans le sens vertical : sa hauteur est à peu près le double de sa largeur et celle-ci est moindre en haut qu'en bas. Tout à fait à sa partie supé- rieure et contre l'aile interne de l'apophyse ptérygo'ide, elle nous présente une petite dépression si^'ondaire. éga- lement allongée dans le sens vertical : c'est la fossette yiaviculaire ou scaphoïde (2). L'extrémité inférieure de cette dernière fossette répond à l'aile interne de l'apo- physe ptérygo'ide. Son extrémité supérieure ou mieux supéro-externe s'effile en une sorte de queue, qui vient se perdre insensiblement à la face inférieure de la grande aile du sphéno'i'de, un peu en dedans du trou ovale. La fosse ptérygo'ide donne inserlion au muscle ptérygoïdien intei'ne: dans la fossette naviculaire vient pi'endre naissance li' muscle pi'rislapliyliii externe. I; IV.—Fosse zyc.omatioue On désigne sous ce nom l'espace, large et mal circonscrit, qui est situé au-des- sous de l'arcade zygomalique, entre l'apophyse ptérygo'ide et la branche du maxil- laire inférieur. La fosse zygomalique est lotalement dépourvue de paroi poslé- 0 Fig. 232. Fosse ptérygoïde du côté droit. 1, fosse ptérjgo'ide. — 2, fos- sette scaphoïde poui- riiisei'lioii du péristaphyliii externe. — 'i, aile interne, avec : 3', son tu- bei'cule lubaire et 3", ffclian- orurc tnbaire. — 4, crochet de l'aile interne. — 5, aile externe, avec 5', l'épine de Civinini. — 6 {en rouye), partie de la fosse l)térygoïde formée parle palatin. — 7, fosse nasale droite. — 8, trou ovale. — 9, sommet du ro- cher. — 10, fosse ptérygo-niaxil- laire. — 11. tubérosité du maxil- laire supérieur.RÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 230 ricure et de paroi irifci'icure. Sa paroi siipéi-iciirc même se trouve réduite à cette surface rugueuse et qiiadi ilalf"'i(' qui se trouve comprise entre la basede l'apophyse ptérygoïde et la crête temporale du spliénoïdi'. Eu dehors de cette surface, elle communique largement avec la fosse temporale. Les trois autres pai'ois de la fosse zygomatique existent l'êellement. C'est ainsi qui' celte cavité est fermée : 1° en dehors, par la face interne de l'os malaire et la face interne de la bi'anche du maxillaire inféi ieur; 2° en avant, par la face posté- rieui'e de l'apophyse pyramidale du maxillaiic supéiieur; 3" en dedans, par la face externi^ de l'apophyse ptérygoïde, en avant de laquelle se trouve une fente qui nous conduit dans la fosse ptéiygo-maxillaire. Constatons encore que la fosse zygomatique entre en communication, en haut et en avard. avec la cavité orbitaire par la fente sphéno-maxillaire. I V.—Fosse ptérygo-maxillaiue Fig. 233. Fosse ptérygo-maxillaire (côté droit), avec tous les canaux qui y aboutissent. 1, fosse [ilérygo-niaxillaire. — 2, trou grand rond. — 3, fenle splicno-maxillairo. — i. ciniduit sous-orbitaire, avec 4', son orifice antérieur ou Irou sous-orbitaire. — .5, trou sphéno-palatin, s'onvrant d'autre part dans les fosses nasales. — <j, Ij', conduits dentaires postérieurs. — 7, canal vidicn. — 8, conduit ptérvgo-palatin. — 9, conduit palatin postérieur. — 9', 0 ', conduits palatins accessoires. — 10, orbite. — 11, tubérosité du maxillaire. — 12, lace externe de l'apopinse plérj'goïde. — 13, crochet de l'aile interne de cette même apophyse. — 14, petites ailes du spliéno'i'de. carient l'unede l'autreense portanten haut, inteiceptant ainsi un (>space angulafî'e240 OSTÉOLOGIE que ferme en dedans la portion verticale du palatin : c'est à cet espace ffig. 233,1) qu'on donne le nom de fosse ptérygo-maxillaire. ï" Mode de configuration. — Ainsi entendue, la fosse ptérygo-maxillaire peut être comparée à une pyramide quadrangulaire, et, de ce fait, nous offre à considé- rer un sommet, une base et quatre parois : a. Sommet. — Le sommet, dirigé en bas, est formé par la rencontre de l'apo- physe ptérygoïde et de la tubérosili' du maxillaire ; c'est un angle dièdre, très aigu, Y angle ptérygo-maxillaire. b. Base. — La base, située en haut, répond à la base du crâne. Elle est consti- tuée, à sa partie interne, par la grande aile du sphéno'ide, au moment où elle va se souder au corps de l'os. A sa partie externe, elle répond à la partie la plus reculée de la fente sphéno-maxillaire. c. Parois. — Les quatre parois de la fosse ptérygo-maxillaire se distinguent en antérieure, postérieure, interne et externe. — ha paroi antérieure n'est autre que la lubérosité du maxillaire supérieur. — La paroi postérieure est constituée par la face antérieure de l'apophyse ptérygoïde. — ha paroi interne est formée pai- la face externe de la portion verticale du palatin, laquelle, h ce niveau, sépare la fosse ptérygo-maxillaire de la fosse nasale correspondante. — hix paroi externe. enfin, fait défaut. Elle est remplacée par une ouverture ou fente, plus large en haut qu'en bas, qui met en communication la fosse zygomatique avec la fosse ptérygo-maxillaire et fait, pour ainsi dire, de celle-ci un simple diverficulum de celle-là. 2° Relations avec les régions voisines. — La fosse ptérygo-maxillaire sert de réceptacle au ganglion sphéno-paiatin ou ganglion de Meckel (voy. Névrologie). Tous les autres organes, vaisseaux ou nerfs, qui s'y trouvent (et ils soni fort nom- Fig. 23.i. Trois schémas, monti-ant la coupe transversale de la fosse pterygo-niaxiUaire pratiquée à dill'érentes liauteurs. ^1. — Coupe pratiquée à la hauteur du canal viilirn : F, fosse plérj-go-niaxillaifc. — 1. maxillaire supérieur. — 2, 2, apophyse ptérygoïde. — 3, 3, palatin. — i, trou spliéno-jiaialiu. — 5, eaual \*i(lieu. U. — Coupe pratiquée à la partie moyenne de la fosse : F, fosse ptérygo-niaKillaire. — I, ma\illaire. — 2, apophyse ptérygoïde. — 3, palatin. C. — Coupe pratiquée au-dessous de la fosse, à trarcrs les cojidtiils palatins : 1. maxillaire. — 2, apophyse plér;- goïde. — 3, palatin. — 4, conduit palatin postérieur. — 4', 4", conduits palatins accessoires. In-etix) proviennent d'jiillcurs ou bien naissent dans la fosse et en sortent immé- diatement pour aller se distribuer à une autre région. C'est ainsi que la fosse ptérygo-maxillaire présente vm nombre considérable de trotts, canaux et fentes qui la mettent en relation avec les régions voisines. Ce sont (tig. 234 et 235) : i° Le trou grand rond, situé à la base de la fosse et s'ouvrant d'autre part dans le crâne; il laisse passer le nerf maxillaire supérieur ; 2° La fente sphéno-maxillaire, située h la rencontre de la base et de la paroiRÉGIONS COMMUNES AU CRANE ET A LA FACE 241 1^, »3 anlcrieure; elle fait coinnuiuiquer la fosse pléiygo-niaxillaire avec l'orbile el livre passage au nerf maxillaire supérieur et à son rameau orbitaire: 3° Le Irou splieno-palatin, situé sur la partie la plus élevée de la paroi interne: il est constitué, comme nous l'avons déjà dit, par l'échancriire palatine, sur laquelle vieni comme s'asseoir le corps du sphénoïde, en la transformant en trou (fig. !235,1 ). Le ti'ou sphéno-palalin (Hablit une large communication enti'e la fosse ptérvgo- aiaxillaire et les fosses nasales; il laisse passer le nerf sphéno-palatin et l'artère sphéno-palatine; '•■" Le conduitptérygo-palatin. qui, partant de la partie supérieure et postérieur<' (le la fosse ptérygo-maxillaire. vienI aboutir à la partie la plus reculée de la voûte des fosses nasales; il livre passage au nerf ptérygo-palatin on ])baryngieii de tîecK et ;i l'ai- lère ptérygo-palatiiie : 5" Le canal vidien, creiis('' <lans la base de l'apophyse plé- lygoïde; il se porte direelc- inent d'avant en arrière et liiisse passer le nerf vidien el 1 "artèr'c vidienne : 6" IjC canal palatin posté- rieur, prenant naissance dans l"a)igle inférieur de la fosse plérygo-maxillaire et se diri- geant ensuite verticalement en Itas pour venir s'ouvrir aux angles postérieurs de la voùle palaline ; il est formé à la fois par l(> maxillaire et le palatin v\ livre passage au nerf pala- tin antérieur; 7" Les canaux palatins accessoires, généralement au nombre de deux, pai'allèles au précédent, en arrièi/e duquel ils sont situés ; ils laissent passer, l'unie nerf palalin moyen, raiilre le nerf palatin postérieur ; 8° JjCS trous dentaires postérieurs, au nombie de deux ou trois, creusés en avant de la tub('rosité du maxillaire et livrant passage aux nerfs dentaires posh'- l ieurs et aux artères dentaires postérieures ; il est à remarquer, cependant, qm' ces trous dentaires postérieurs, la plupart d'entre eux tout au moins, sont placés un peu en avant de la fosse ptérygo-maxillaire el. par conséquent, appartienneni plutôt à la fosse zygomatique. Nous retrouverons plus tard tous ces canaux, en ('ludianl. en angéiologie et en Mais nous ne sau- une idée exacte de leur situation, de leur direction, de l'os ou di-s os dans l'épaisseur desquels ils ANATOMIE HUMAIM". — T. I, 5" ÉDIT. 31 Fig. La l'osse ptérygo-maxillairo, vue après ablaliori du maxillaire et ouverture du trou grand rond. I, Irou sphéiio-palatiii. — i, corps du sphénoïde. — .ipopliysc plih'yiioïde. — X, 'A'\ seclion de l.i g;rande aile du sphénoïde au niveau du trou p:rand rond. — 4, seclion de la petite aile. — 5. H'. .')". a", ligne ponctuée, indiquant le pourtour de l'os planutn de l'ethnioïde. — 6, bec du spliénoïde. — 7, 8, ruj;osités pour le maxillaire supérieu" . — 9, gouttière contribuant à former le conduit pa'atin postérieur. — 10, portion s'applii|uanl contre l'orilice du sinus maxillaire. — 11, apo- physe spliénoïdale. — 12, apophyse orbitaire. — 13, trou optiiioe. — 14, trou grand rond. — l.ï, conduit vidien. — tO, lame (juadrilalére ilu spliénoïde. n(''vrologie, les vaisseaux et nerfs auxquels ils livrent passag rions trop recommander à l'élève de se faire, stir la lèle osseustOSTÉOLOGIE 242 se trouvent creusés, de leur orifice d'entrée et de leur orifice de sortie, etc. Ces no- tions ostéologiques, on le verra plus tard, faciliteront singulièrement l'étude des vaisseaux et nerfs de la région, notamment celle de l'artère maxillaire interne et du nerf maxillaire supérieur. § V I. — V 0 U T E l'A L .\ T1 N lî 11 La voûte palatine revêt, dans son ensemble (fig. 236) la forme d'un fer à cheval, dont la concavité serait tournée en arrière. Elle se trouve constituée, de chaque- côté : 1° par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur; 2° par la portion de la face interne de cet os qui est située au-dessous de cet apophyse ; 3° par la portion horizontale du palatin ; 4° par la face inférieure de l'apophyse pyramidale du même ,^ os. Au total quatre os contribuent à la former : les deux maxillaires supé- rieurs en avant, les deux palatins en arrière. Ses limites sont très nettes. En avant et sur les côtés elle est circonscrite par le rebord alvéolaire des deux maxil- laires supérieurs, rebord plus ou moins saillant sur lequel s'implantent le.< dents. En arrière, elle est délimitée par une double ligne concave, qui appar- lient tout entière au palatin et qui,, partant du bord postérieur du maxil- f T'^'^IIBHMIHBBP^^^ ^\ 'aire, aboutit sur la ligne médiane à S,.I ^^r^Plî^^^î^Pi' l'épine nasale postérieure. Envisagée à un point de vue pure- ment descriptif, la voûte palatine nous présente tout d'abord quatre sutures,, savoir : 1° sur la ligne médiane, la su- ture des deux maxillaires et la suture des deux palatins ; 2" latéralement, les deux sutures qui, de chaque, côté, unis- sent la portion horizontale du palatin à l'apophyse palatine correspondante. Ces quatre sutures, bi-maxillaire, bi- palatine et maxillo-palatines, ont dans leur ensemble la forme d'une croix latine [suliire en croix) dont la branche la plus longue serait l'anléiieure. L'extrémité postérieure de la branche médiane de cette croix est marquée par une saillie, plus ou moins accusée suivant le sujet, qui n'est autre que l'épine nasale postérieure dont il a été déjà question plus haut. — Sur l'extrémité antérieui'c de cette même branche médiane, nous retrouvons l'orifice unique des deux conduits palatins antérieurs. Sc.\rpa, depuis longtemps déjà {Liber secundus annoialionum anatomicarum, p. 73 et seq.), a signalé au fond de la fossette formée par l'orifice unique de ces deux conduits deux petits trous placés sur la ligne médiane, l'un antérieur plus petit, l'autre postérieur un peu plus grand, qui s'ouvriraient, le premier dans la fosse nasale gauche, le second dans la fosse nasale droite (fig. 237, 3 et 4), — Enfin, à la partie postéro-externe do 15 3 Fig. 236. Voûte palatine. 1, suture des apophyses palalines des maxillaires supé- rieurs, avec 1', torus palatinus. — 2, suture de ces mêmes apophyses palatines avec les portions horizontales des pala- tins. — 3, épine nasale postérieure. — i, conduit palatin antérieur. — apoph\se palatine du maxillaire supérieur. — 0, portion horizontale du palatin. — 7, conduit palalin postérieur et ses accessoires. — 8. aile externe et 9, aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 10, point de rencontre de cin([ os : les deux maxillaires, les deux palatins et le vomer. — Il, deuxième incisive. — 12, canine. — 1.3, deuxième prémolaire. — 14, deuxième molaire. — 1.^, orilice i)osté- rieur des fosses nasales.RÉGIONS COMMUNES AU CUANE ET A LA FACE Fin. 2.(7. Ix' canal palatin antérieur, vu par son orilicc buccal (d'a- près SCA.RP.V) . 1, orifice buccal du canal ])aluliii aatérieur. — 2, 2', orifices de ses deux branches secondaires. — i, ori- fice du canalicide médian antérieur. — -i, orilicc (iu cauaiicule m:;'(lian postérieur. îa lame horizontale du palaliu, se voient, à droite et à gauche, les conduits palatins postérieurs, accompagnés chacun d'un ou de deux conduits palatins accessoires. — Rappelons, en passant, que si l'on introduit au point derencontr(^ des quatre hras de notre suture en croix la poinle d'une aiguille, cette aiguille est en rapport de contact avec cinq os : tout d'abord, les deux palatins et les deux maxillaires supi'- rieurs; puis, au-dessus d'eux, le bord inférieur du vomer. Nous avons déjà vu plus haut (voy. Maxillaire supé- rieur) qu'il n'était pas rare de rencontrer de chaque C(3té du conduit palatin antérieur des sutures surnumé- raires, indices de la soudure des os incisifs ou inter- maxillaircs. Nous n'y reviendrons pas ici. Du reste, la surface de la voûte palaline e>l forte- ment rugueuse et présente de nombreux sillons pour le passage des vaisseaux et nerfs de la région. La portion de la voûte qui répond à la suture nukliane se soulève parfois en une saillie antéro-postérieure, qui constitue le bourrelet de la voûte palatine ou torus palatinus (Gaumenwuht des anatomistes allemands). Cette saillie osseuse, qui a été bien étudiée dans ces der- niers temps par Kopernicki, par Tarenetzki. ]),ir (loccm, a. dans la plupart des cas. la forme d'un mince fuseau (lig. 238j dont le grand axe, dirigé d'arrière <ui avant, se confond avec l'axe juème de la voûte. Son extrémité postérieure se prolonge jusqu'au voisinage de l'épine nasale posté- rierire ; son extrémité antérieure répond au conduit palatin antérieur. A un degré de développement exa- géré , le torus palatinus revêt une forme lancéolée à bord postérieur. ■On l'a vu, dans certains cas, s'étendre en largeur jusqu'au rebord alvéo- laire, mais ces cas sont très rares. CoccHi estime que l'apparition et la forme du torus palatinus sont gran- dement influencés par le développe- ment des glandes palatines. Envi- sagé au point de vue de sa fréquence, le torus palatinus s'observerait plus particulièrement sur les crânes des Péruviens et des Aïnos. En France, il serait stirlout fréquent chez le Fig. 2.3S. Viiùle palatine, torus palatinus (d'après Stiedm. 1, Iriiii |ialaliii aulérieiir. — ii, trou palatin postérieur. — <'piiie natale postérieure. i-, torus palatinus. Auvergnate Variétés. — L;i l'orme de la voiile i)alaline. iléi;eriniiiée par cclli' ili' I arcade alvéolaire, se présente sous quatre aspects ; elle est liyperùolique, quand les ihiu\ branches de l'arcade sont divergentes dans tout leur ^-àrconvs ; paraljolique, lorsque, divergentes encore, elles le sont un peu moins et liniraient par revenir sur elles-mêmes et se rencontrer, si on les probmgeait à l'inTmi : +;n upsilon (Ui, lorsqu'elles sont parallèles l'une à l'autre : elliptique, enlin, quand elles convergeni l'une vers l'autre, a Les deux premières formes, plus nobles, sont communes dans les races 3)lanches ; la troisième et la quatrième sont rares et s'observent spécialemetit dans les races244 OSTÉOLOGIE noires ; la forme en upsilon est colle des singes antliropoïdes : la forme elliptique se voit chez le sajou et le macai|ue. » {Topinxrd, l'Anlhropologie. p. 26fi.) Le rapport centésimal du diamètre transverse de la voûte palatine à son diamètre antéro-postcrieur C(mstitue Yindicepalatin (Biioca), très variable, suivant lâs espèces, et chezl'lionime suivant les i-aces. La suture des deux palatins avec les deux maxillaires, suture palatine tramverse, se présente sims trois modalités (-)TiEnA) : l» suture rectiligne et francliement transversale ; 'i" suture courbe, à concavité antérieure : 3° suture courbe à concavité postérieure. Stieda, qui a examiné à ce sujet 1701 crânes, est arrivé aux conclusions suivantes : la suture à concavité postérieure est de beaucoup la plus fréquente (ti4 p. 100) ; plus rare est la suture rectiligne (21p. 100) ; plus rare encore est la suture à concavité antérieure (9,50 p. 100). Voyez, au sujet de la voûte palatine, parmi les travaux récents : Charon, Conlrib. à l'élude des anomalies de la voûte palatine dans leurs rapports avec la dégénérescence, Paris IS'JI ; — EiCHHOLz. A racial variation in the length of the palate process of Ihe maxilla, Journ. ot Anal , and Physiol.. 1892; — Caloiu. Sull'Anatomia del palato dura, Mem. Accad Bologna, 1892: — GoGcii, SuirAnatomia del palato duro. ibid., 1892; — Stieda, Der Gaumenwulst, elc , in Inteiii. Beitriige zur wiss. Medicin, Berlin, 1891 ; — l)u Même, Ueber die versch. Formen der iiogenqueren Gaumennalit, A. Anthrop., 189.3. — Bianchini, Studio sul palato del cranio mnano, Atti Soc. roman, di Antropol., vol. VII, 1900 ; — Waldeyek, Ueber den harten Gaumen, Korres[i.-lil. d. Anthropol. Ges., 1892. ARTICLE VI LE CRANE Ali POINT DE VUE ANTHMOPOLOGIOUE Si le crâne huniain (et par ce mot de cràae il faut l'ulendre ici la lèLe osseuse tout entièrej a été étudié de tout temps à un point de vue purement descriptif, comme nous venons de le faire, ce n'est qu'a une époque relativement récente que les anthropologistes ont étudié les crânes comparativement entre eux, non seule- ment dans la classe des Primates, mais dans toute la série, et se sont eiïorcés de dégager de ces recherches comparatives des caractères propres et dil'féi'cntiels cii rapport avec l'espèce, la race, le sexe, l'âge, etc., etc. Les premières tentatives faites dans cette voie remontent à D.\^ui5enton (1744), Hlumenuach (1775), Campeiî (1791), Priciiaud (1807). Ces recherches de craniologie comparative ont été reprises et continuées en France par Geoi-froy Saint-]Ll.\uuî. CuviER, FuviLLE, Parchappe, Serres, ctc. Eu 1861, Broca leur donna une impulsion toute particulière, et avec lui, on peut le dire, est née une science nouvelle, la craniomélrie. A une science nouvelle, il faut naturellement des méthodes nouvelles et des mots nouveaux. C'est encore Broca qui a comblé cette double lacune : il a créé une terminologie aussi simple qu'expressive et doté la craniologie de méthodes d'étude d'une précision inconnue jusqu'alors. La terminologie de Broca et ses méthodes anthropométriques tendent à s'intro- duire peu à peu dans le domaine de l'anatomie descriptive. Elles s'y introduiront de plus en plus et nous le souhaitons. Aussi avons-nous cru devoir rappeler ici, d'une façon très sommaire, les principales données de la craniométrie. Les élèves et les- médecins devront désormais se familiariser avec ces nouveaux termes scientifiques, sous peine de ne rien comprendre aux nombreux ouvrages ou mémoires d'anthro- pologie qui se publient aujourd'hui et oii ces termes sont répétés à chaque instant. § 1. — Points craniomi':trk>ues Les points craniométriques, appelés encore poinls singuliers, se divisent en deux groupes : i" ceux qui sont situés sur la ligne médiane et sont impairs; 2° ceux qui sont latéraux et pairs (voy. fig. 239). ILE CRANE AU POINT UE VUE A N T11 llo P UL OG I(J U E iiw A. Points médians et impairs. — Les points craniométriques situés sur la ligne médiane sont au nombre de douze. Ce sont, en allant d'avant en arrière : [" Le point mentonnier, le point le plus inférieur et le plus antérieur du men- ton osseux ; •1° Le point alvéolaire, le point le plus antérieur et le plus déclive du hord alvéolaire supérieur; 3" Le point spinal ou sous-nasal, occupant le centre virtuel de l'épine nasale antérieure ; 4° Le nasion ou point nasal, situé à la racine du nez, sur la suture nnso-frontale : SU>[)lianion OlK'lion. Lamb'Ja. Asléi'ion. Iiiioii. Poinl alvùolaii Point lïtfMil Vvf. L':i'J. Les points craniométriques. vus sur le plan lati'i'al île la tète. o" La glabelle, renflement situé entre les deux crêtes sourcilières. remplacé quelquefois par un méplat et exceptionnellement par une légère dépression ; 6" Wo/ihryon (de dcpoûç, sourcil), situé sur le milieu du diamètre fi'ontal inférieur ou diamètre frontal minimum (voy. plus loin); 7° Le bregma ((ipiy;j.x, de '^oiyju, humecter, à cause de la fontanelle qui s'y trouve chez le fœtus), point de rencontre des trois sutures coronale, sagittale et métopique ; 8° L'obélion (de dësAoç, trait, en latin sayitta), à la hauteur des deux trou^ pariétaux, ou d'un seul si le second manque ; Q" Le lambda (de la lettre grecque majuscule A), point de rencontre de la suture sagittale avec la suture lambdoïde ; 10° Uinion (de Iviov, nuque), la base de la protubérance occipitale externe ; 11° Vopislhton (de rh'.nfh-^, en arrière), le bord postérieur du trou occipital ; 12° Le basion (de fià^'.-, base), le bord antérieur de ce même trou occipital ; B. Points latéraux et pairs. — Les points craniométriques situés sur les côtés de la ligne médiane sont au nombre de seize, huit de chaque côté. Ce sont, en allant dans le même sens que pour les points médians : 1° Le gonion (de -(w/ît., angle), côté externe de l'angle du maxillaire inférieur;246 OSTÉOLOGIE 2° Le point gléno'idien, situé au centre de la cavité glénoïde du temporal ; 3° Le point jugulaire, situé à la face inférieure du crâne, sur la suture niastoïdo- occipitale, au bord postérieur du sommet de l'apophyse transverse de l'occipital ; 4" Le point inalaire, répondant au point culminant de la face externe de l'os mal a ire ; 5" Le dacryon (de odcxo^j, larme), le point oii la suture verticale lacrymo-maxillaire rencontre, en formant un ï, la suture naso-frontale, vers l'angle interne de l'orbite ; 6° Le sléphanion (de cr-scpav-/), couronne, coronal), le point où la suture fronto- pariétale ou coronale croise la ligne temporale : 7° Leptérion (de Tï-rspov, aile), la région de la fosse temporale oii se rencontrent les quatre os suivants : le frontal, le pariétal, le temporal et le sphénoïde; 8° L'astérion (de àcïT-ôp, étoile), le point où se rencontrent l'occipital, le pariétal et la portion mastoïdienne du temporal. § II. — DiAMÈTRIiS CRANIENS Les diamètres crâniens se divisent en longitudinaux ou antéro-postérieurs, transversaux et verticaux : A. Diamètres longitudinaux. — Les diamètres longitudinaux du crâne sont au nombre de deux seulement ; 1° Le diamètre anlero-postérieur iniaque ou diamètre iniaque, allant du point le plus saillant de la glabelle à l'inion ; 2° Le diamètre antéro-postérieur maximum, allant du point le plus saillant de la glabelle au point le plus reculé de l'écaillé occipitale. B. Diamètres transversaux. — Les diamètres transversaux du crâne sont au nombre de sept, savoir : 1° Le diamètre transversal maximum, la plus grande ligne horizontale et trans- versale que l'on puisse mener d'un côté à l'autre de la boîte crânienne ; 2" Le diamètre bi-auriculaire, allant d'un conduit auditif à l'autre ; 3° Le diamètre temporal, la plus grande largeur mesurée sur la ligne bi-auri- culaire ; 4° Le diamètre stéphanique, d'un stéphanion à l'autre ; S** Le diamètre frontal minimum, distance minima des deux crêtes temporales du frontal ; 6° Le diamètre astérique, d'un astérion à l'aulre. largeur maxima de l'occipital ; 1° Le diamètre bi-pariétal. du sommet d'une bosse pariétale à l'autre ; C. Diamètre vertical. — Le crâne ne nous présente qu'un seul diamètre vertical, c'est : Le diamètre Ijasilo-hregmatique, qui s'étend du basion au bregma. Diamètres de la téta foetale. — Nous croyons devoir indiiiuer ici. en luison de leur iiiipoi- tance en obstétrique, les dimensions que présentent les principaux diamètres crâniens chez le fœtus à terme. Ces diamètres se divisent, comme cliez l'adulte, en trois groupes : diamètres lon- gitudinaux ou antéro-postérieurs, diamètres transversaux et diamètres verticaux (fig. 240). a. Diamètres antéro-poslérieurs. — Les diamètres antéro-postérieurs sont au nombre de cinq, savoir : ïoccipilo-menlomiier, qui s'étend de l'angle supérieur de l'occipital au menton et qui mesure 13 centimètres ; 2° Voccipito-fronlal, qui va de l'angle supérieur de l'occipital à la racine du nez et qui mesure 11 centimètres et demi ; 3" le sous-occipùo-hregmalique, qui s'étend du bregmaLE CRANE AU POINT DE VUE ANTHROPOLOGIQUE 247 ou centre de la roiiluiielle antérieure au point sous-occipital ou an^le île réunion de l'écaillé occi pitale avec la nuque ; sa longueur est de 10 centimètres ; 4° le sous-occi- pilo-frontal, qui va de ce même point sous-occipital à la partie la plus saillante du l'rontal et qui mesure H centimètres : 5» enfin, le sus-occipi(o-mentonnier ou maxi- mum de BuDiN, qui, partant du menton, vient se terminer sur la su- ture sagittale en un point variable suivant les sujets ; sa longueur est de l'i centimètres et demi. b. Diamètres Iransversaiix- — Les diamètres transversaux sont au nombre de deux (lîg. 174) ; 1" le bi- pariétal ou transverse maximum jiosleripur, qui va d'une bosse parié- tale à l'autre et qui mesure 9 centi- mètres et demi ; 2» le bi-temporal ou transverse minimum antérieur, qui s'étend de la naissance de la suture l'i'onto-pariétale d'un côté au point sy- métrique du c6té opposé : sa longueur est de 8 centimètres seulement. c. Diamètres verticaux. — Les dia- mètres verticaux sont également au nombre de deux : r le fronto-meii- toiDiier, qui s'étend de la pointe du menton à la pointe la plus élevée du front ;2<' le sous-mento-bregmatique, encore appelé cervico- ou trachélo-bregmatique, qui, partant du centre de la fontanelle antérieure ou bregma, vient aboutir au point de jonction du cou avec la région sous-mentonnière. De ces dmix diamètres, le premier mesure 8 centimètres, le second 9 centimètres et demi. § H l. — 0 U IIB ES CRANIENNES Les courbes crâniennes se mesurent ;i l'aide d'un simple ruban métrique. On les divise en médianes, transversales et horizontales : A. Courbes médianes. — Les courbes médianes se développent, comme leur nom l'indifjue, dans le plan médian. On en compte cinq, savoir : 1" La courbe sous-céfebrale. de la racine du nez à Tophryon ; 2° La courbe frontale totale, de la racine du nez au bregma ; 3° La courbe pariétale ou sagittale, du bregma au lambda ; 4° La courbe occipitale totale, du lambda à l'opisthion ; 5° La courbe occipito-frontale, de la racine du nez à ropisthion ; cette dernière courbe est le total des quatre précédentes. B. Courbes transversales. — Les courbes transversales situées sur un plan verlieo-transversal, sont au nombre de deux. Ce sont : 1" La courbe sus-auriculaire, d'un point auriculaire à l'autre en passant par le bregma ; 2" La courbe transversale totale, la même, pi'olongée transversalement sous la base du crâne pour revenir à son point de départ. G. Courbes hoi'izontales. — Les courbes horizontales se développent sur un plan horizontal. Elles sont au nombre de trois, savoir : 1° La courbe horizontale totale : c'est la circonférence maxima du crâne, prise dans un plan qui passe, en avant, immédiatement au-dessus des bosses sourcilières. et, en arrière, sur le point le plus reculé de l'occipital ; 0 I-ig. 240. Diamètres de la tèlc fœlale. IIM, occipilo-menlonnier. — OF, occipito-frontal. — SOB, sous-occipito-bres- iiiatique. — SOF'. sous-occii)ito-frontal. — MM', sus-occipito-mentonnier ou (liiimetre iiia.ximum de Budin. — CB, cervieo-bregmaticiue. — MF', fronl.o- meiitonnirr- 'Le si^ne in'li'iue Ir- poinl où ahoutit le iliamètre bi-parié1,al : le sif^ne + iiiiliqui- II- polnl où ahoutif, le 'liaiiiùtre bi-temporal.)OSTÉOLOGIE 248 2° La courbe pré-auriculaire : la portion de la précédenle qui est située en avant de la ligne bi-auriculaire ; 3" La courbe post-atiriculaire : la portion de la courbe horizontale qui est placée en arrière de la ligne bi-auriculaire. Les deux courbes pré-auriculaire et post-auriculaire, totalisées, donnent naturellement la courbe horizontale totale. îi [V. — Mensuration de la face Toutes les mesures que l'on prend sur la face sont des lignes droites. Ces lignes sont situées dans le plan horizontal ou dans le plan vertical. De là, deux ordres de mesures : les unes en largeur, les autres en hauteur. A. Largeurs (en ligne horizontale). — On prend ordinairement sur le crâne les quatre largeurs suivantes : 1" La largeur bi-ovbiiaire externe, d'une apophj-se orbitaire externe à Tautre. les deux pointes du compas-glissière étant placées sur les bords externes de ces apophyses ; 2" La largeur bi-orbitaire interne, la même, le compas-glissière étant placé sur les bords internes des apophyses orbitaires ; 3" La largeur bi-malaire. d'un point malaire à l'autre : 4" La largeur bi-zygomaiique, le plus grand écartement des arcades zygoma- li(|ues, mesuré sur leur face externe. B. Hauteurs (en lignes verticales). — Les hauteurs que l'on prend sur le cràn(> Mjiitau nombre de deux. Ce sont : 1° La hauteur totale de la face, de l'ophryon (milieu du diamètre frontal mini- mum) au point alvéolaire (sur la ligne médiane) : -1" La liauteur spino-alvéolaire, de l'épiae nasale au point alvéolaire. On prend encore sur la face des mensurations partielles se rapportant à l'orbite, aux fosses nasales, à la voûte palatine. Ces mensurations, qui donnent naissance à aiUnnt d'indices spéciaux, ont été déjà indiquées, en partie, dans l'article précédent. § V. — Mensuration de la capacité du crâne La mensuration de la capacité du crâne par l'emploi des grains de plomb, qui est généralement adoptée aujourd'hui, est bien certainement une des opérations les plus délicates de l'anthropométrie. Nous n'en voulons pour preuve que les écarts, souvent si considérables, qui existent entre les résultats obtenus pour un même cnine par deux observateurs différents. C'est ici surtout qu'il importe d'avoir une méthode uniforme et uniformément appliquée. Aussi ne saurions-nous trop recommander aux anthropologistes de suivre scrupuleusement, point par point, lo méthode à laquelle s'est arrêté Broca après de longues et patientes recherches. Cette méthode, ils la trouveront exposée avec tous les détails désirables à la page 100 des Instructions cfaniologiques (Paris. 187o). Nous nous contenterons de la résumer ici en peu de mots. IjC matériel instrumental dont se servait Bi!Oi;a comprend : 1" deux litres environ di' plomb di> chasse n° 8 ; 2° un entonnoir en fer-blanc destiné à verser le plomb dans la cavilé crânienne cl dont le goulot est exactement large de 2 centimètres ; 3" un fuseau en bois dur et lerminé en pointe mousse, servant à bouri-er h; plomb .111 fur et à mesure qu'il lomb(> dans le crâne ; 4° un lilr(^ eu étain poinçonné ;LE CRANE AU POINT DE VUE ANTHROPOL(Xi IQUE 249 h" une épi'ouvettc on verix', graduée de 5 en o centimètres cubes, d'une conlenance d'un demi-lit i-e et de 20 à 40 centimètres de hauteur ; 6" un vase cylindrique en fer-blanc pourvu d'une anse et d'une contenance de deux litres. L'opération elle-même se divise en deux temps : le jaugeage et le cubage. Le jaugeage consiste à remplir, par le trou occipital, de plomb n° 8 la cavité du crâne dont on veut délerminer la capacité ; le cubage, à retirer ce plomb et à le cuber, c'est-à-dire à l'cprésenter son volume par des cliiffres. La première de ces opéra- tions s'exécute avec l'entonnoir et le fuseau ; pour la seconde, on emploie le double- litre, le litre et r('prouvette gradués. L'une et l'autre, on ne saurait trop le répéter, demandent l'emploi d'une technique toute spéciale, qu'il faudra suivre religieuse- niont si on veut établir des résultats sérieux et utilisables. L'oubli d'uu tout pelit détail, insignifiant en apparence, peut setraduii e dans les cJiilfres par un écart de 20. 30. 50 centimètres cubes et même plus. Pour les cr"ànes fragiles qui seraient susceptibles de se briser par le tassement du plomb. Broca conseille de remplacer ce dej-nier par la graine de moutarde. Voici maintenant quelques-uns des résultats obtenus par Bi!oc.\, relativement à la cupacil('' crânienne : l'ai'isieus (.■outeinporains 1509 1347 222 — (lu sii'cle lo31 1320 211 Auvergnats l.'iOS 144;i im Savoyards i:i38 1417 121 Basques lï-aneais rl espagnols lo64 13ao 209 Hollandais Io40 1390 140 Chinois et Mongols I."il8 1383 135 Nègres d'Afrique 1437 1251 186 Néo-Calédoniens 1460 1330 130 r.poque des dolmens (Lozère) 1606 1507 99 — (Grottes de la Marne) 1534 1407 127 Au point de vue de leur volume, les crânes se divisent en cinq groupes, savoir : 1" Crânes macrocéphales 19.')0 et au-dessus. 2^^ — i^ros lie I'.I.'jO à 1650 3° — iiioyrns ou onlinaires dr 1660 à 1450 4" — pi'lils de 1450 à 1150 5» — iiiiei'océpliales 1150 et au-dessous. Tout récemment. Manol'vkieh (De la quantité dans Vencéphale. Paris, 1885), comparant successivement sur un grand nombre de sujets la capacité crânienne et le poids de l'encéphale, est arrivé à déterminer le rapport moyen qui existe entre ces deux quantités ; d'oii il résulte que l'on peut, par une opération arithmétique des plus simples, passer de l'une à l'autre. (Test ainsi que. pour évaluer le poids de l'encéphale d'après la capacité crânienne, il suffit de multiplier cette capacité par 0.87. De nuhne pour obtenir la capacité crânienne, connaissant le poids de l'encé- phale, on multiplie ce poids par l.io. Mais les résultais ainsi obtenus n'ont une précision certaine que si la capacité crânienne a été mesurée d'après le procédé de IluocA correctement suivi. Le rapport de la capacité crânienne au poids de l'cnci'- pgale trouve en médecine de nombreuses applications : il peut servir notamment à évaluer la perte de poids encéphalique qui se produit sous l'influence de la vieil- lesse et des matadics. VL— AiMULES CRANIOMÉTRIQUES Les principaux angles craniométriques sont : l'angle occipital, l'angle facial, l'angle sphénoïdal, l'angle pariétal et les angles auriculo-craniens. AN.\TOMIE HUAIAINE. — T. I, 5° ÉUrr. 32OSTKOLOCIE 250 1" Angle occipital. — Introduit dans la science par Daubenïox, l'angle occipital (fig. 241, AOD) a son sommet sur l'opisthion et est formé par deux plans, dont le premier n'est autre que le plan du tj ou occipital et dont le second aboutit au rebord inférieur de l'orbite. L'angle de Daubenton étant quelquefois négatif chez l'homme, Broca lui a substitué un nouvel angle occipital (AOC), dont le sommet se trouve également à l'opisthion, et dont le plan supérieur, au lieu de passer par la base de l'orbite, passe beaucoup plus haut, par la racine du nez. Enfin Broca a Fis. -41- Angle occipital. 0, opisUiion, caché par le cciilre du cadran du ijoiiiomèli-e. — B, basion. — D. Ijord infci'icur de I orbilc ou poiul délcrminaiil aiilcrieui' de la liyiie de Dauljeuloii. — N, point nasal. — D' D 0 D", liyne de Dauljcnlon. — A B 0 A', plan du trou occipilal prolongé dans les deux sens. — AOD, angle ocoipilal de D.4.liienton. — AOC, angle occipital de Broca. — A B E, angle basilaii'c de BnaoA. — K, gouUlèrc basilaire. — I, inion ou prolubérance occi|iilalo cslerno. — J, protubérance occipitale intei'ue. admis un troisième angle occipital, dit angle basilaire (ABR), dont le sommet est situé sur le basion et dont les deux plans sont encore le plan du trou occipital en bas, le plan basio-nasal en haut. Les divers angles occipitaux se mesurent à l'aide du goniomètre occipital de Broca, que nous avons représenté sur la figure VA. Voici maintenant quelques résultats : .\NiiL|.; occiPrrAL am;li-: occipital ani;i.k nA>iL\iKK DF, DAUliCNTON DE llItOC.\ b[tOC.\ Hommes de — à + 9»:j lOsS à l'Û-J 11°.3 à 2(1":) Cliimpanzés. . . . iG,2 35,,) 4-3,o Orangs 31,2 45,2 So,2 Gorilles 32,5 44,0 53,2 Gibbons 31,5 40,(1 51,5 Pitbéciens de 19,(i i\. 23,8 33,3 à 35,3 45,0 à i'.l Comme on le voit, l'angle occipital, qui indique l'inclinaison du trou occipital etLE CRANE AU POINT DE VUE ANTHROPOLOGIQUE 251 répond assez exactement à l'attitude du sujet, atteint son minimum chez l'homme ; il augmente graduellement dans l'ordre des primates, au fur et h mesure qu'on descend vers les espèces inférieures. 2" Angle facial. — l/angle facial, créé par Camper eu 1786, est destiné à nous renseigner sui' le développement relatif de la face et du crâne antérieur. Il pré- sente trois variétés bien diffi-rentes l'une de l'autre comme on va le voir (flg. 242) : l'angle de Jacquart. l'angle de duvier, l'angle de Cloquet. L"angle de Jacquart (FiNO) est formé par l'intersection de deux droites qui se rencon- trent à la base de l'épine nasale antérieure ( point spinal ou >^ous-nasal) et qui passent, l'une [Va ligne faciale) par la partie la plus saillante de la ligne médiane du front, l'autre (la ligneauriciilo-spinale) par le milieu de la ligne bi-auricu- laire. Vangle facial de Cuvier (FUM et Vangle facial de Clo- quet (FAO) sont formés encore pai' deux lignes, une ligne fa- ciale et une ligne auriculaire, se rencontrant, non plus à la base (le l'épine nasale ant(''- rieui'e. comme dans l'angle pré- c(''dent. mais un peu au-dessous : sur le bord alv('olaire. pour l'angle de Cloquet ; sur le boi'd ti anchant des incisives, pour l'angle de Cuvier. L'angle facial se mesure à l'aide d'instruments dit goniomètres. Le goniomètre le ))lus simple et le plus employ('' aujourd'hui est le goniomètre médian Aq Broca. Il résulte de la constitution même des trois vari('t(''s de l'angle facial que l'angle de .lacquart est plus grand que les deux autres, l angle de Cloquet plus grand que celui de Cuvier. poui' les mêmes sujets bien entendu. Voici, du reste, quelques chiffres indiquant, pour les principales races, l'ouverture moyenne de l'angle facial, mesuré successivement par les h'ois méthodes précitées : Fig. 242. .\ii2lo lacial ci ses trois variétés. 1'. glabelle. — (), eoiiduil auililif extenie. — N, base de l'épine nasale anlérieure. — A, bord alvéolaire. — I, bord tranchant des incisives. — Angle F NO, angle de Jac(|narl. — Angle F A 0, angle de Cloffuet. — Anale F 1 0, angle de Cuvier. Européens . . . Races jaunes . . ÎS'éo-Calédonions INègres d'AI'ri(iue .\N<.L|." rAi:iAi, A^liL^: i aciai. AMil.r TACIAI. lu. ci vii:ri iir i LOQi'i':! IIE JACQLAIIT 54» (i2» 70,0 !i3 72 :i8,'.1 71,8 48 :.8 70,3 Ces divers angles faciaux expriment assez bien les grandes variations du progna- thisme dans des espèces très dilférencif'es sous ce rapport. Mais ils n'expriment que fort mal les variations, même les plus fortes, du prognathisme humain. Comme l'a fait observe!', en effet, Manûuvrier, ces angles varient suivant trois points diffé- rents du ci'àne ou de la face qui, tous les trois, peuvent subir des déplacements iudf'pendants du prognathisme.OSTÉOLOGIE 252 3° Angle sphénoïdal. — L'angle sphénoïdal (flg. 243), imaginé et utilisé par Welker, a son sommet sur le milieu de la gouttière optique et est formé par deux Flg. i'43. Angle spliénoïdal de Welckeii. N, iiasion. — B, basion. — S, milieu de la gouttière optir|ue ou éphippion. — N B, ligue naso-basilaire. N S et B S, les deux lignes droites qui déterminent l'angle sphénoïdal. lignes aboutissant, l'une au nasion, l'autre au basion. Ces deux lignes répondent assez exactement aux limites qui séparent la face du crâne, antérieur. Il s'ensuit que l'angle sphénoïdal de AVel- KER indique, d'une façon bien plus nette que ne saurait le faire l'angle facial, le dévelopqement respectif de ces deux portions de la tête osseuse. II mesure en moyenne (Topinabd) : Chez les Parisiens — Nègres d'Afrique . — Néo-Calédoniens . — Chinois 133»! 137,4' 130,4 li'ti Fig. 244. Angles auriciilo-craniens. 0, point auriculaire ou milieu de la ligue bi-auriculaire. — 0.\ rayon alvéolaire. — OB, rayon nasal. — OC, ]-ayon bregmati(|u(' — OD, rayon lanilxlalii|ue. — OE, rayon iniaque. — OF, rayon opis- tliiaquc. 4" Angles auriculo-craniens.— Les angles auriculo-craniens ou auriculaires (lig. 244) sont situés, comme les précédents, dans le plan médian vertical et antéro- postérieur. Ils ont pour sommet commun le milieu de la ligne bi- auriculairc et pour limite une série de lignes droites ou do rayons, qui partent de ce som- met comme d'un centre et vien- nent aboutir : la iiremière, au point alvéolaire (rayon alvéolaire)-, la seconde, au nasion (rayon nasal); la troisième, au bregma (rayon hregmatique); la quatrième.LE CRANE AU POINT DE VUE ANTII RÛP0 LOii IQ UE 253 au lambda {rayon Imnbdatique) ; la cinquième, à l'inion {rayon iniaqiie) ; la sixième, à l'opisthion {rayon opisthiaque). Ces divers rayons interceptent entre eux cinq angles, savoir : angle facial entre les rayons alvéolaire et nasal : — frontal — nasal et bregmatique : — pariétal — bregniatique et lambdatique ; — -ms-iniaque onsus-céréhelle//.r — laiiibilatique et iniaque : — soiis-iniaque ou cérébelleu.i:. — iniaque et opistiiiaque. La réunion de ces deux derniers angles constitue l'angle occipital total. Les rapports de grandeur qui existent entre ces différents angles sont établis par les chiffres suivants : Angle facial 51»,3 46°,2 — frontal 5G<>,4 34°,1 — pariétal 60»,y 66»,2 — occipital ou total 71°,2 72»,2 5" Angle pariétal de Quatrefages. — De chaque côté du crâne existent deux lignes, passant à la fois par les extrémités du diamètre transverse maximum de la face ou bi-zygomatiquc et par les extrémités du diamètre frontal maximum. Ces deux lignes, prolongées en haut, se rencontrent d'ordinaire au-dessus de la téte ; l'angle qu'elles interceptent, à sinus dirigé en bas, constitue Vangle pariétal de OuATREKAGES. Mais ces deux lignes ne se rencontrent pas toujours ; et alors, ou bien elles sont parallèles ou bien elles sont divergentes : dans le premier cas, on dit que l'angle pariétal est égal à 0 ; dans le second, qu'il est négatif. Sur les crânes qui ont un angle pariétal positif, les arcades zygomatiques sont visibles quand on i-egarde le crâne d'en haut, parla méthode de lu no7'tna vertical is de Blumenbacii, d'où le nom de crânes phénozyges, qui leur est donné dans ce cas. Sur les crânes, au contraire, que caractérise un angle pariétal négatif, ces mêmes ai'cades sont invisibles dans les mêmes conditions : ce sont des crânes cryptozygea. L'angle pariétal, tel que nous venons de le définir, se mesure à l'aide du gonio- mètre pariétal de Quatrefages. Il oscille, dans les races humaines, de 2"5 (Auver- gnats) à 20°3 (Néo-Calédoniens). ^ VU.— Forme du crâne, indice cranmen Le crâne, avons-nous dit plus haut, a la forme d'un ovoïde, dont le diamètre antéro-postérieur l'emporte toujours sur le diamètre transversal. Mais il s'en faut de beaucoup que tous les crânes se ressemblent à ce point de vue. Le degré plus ou moins considérable d'allongement antéro-postérieur de la boîte crânienne nous est indiqué par une nouvelle mesure anthropométrique, Vindice cranieyi. L'indice crânien (indice céphalique sur le vivant) peut être défini : le rapport centésimal du diamètre transvei-se maximum au diamètre antéro-postérieur maximum : Indice = —d ant-post.— • ^"'"^ crâne a un mdice de 78 signifie que, le diamètre antéro-postérieur de ce crâne étant 100, son diamètre transverse est 78. Les variations fort étendues de l'indice crânien ont permis de classer les crânes, et par suite les individus et les races, en cinq groupes, savoir : Dolichocéphales Indice — 75 et au-dessous Sous-dolichocéphales — — 7o,01 à 77,77 Mésaticéphales — = 77,78 à 80 Sous-hrachycéphales' — = 80,01 à 83,33 Brachycéphales — 83,34 et au-dessus.234 OSTÉOLOGIE Pour donnci' quelques exemples et, pour les prendre dans les races blanches, nous rappellerons que les Anglo-Scandinaves, les Francs, les Sardes sont dolicho- céphales ; que les Celtes (Auvergnats. Savoyards), les Ligures et les Lapons sont brachycéphak'S. Nous arrêtons ici ces notions sommaires sur la craniométrie. Dans un ouvrage destiné avant tout à l'anatomie descriptive, nous avons dû nous contenter de définir simplement certains termes qui, tout en étant de création récente, devien- nent de plus en plus usuels dans le langage scientifique. Nous renvoyons le lecteur, pour l'étude plus complète de ces lermes et de leur valeur anthropologique, aux mémoires originaux et aux ti'aités suivants publiés en France : lime a, Instructions crcmiologiques et craniométriques, Paris, 1884 ; Topinard, VAnthropologie, Paris, 1877, et Eléments dAnthropologie géyiérale, Paris, 4885 : Manouvrier, Sur le développement quantitatif comparé de l'encéphale et de diverses parties du sque- lette : HovFXACQUE et Hervé, Précis d'Anthropologie, Paris, 1887. ARTICLE VII OS HYOLDE ET APPAREIL HYOÏDIEN L'os hyoïde est un os impair, médian, symétrique, transversalement étendu à la partie antérieure du cou, au-dessus du sternum auquel il est rattaché par ses muscles abaisseurs, au-dessous de la langue dont il constitue pour ainsi dire le squelette. Dans la position normale de la tête, sa place exacte l'épond au sinus de l'angle que forme le plan inférieur de la face en rencontrant le plan antérieur du cou. Il est à peu près parallèle au bord inférieur de la mandibule. Convexe en avant, concave en arrière, l'os hyoïde affecle la forme d'un U majuscule, d'où le nom qui lui a été donné: hyoïdes, hypsiloïdes (de la voyelle grecque u, upsilon, et eïSo;, forme). 11 est essentiellement constitué de cinq parties : une partie médiane, appelée corps., et quatre prolongements latéraux, deux de chaque côté, connus sous le nom de cornes. On distingue ces dernières en grandes cornes ou cornes thyroïdiennes et en petites cornes ou cornes styloïdiennes. Chez l'enfant et même chez l'adulte, les grandes et les petites cornes sont des pièces indépendantes, articulées seulement avec la pièce médiane : mais avec les progrès de Fàge, elles perdent peu à peu leur mobilité et finissent même par se souder entièrement avec le corps. Il en résulte la formation d'un os unique, l'os hyoïde, présentant, conime nous l'avons dit plus haut, un corps, deux grandes cornes et tleuxpetites cornes. 1" Corps. — Le corps de l'hyoïde représente un segment d'ellipsoïde dont le grand axe est dirigé transversalement d'un côLé à l'autre. On lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités : a. Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieur(\ — La face postérieure est fortement excavée; elle répond à la membrane thyro-hyoïdienne, dont la sépare une bourse séreuse, la bourse de Boyer .— La face antérieure est, au contraire, fortement convexe. Une crête transversale la divise en deux parties : une partie supérieure, qui regarde en haut et que quelques auteurs ont prise à lort pour ie bord supéi'ieur de l'os : une partie inférieure, qui regarde en avant. Chacune de ces parties se trouve subdivisée à son tour en deux petites facettes laté-os hyoïde et ai'I'akeil hyoïdien raies par une crête médiane, qui e.sl plus niarquée en liant qu'en bas. Les quatre facettes qui résultent de la renconti-e de ces deux crêtes donnent insertion à des muscles que nous étudierons plus tard. b. Bords. — Les deux bords di> l'os hyoïde se dislinguent en supéi'ieui" et infé- rieur. — Le bord supérieur, fort mince, donne allache à une lame fibreuse, ia nu'uibrane liyo-giossienne. qui se ])ei-d d'aulre p.irl dans la niasse muscuiaire delà Fig. i'tb. Os hyoïde, vu par sa face antérieure. 1, 1, corps (le l'os hyoïde. — 2, 2, grandes cornes. — 3, 3, pelilcs cornes. — 4, arliculalion de la grande,corne avec le corps de l'os. Fig. 241). Os hyoïile. vu par sa face poslcricui'e. 1, corps (le l'os. — 2, 2, grandes cornes. — 3, 3, \w- Ulcs cornes. — 4, arliculalion de la grande corne a\cc le corps de l'os. langue'. — Le bord inférieur, ('gahMiieut fori mince, répond aux muscles liiyi o- hj'o'idiiuis. qui s'y insèrent. c, Extréinilés. — Les deux extré'inil(''s du coi'ps de l'os hyoïde sont dirigées en dehors. Elles servent de base d'implantation, à droite et à gauche, aux grandes et aux peliles cornes correspondanles. 2" Grandes cornes ou cornes thyroïdiennes. — Les grandes cornes (fig. 245,2) se dirigiMit lioi izojdaleinent en dehors et en arrière, en décrivant une courbe à concavité postérieure et interne. Aplaties de haul en bas, elles nous présentent comme régions : \° ano face supérieure, surlaqu<>lle viennent s'insérer, 1(^ muscle hyo-glosse en dedans, le constricteur moyen du pharynx en dehoi's : 2° une face inférieure, qui donne allache h la nienibrane thyro-hyoïdienue : an bord interne, concave ; 4" un bord externe, convexe ; 5" une extrémité interne ou base, arliculée ou soudée avec le corps de l'os ; 6° enfin, une extrémité externe ou som- met, renflée ou simplement arrondie, poui' l'inserlion du ligament Ihyro-liyoïdien latéral. Os 4' Fig. 247. liycj'ide, vu par sa faec latérale droite. 3° Petites cornes ou cornes styloïdiennes. — Les petites cornes (lig. 245,3j, situées en dedans des précé- denles. surmontent le bord supéi'ieur de l'os. A la fois allongées et arrondies, elles ressemblent assez bien à. deux grains d'orge, dirig('S obliquemi'iil de bas en haul, de dedans en dehors et d'avant en arrière. On leur considère : 1° un corps, sur li'quel s'insèrent un certain nombre de muscles'(voy. plus bas) ; 2° une base, implantée sur le corps de l'os, au niveau du point oîi le corps se continue avec les grandes cornes ; 3° un .som«ie<. sur lequel vii'ul se perdre le ligamenl slylo-hyoï- dien. 1, corps. — 2, grande corne. — 3, pelite corne. — 4, arlicnlalion de la grande corne a\"ec le corps. ^" Conformation intérieure. — 1/os hyoïde est presque exclusivement composé de tissu compacle. Ce n'est que dans les parties les plus épaisses du corps et des grandes cornes que l'on l'encontre des traces de tissu spongieux.OSTÉOLOGIE 256 Insertions musculaires. — L'os hyoïde'donne insertion à treize muscles. Nous résumons ces )>rrliou.s iimsculuiivs dans la ligure 248 et dans.lc tableau suivant : I. — Coups. a. Face, aniérieure. h. Bord supérieur. c. Bord inférieur. II. — Grande corne Fig. 248. Os liyoïdc, vue antérieure, avec les in- sertions musculaires. (Pour la siîinilicalion des rliiffres. se reporicr au tableau ci-contre.) lU. Petite corne Génio-hyoïdien (1). Mylo-hyoïdien (2). riyo-glosse (3). Digastrique (4). Stylo-hyoïdien (3). Hyo-glosse (3j. Génio-glosse Génio-hyoïdien (1). Sterno-cléido-hyoïdien (7). Omo-hyoïdien (8). Thyro-hyoïdien (9). Digastrique (4). lien idien (9). Constricteur moyen du pha- ryn,v(10). Hyo-glosse (3). Génio-glosse (6). Stylo-hyoïdien profond (anor- mal) (II). Constricteur moyen (10). Lingual inférieur (12). Lingual supérieur (13). iJigasirique I Stylo-hyoïdic \ Thyro-hyoïd: Développement. — 1/hyoïde se développe à la fois aux dépens des deuxième et troisième arc- liiijux. .Six points d'ossification contribuent à le former, savoir : l" deux pour le corps, (jui se munirent vers la lin de la vie intra-utérine et qui se soudent de bonne heure sur la ligne iiii'diune pour former un centre unique ; 2° deux points pour les grandes cornes, qui se mon- tient vers la même époque ; 3» deux points pour les petites cornes, qui apparaissent beaucoup plus fard, vers la fin de l'adolescenci'. Appareil hyoïdien. — L'os hyoïde est le seul os qui ne soit pas rattaché au reste du sque- lette. Cet isolement n'est Tqu'apparent et dénote, chez l'homme, un appareil profondément dégradé. Chez la plupart des mammifères, la pièce osseuse qui représente notre os hyo'ide est reliée à la base du crâne par une double chaîne d'osselets, articulés ou soudés entre eux. Il en résulte la formation d'un appareil en forme de fer à. cheval, dont les deux extrémités s'articulent avec les temporaux et dont les parties moyennes flottent librement au milieu des parties molles du cou. C'est l'appareil hyoïdien de E. Geoffroy Saint-Hil.\ire (voy. Philosophie anatomique des os antérieurs de la poitrine ou de l'hyoïde, 1888, p. 140). 11 se compose de sept pièces osseuses, savoir: une pièce impaire et médiane, pourvue ou non de cornes thyroïdiennes, le basi-hyal: six pièces latérales, trois de chaque côté, articulées en série linéaire et constituant ce qu'on appelle quelquefos les chaînes hyoïdiennes ; ce sont, en allant de bas en haut, du basi-hyal vers le crâne, ïapo-hyal, le cérato-hyal, le slylo-hyal. Ces différentes parties constituantes de l'appa- reil hyoïdien se voient très nettement sur le squelette du cheval. Cet appareil existe aussi chez l'homme, mais il y est considérablement atrophié. Dans les pre- miers mois de la vie intra-utérine (voir R.\mbauf) et Renault, pl. II, iig. 9), l'os hyoïde est relié au crâne par un cordon cartilagineux non interrompu. Ce n'est que plus tard qu'on le voit se fragmenter et donner naissance à trois petits os qui sont, en allant de bas en haut, ïapo-hyal, le cérato-hyal et le stylo-hyal. L'apo-hyal n'est autre que la petite corne de l'os hyoïde ; le stylo- hyal est l'apophyse styloïde ; quant au cérato-hyal, c'est une petite pièce osseuse, lui peu allongée de haut en bas et située au-dessous du stylo-hyal, réunie d'une part à ce dernier par un petit cylindre cartilagineux, reliée d'autre part à l'apo-hyal par un cordon cartilagineux beau- coup plus long, l'ar suite de modifications nouvelles, ce dernier cordon se transforme en un ligament, le ligament stylo-hyoïdien ,-/rautre part, le stylo-hyal se soude au temporal, le cérato- hyal s'unit au stylo-hyal et on a ainsi la disposition de l'adulte, la disposition classique. Nous voyons, d'après ce court exposé, que l'apophyse styloïde, que l'on décilt toujours avec le temporal, n'appartient pas au crâne, mais à l'appareil hyoïdien et qu'elle résulte de la fusion do deux pièces primitives, le stylo-hyal et le cérato-hyal. Il n'est pas extrêmement rare de voir le ligament stylo-hyoïdien s'ossiher chez le vieillard et diminuer ainsi la distance qui sépare l'appareil de l'homme de celui des mammifères. Cette ossi- fication, qui n'est le plus souvent que partielle, peut aussi être totale : l'apophyse styloïde des- cend, dans ce cas, jusqu'à la petite corne, rendant l'homologie plus complète. Des faitsMe cette nature ont été rapportés par Serres (cité par Geoffroy-Saint-Hu-aibe, Philos. AnI., 181S), par Hcschke {Splanclinolof)ie, p. 537), par IUmdaud et Renault {Développement desos hyoïde et Al'PAllElL HYOÏDIEN 237 os, \>. 179), otc, etc. J'en ai observé plusieurs cas moi-même. Une pièce très démonstrative à ce .sujet a été déposée par Folet au musée anatomique de la Faculté de Lille. Nous trouvons de nouveaux faits d'ossiflcation de l'appareil hyo'idien chez l'homme dans des communications Fig. 249. Appareil liyoïdien de riiomiiie, dans les ((iiiililioii- ordinaires. 1. louipoiiil. — 2, .ipopliy.so styloïde de.^ traiU's cl ■ t<tiflo-hiial on haut, le i^crato-hynl en ba^. — :i. lii e Pos hyoïde {basi-hijal). — (î, eartila^e lliyioiile. - Fig. 250. .'\ppai eii i(\(iï(lieii tle l lioniniê, a\ ce ossificalion du ligament st; lo-liyoïdieii. hiui'-i, ifsnlt.tiit «le la siiudure de deu.x pièct'.s primitiveraent disliiirles eiil slylo-liyoïdii'il. — 4, petite corne <le Pliyonie {a/jo-hi/ai}. — :i, corp> liiiauient lliynvhyuidien. — 8, niendirarte tliyro-liyoïdienne. faites à la Société de bioloçjie par Rettiîheu (1886) et à la Société' anafomir/i/r pai' Meu.nieu et l'ei- i;iEU (1886 et d888), etc. Voyez encore, au sujet de l'appareil hyoïdien, Ch. Uebierbe, Bull, de la Soc. Zool. de Fraticr. 1885; — Nicolas, Revue biologique du Nord de la France, t. I, 1888-1889, p. 321-34.^>: — Peteu, Beifrâije zurnorm. und patholog. Analomie des Zungeitheines, Thèse de f!,ilr, 1888 : — Sébile\c •et Gilbert, Appareil hyoïdien chezl'homme. Bull. Soc. anat.. 1900. ANATOMIE Hli.M.\INE. — T. I, ÉIUT. 33CHAPITRE IV MEMBRES Les membres ou extrémités sont de longs appendices annexés au tronc et desti- nés à l'accomplissement de tous les grands mouvements, plus spécialement à l;v locomotion et à la préhension. Au noinbre de quatre et symétriquement disposés- de chaque côté de la ligne médiane, ils se distinguent en membres supérieurs ou thoraciques et membres inférieui's o\i pelviens. Considérés dans leur ensemble et dans la série des vertébrés, les membres,, jouissant tous de fonctions similaires, sont constitués d'après un type fondamental,, qui est absolument le même pour les membres supérieurs et les membres infé- rieurs. Les uns et les autres se composent essentiellement, comme nous le verrons en détail dans la description qui va suivre, d'une série de segments ou leviers arti- culés entre eux et très mobiles. Chez l'homme, qui, seul de tous les mammifères, a conquis la station bipède, les membres supérieurs et les membres inférieurs présentent de notables différences, commandées par la différence même du rôle- qui leur est dévolu dans la mécanique animale : les pi'emiers étant devenus les véritables organes de la préhension et du tact; les seconds ayant conservé leur fonction plus modeste de simples organes locomoteurs. Toutefois, ces différences ne sont pas tellement profondes qu'on ne puisse, même par un examen sommaire, retrouver le type fondamental qui a présidé à leur constitution. Nous étudierons tout d'abord les différentes pièces osseuses qui constituent les membres supérieurs et les membres inférieurs ; nous réunirons dans un article à part toTit ce qui se rapporte aux sésamoïdes. Nous comparerons ensuite l'un h l'autre le membre thoracique et le membre pelvien et chercherons à établir, autant que faire se pourra, les homologies de leurs différents segments. ARTICLE I MEMBRE SUPÉRIEUR OU TIIORACIOUE Le membre supérieur ou membre thoracique est constitué par quatre segments,, qui sont, en allant de la racine du membre <à son extrémité libre : 1° Vépaule; 2° le bras ; 3" Vavant-bras ; 4° la main. § 1 . — Os UE l'h: PAU LE L'épaule, que l'on désigne encore sous le nom de ceinture scapulaire, rattache259 os DE L'EPAULE sxu Ihorax le membre supérieur. Deux os la constituent chez riioiume : la clavicule -va avant, le scapulum ou omoplate en arrière. A. — Clavicule Clavicult' ili'oitc, face supOrieuii La clavicule est un os long, pair d par cons(3quent non symétrique, trausver- :salenienl étendu, à la manière d'un arc-boutant, entre la poignée du sternum et l'omoplate. Contournée à la manière d'uu $ italique (t^). elle pT'ésente deux cour- Jmres (fig. 2o'l et 252) : une courbure interne h concavité dii'igée en arrière, une courbure externe à concavité dirig(''e en avant. D'autre part. (>lle est aplatie de haut en bas, et, par conséquent, nous oti'rc à ('tudier deux faces, deux Itords et deux -extrémités. 1° Faces. —Les deux faces de la clavicu](^ se distinguenl. d'après leur orieii- •lation, en supérieure et inférieure : a. Face supérieure. — La face supérieure (fig. 251), à peu près plane dans son tiers externe, convexe d'avant en arrière dans ses deux tiers extei'ues, répond à la peau et au muscle peaucier. dont elle est séparée par ■quelques branches sensi- tives du plexus cervical superficiel, les nerfs sus- claviculaires. Lisse et unie à la partie moyenne, où elle Jie donne insertion à aucun muscle, elle nous présente à sa partie interneetàsapartie iexterne des empreintes lai- gueuses, ordinairement peu marquées, pour des insertions musculain viculaire du sterno-cb'ido-mastoïdieu : ■en dehors, pour le deltoïde et le tra- pèze (tig. 2o2). b. Face i^iférieure. — La face infé- rieure (tig. 253) est également convexe, juais plus accidentée. En allani de dedans en dehors, nous y rencontrons : 1" tout près de l'extrémité interne, une surface rugueuse pour l'insertion du ligament costo-claviculaire : 2° une gouttière longitudinale de plusieurs centimètres de longueur, quelquefois •cependant peu marquée, pour l'insertion du muscle sous-clavier: 3" en d(diors d(^ cette gouttière, une nouvelle surface rugueuse, obliquement dirigée de deilans eu dehors et d'arrière en avant, destinée à l'insertion des deux ligaments coraco- •claviculaires, le ligament conoïde et le ligament trapézoïde. C'est encore sur celle face, ei, à peu près à sa partie moyenne, qu'on rencontre le plus souvent le Iroii 3'iourriciei' de l'os : il se dirige obliquement du cùt(' de l'extrémité externe. 2" Bords. — Les bords de la clavicule sont sinueux et préseidiMil naturelle- 1. cvlrr-niili' cxtei'no. — 2, exti"(!'nii(6 inlenic. — facetto arliciilairr poiii- le >lci-i]uni. — \\ l:i nifiiip, vue fie face. — 4, facétie arlieulaire |i<iiir i'acroiiiiuii. — .i, boi-tl postérieui'. — G, IjOi'il aiilc'i'ieur. en dedans, pour le faisceau cla- Fig. 25:2. Lu inome, avec insertions musculaires. leltoïile. — 2, trapèze. — 3, stcrno-cléiiio-niasloïdieii. 3, gi'anil pectoral.OSTÉOLOGIE 260 îuent l'un et l'autre les deux courbures doril nous avons indiqué plus haut, la dii'ee- tion. Ils se distinguent en antérieur et postérieur : a. Borrf antérieur. — Le bord antérieur est mousse et plus ou moins arrondi. Sur ses deux tiers internes vient s'insérer le muscle grand pectoral. Son tiers externe, généralement plus inégal, souvent même fortement rugueux, donni^ attache au muscle deltoïde. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, plus mince, donne insertion : 1° eit dedans, au faisceau externe ou claviculaire du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qui, comme nous l'avons dit plus haut, prolonge ses insertions sur la face supérieure do la clavicule; 2° en dehors, aux faisceaux antérieurs du muscle trapèze, qui. commi" le précédent, empiète sur la face supérieure de l'os. Sa portion moyenne, régulière- ment lisse et unie, ne donne insertion à aucun muscle : elle présente des rapports plus ou moins immédiats avec le ventre postérieur de l'omo-hyoïdien, avec les muscles scalènes, avec les vaisseaux sous-claviers et avec le sommet du poumon. 3° Extrémités. — Des deux extrémités de la clavicule, l'une est interne, l'auliv externe. Toutes les deux sont articulaires. a. Extrémité interne. — L'extrémité interne ou sternale, remarquable par soiv développement, se termine du côté du sternum par une facetti^ articulaire, dont le contour, très variable suivant les sujets, peut présenter la forme d'un carré, d'un triangle, d'un ovale. Cette facette reste déprimée à son centra et très inégale jusqu'à vingt ou vingt-deux ans; elle s'aplanit plus tard, en même temps qu'elle" pi'end un aspect plus uni (Sappey). Elle s'articule avec la facette ster- Fig. 253. ,..B. Clavicule droite, face inférieure. 1, 2, 3, 4, 5, 6, comme dans la figure 251. gueuse pour les ligaments coraco-clavlculaires. rugueuse pour le ligament coslo-claviculaire. - 7, emprcinU' rii- ■ 8, autre cmproinic nale, ci-dessus décrite, à l'aide d'un fibro-cartilage interarticulaire (voy. Arthro- logie). Sur la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule vient s'insén-r le faisceau claviculaire du muscle sterno- cléido-hyoïdien (fig. 254, 6). b. Extrémité externe externe ou acromiale moins volumineuse que la précédente. Fortement aplalie de haut en bas, allongé(i d'avant en arrière, elle se termine en dehors par une petite facette ovalaire, à grand axe antéro-postérieur, qui s'arli- cule avec l'acromion. — L'extrémil(' est beaucoup Fig. :254. La iiièmo, avec inserlions musculaires. iloltoïcie. — 2. trapèze. — 4, sous-clavier. — 5, pectoral. — 6, stcrno-clùido-hjoïdien. i-rand 4" Conformation intérieure — La cla- vicule présente comme tous les os longs un canal médullaire, mais ce canal occupe à peine le tiers moyen de l'os. Ses deux extrémités sont constituées en grande partie par du tissu spongieux. Connexions. — La clavicule s'articule : 1° en dedans, du côté du thorax, avec le sternum et le premier cai lilage costal ; 2» en dehors, du côté de l'épaule, avec l'omoplate. Insertions musculaires. — La clavicule donne insertion à six muscles. Nous résumons cesos DE LÉPAULE 261 différentes insertions dans les liHUies 2.")2 et 254 et dans le tableau synoptique suivant. Dans ce tableau, les ohifTres jilaci's à la droite des muscles se rapportent aux deux figures précitées. , Deltoïde (I). a. Face supérieure Trapèze (2). ' Faisceau clav. du sterno-cléido-mastoïdien (3K b. Face inférieure | Sous-clavier (i). „ , , , . , Grand pectoral (ù). ('., Bord antérieur ■• i I Deltoïde (6). : Trapèze ("i). (I. Bord postérieur ' Faisceau clav. du sterno-cléido-mastoïdien (3). ' Sterno-cléido-hyoïdien (6). Développement. — La clavicule se développe par deux points d'ossification, un point priniilif <'t un point secondaire : a. Point primitif. — Le point primitit', destiné au corjjs l't à l'extrémité cïterne, se montre vers la fin de la quatrième semaine : c'est le premier qui apparaît sur le squelette. Il se déve- loppe sur le point f|ui correspond au milieu de la clavicule futun^ et. de là, rayonne rapidement vers les extrémit('s. Voici, d'après RAMiiAun et Renault, quelle est la lonjjueur de la clavicule aux différents âges : / il deux mois 10 millirnrlres l à trois mois 16 — 1" Vie inlrn-alérine. . ' à, quatre mois 26 — j il six mois 33 — \ il neuf mois 40 — 2» Vie extra-utérine. . 1 ^.'.'^ !"°!'' ' '. a dix-bmt mois oo — La clavicule diffère des autres os des membres en ce qu'elle n'est pas précédée d une ébauche cartilagineuse. Le tissu osseux qui constitue le point primitif précité, naît, en effet, dans un tissu indifférent et se développe tout d'abord aux dépens de ce tissu. Plus tard, à, son côté externe et à, son côté interne, apparaissent deux petites masses cartilagineuses, qui, en s'allon- geant, limitent la longueur de l'os et qui s'ossifient il leur tour. Ce mode de développement, spécial à la clavicule, nous est nettement expliqué par l'anatomie comparée. Chez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment chez les poissons, la clavi- cule est un os exclusivement cutané et tout superficiel. Chez les vertébrés plus élevés, il gagne les n-'gions pro- fondes et entre en relation avec le squelette : aloi's, ^ ^ ' à son ébauche dermique vient s'ajouter une ébauche cartilagineuse, qui s'ossilie comme s'ossifient toutes les pièces du squelette cartilagineux. C'est le cas chez ^'^""^^^a^àà^^"-)-^ l'homme, et chez lui la clavicule est réellement un os mixte, se rattachant aux os de revêtement par son F'g- 255. point osseux primitif et au squelette par son ébauche Ossification de la clavicule. cartilagineuse. , p„ii,t, |ji imitif. — a, point épiphysaire 011 si'con- b. Point secondaire. — Le point secondaire ou com- dairc, répomiiint u i cxtrémité .stornaii-. plémentaire ne fait son apparition que vers l'âge tie vingt à vingt-deux ans. Il se montre à la partie moyenne de l'extrémité interne de la clavicule. De là, il s'étend en rayonnant vers la périphérie et revêt bientôt la forme d'une mince lamelle, qui modèle l'extrémité sternale de l'os et lui donne peu à peu les caractères morphologiques qui la caractérisent chez l'adulte. 11 se soude au corps de l'os de dix à quinze mois après son appa- rition, c'est-à-dire de vingt-deux à vingt-cinq ans. Variétés. — La clavicule est plus volumineuse, plus massive et plus ffexueuse chez l'hoiiime que chez la femme. — Elle est particulièrement développée chez les sujets qui, se livrant aux travaux manuels pénibles, possèdent des muscles pectoraux et deltoïdes très développés. — Pour la même raison, la clavicule droite l'emporte en volume sur la clavicule gauche ; le développe- ment plus considérable de la clavicule gauche indiquerait que le sujet est gaucher. — D'après Khai'se, on trouve quelquefois (4 p. lÛÔ) sur le bord antérieur de cet os, à la réunion du tiers moyen avec le tiers externe, un véritable tubercule osseux destiné à l'insertion du deltoïde — U existe parfois sur la face inférieure de la clavicule, au niveau des ligaments conoïde et trapé- zoïde, une facette articulaire qui répond à une facette similaire placée sur la base de l'apophyse coracoïde. Dans ce cas, la clavicule et l'apophyse coracoïde sont unies l'une à l'autie par une véi'itahle articulation, Y articulation coraco-claviculaire. J'ai observé jusqu'ici trois faits de ce genre : le premier sur un microcéphale, le second sur un nègre, le troisième sur une femme d'une quarantaine d'années. — Une autre facette, généralement peu accusée, dite facette costale, se voit quelquefois sur la face inférieure de la clavicule à côté du ligament costo-claviculaire. Elle est destinée à s'articuler avec la première côte. — D'après Pasteau (Recherches sur les262 OSTÉOLOGIE proportions de la clavicule clans les sexes et dans les races. Thèse de Paris, 1879), le rapport de la longueur de la clavicule à celle de l'humérus évaluée à 100, serait en moyenne de 44,32 chez l'homine, et de 45,04 chez la femme, dans les races blanches. Les mêmes rapports, ciiez les Nègres, s'élèvent plus haut, à 44,67 et à 46,38. B . — Ô110 P L .\ T E L'omoplalc ou scapulum. pièce principale de la ceinture Ihoracique, est un os pair, aplati cl fort mince, appliqué contre la partie postérieure et supérieure du (horax. En haut, elle s'élève jusqu'au premier espace intercostal; en bas, son angle inférieur descend le plus souvent jusqu'à la huitième côte ; en dedans, son bord interne est séparé de l'épine dorsale par un intervalle qui mesure en moyenne 6 ou 7 centimètres. Morphologiquement, l'omoplate affecte une forme triangulaire et nous présente, en conséquence, deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, (rois bords et trois ansles. 1" Face postérieure con vexi. nous le La face postérieure ou dorsale (fig. 256) est fortement montre nettement une coupe sagittale de l'os. Nous y constatons tout d'abord, à la réu- nion de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, une forte saillie, qui se détaclie pres- que à angle droit de la surface de l'omoplate pour se porter obli- quement en arrière, en haut et en dehors : c'est Vépine de l omo- plate. Elle occupe toute la largeur de l'os, et, tandis qu'elle se con- fond en dedans avec le bord in- terne du scapulum. elle se pro- longe en dehors en une forte apophyse, connue sous le nom d'acromion. Aplatie de haut en bas et de forme triangulaire, l'épine pro- prement dite nous présente : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, destinées à des insertions musculaires : 2° un bord antériei(,r, qui fait corps avec l'os ; 3" un bord externe, concave et mousse, qui regarde l'articulation scapulo-humérale ; 4° un bord postérieur, enfin, large et rugueux, placé presque immédiatement sous la peau et donnant insertion, sur sa lèvre supérieure au muscle trapèze, sur sa lèvre inférieure au muscle deltoïde: ce bord postérieur, à son extrémité interne, s'étale en une pelite surface triangulaire (fig. 2§6, 3), qui se confond peu à peu avec le bord spinal de l'os et sur laquelle, à l'élal frais, glisse l'aponévrose d'insertion du muscle trapèze. Onioplato 12 Fig. 256. vue par sa face postérieure 1. lossc sus-Opineusc. — 2, ('plno de l'omoplale. — pelile sui'l'acc sur laquelle glisse l'ai)onévrose d'inserlion du trapèze. — 4, lusse sous-épjneusc. — 3, trou nourricier. — (i, acroniion. — 7, apophyse coracoïde. — 8, bord interne. — 9, bord supérieur. — 10, bord cxlerne ou axillaire. — 11, angle supérieur. — 12, angle intérieur. — 13, cavité glénoïde. — 14, col de l'omoplate. — 15, écliau- ^:rlH■e coracoïdieinie.263 os DK L'ÉPALÎLF- Quant à l'acroniion, il Jioiis olïi'c à considérer : une face supérieure, eril)[(''e de ti'ous vasculaires, qui est directement en rapport avec Japeau; wm^ face inférieure, concave, qui surplombe l'articulation de l'épaule; un bord externe, ('pais et rugueux, sur lequel viennent s'insérer les faisceaux moyens du deltoïde: un bord interne, plus mince, où s'étale une petite facette ovalair(>, à grand axe a,ntéro-pos- lérieur, destiné à s'articuler avec la clavicule; une extrémité externe, rntln. sur laquelle vient s'attacher le ligament acromio-coracoïdi(Mi. L'épine scapulaire, que nous venons de décrire, divise notre face postéricuri' do l'omoplate en deux parties très inégales : 1° une partie plus petite, qui esl silué-e au-dessus, et qui, avec la face supérieure de l'épine, constitue la fosse sus-épineuse, destinée au muscle sus-épineux ; 2° une partie plus grande, qui est située au-dessous et qui, avec la face inférieure de cette même épine, constitue la fosse sous-épineuse, comblée à l'état frais par le muscle sous-épineux. Cette fosse sous-épineuse esl limitée du côté du l)ord externe ou axillaire par une crèlc longilndiii.ilc. au (le laquelle s'étale une surface rugueuse, également longitudinale : sur cette face rugueuse viennent s'insérer, en haut le petit rond, en bas le grand l'ond. petite crête oblique, générale- ment très marquée, indique net- tement la limite séparative des surfaces d'insertion de ces deux muscles. Les deux fosses sus- et sous- ('pineuses communiquent large- ment entre elles, à leur partie externe, grâce <à une gouttière verticale, creusée entre le boi'd externe de l'épine et le rebord postérieur de la cavité gb'noïde. dcln sur- 2° Face antérieure. — La face anléi'ieure ou costale ( lîg. 257 ) est profondément excavée, d'oîi le nom de fosse sous-scapulaire, sous laquelle on la désigne le plus souvent. Elle répond au jnuscle sous-scapulaire et nous présente deux ou trois crêtes obli- quement ascendantes pour l'in- sertion de ce muscle. Le long du bord interne, elle nous oftre encore deux surfaces triangulaires, l'une en haut, l'au- tre en bas, destinées à l'insertion de quelques faisceaux du muscle grand dentelé. Du côté du bord externe, la face antérieun^ du scapuhim se trouve limitée, comme la face postérieure, par une crête longitudinale, généralement arrondie et mousse, et, au delà de cette crête, par une gouttière qui affecte la même direction et la même étendue. Cette gouttière, qu'on rattache à tort selon moi au boi'd externe Fig. 257. Omoplate, vue par sa face antérieure. 1, fosse sous-scapulaire. — 2, 2. crêtes d'insertion du sous-scapu- laire. — i, Irou nourricier. — 4, bord exlerne. — o, facétie articu- laire pour la clavicule. — 6, acromion. — 7. apophyse coracoïdc. — S, bord interne. — 9, bord supérieur. — 10. bord externe. — 11, anf;le supérieur. — 12, angle inférieur. — i:!, cavité glénoïde. — ri, col de romojilate. — l'i, écliancrure coracoïdienne.OSTÉÛLOGIE 264 Sur sa lèvre antérieure s'insère le grand dentelé. Son interstice au muscle angulaire el • lu scapulum, donne insertion aux faisceaux externes ouaxillaires du muscle sous- scapulaire. 3' Bords. — Des (rois bords de ronioplate, l'un regarde eu dedans (bord interne), le second en dehors (bord externe), le troisième en haul (bord supérieur) : a. Bord interne. — Le bord interne ou spinal, sensiblement rectiligne dans ses trois quarts inférieurs, s'incurve un peu en dehors à partir du point oîi il rencontre l'épine. Il est donc constitué par deux portions, faisant l'une avec l'autre un angle plus ou moins obtus. Sur sa lèvre postérieure viennent s'attacher le sus-épineux el le sous-épineux. donne insertion, en haut, dans le reste de son étendue, au muscle rhomboïde. h. Bord supérieur. — Le bord supérieur on cer- vical est mince et tranchant. Il se termine en dehors par une petite échancrure, Véchancrure coraco'i- dienne, qu'un ligament convertit en trou et dans laquelle passe le nerf sous-scapulaire. Le muscle omo-hyoïdien prend naissance sur ce bord, immédia- tement en arrière et en dedans de l'échancrure. c. Bord externe. — Le bord externe ou axillaire. que l'on décrit ordinairement comme étant fort épais, se trouve au contraire fort mince, si on lui enlève. pour la rattacher à la région de la fosse sous laire, la gouttière longitudiaab. que nous -scapu- avons Fis Oiiioplate, vue par sou bord externe ou axillaire. l, bord axillaire. — 2, angle inférieur — 3, cavilù j^lénoïde. — 4, acromion — 5, apophyse ooraco'ule. signalée plus haut. Ce bord se termine en haut par une petite facette triangulaire rugueuse, la facette soics-glénoïdienne, oii vient s'insérer la longue por- tion du trici^ps branchial. 4" Angles. — Les trois angles de l'omoplate se dislingiienl. d'après leur situation, en supérieur, inférieur et antérieur: a. Angle supérieur. — L'angle supérieur, formé par la rencontre du bord spinal avec le bord cervical, est tantôt droit, tantôt aigu. Sa forme et son dévelop- peuuuit dépendent du volume du muscle angulaire, qui vient y prendre ses insertions d'origine. h. Angle inférieur. — L'angle inférieur, formé par la reucotitre du bord spinal avec le bord axillaire, est arrondi el donue insei'tioii au sous-scapulaire, au grand rond, aux faisceaux inférieurs du grand dentelé, quelquefois même à un faisceau surnuméraire du grand dorsal. c. Angle antérieur. — L'angle antérieur, tronqué, nous présente tout d'abord une large surface articulaire, dite cavité glénoïde. Cette cavité a la forme d'un ovalo il grand diamètre vertical et à grosse extrémité dirigée en bas : elle regarde obli- quement en dehors, en avant et en haut. Faiblement excavée sur le squelette, elle est entourée, à l'état frais, par un bourrelet fibro-cartilagineux qui en augmente la profondeur (voy. Arthrologie). — La cavité glénoïde est rattachée au corps de l'omoplate par une port ion osseuse plus ou moins rétrécie, à laquelle on donne le nom de col de l'omoplate. —De l'espace compris entre l'extrémité supérieure de,la ■cavité glénoïde et l'échancrure coracoïdienne se détache une forte apophyse, que les(tS DE L'EPAULE 265 aiR'iens analomistes onl coiupairc ii un bec de corbeau et appelée, pour cette rai- son, apophyse coracuïde (de /-ôpxç, corbeau, et eÎooç, forme). Cette apophyse se dirige d'abord en haut et en avant; puis, changeant brusquement de direction, ( lie se porte presque horizontalement en dehors. On lui considère : 1" une base, très large, faisant corps avec l'os ; 'il" un sommet, mousse et ariondi, où viimt s'in- sérer le tendon commun à la courte portion du biceps et au coraco-bracliial ; 3" une face supérieure, portant sur sa partie la plus reculée une série de rugosités pour les attaches des ligaments coraco-claviculaires ; 4° une face inférieure, regardant l'articulation et criblée de petits trous vasctiiaires ; 5° un bord externe, donnant insertion au ligament acromio-coracoïdien ; 6" un bord interne, eniin, oii viennent se fixer le tendon du petit pectoral et quelquefois une forte expansion du nniscle sous-clavier. 5° Conformation intérieure. — L'omoplate est presque exclusivement formée par du tissu compacte. Un trouve cependant du tissu spongieux, mais en quantité fort variable, dans l'angle antérieur, au niveau de l'épine, le long du bord axil- laire, et dans les deux apophyses coracoïde et acromiale. Connexions. — L'omoplalo s'articule avec doux os : l'en liaut, au niveau de racroiiiion, avec la clavicule ; 2» en deiKirs, au niveau de la cavité glénoide, avec l'iiumérus. Insertions musculaires. — [.^'cininplale dimne insei-lion à dix-sepl muscles. Ces muscles sont (lig. A el, B) ; a. Sur la face poslcrieiire : li' sus-epincux (I), le sous-épineux (2), le prtit roml (4) et le gcand wnà (3). ' I). Sur l'épine el l'acroiaion : le trapèze (ô) et le deltoïde (6). c Sur la face antérieure : le sous-scapulaire (7) et le grand dentelé (8). . il. Sur le bord spinal : le grand dentelé (8), le grand et le petit iliomboïdc (9 et 'J'), l'angu- laire'(10). e. Sur le bord supérieur : l'oiiio-liyoidien (M). f. Sur le bord axillaire : la longue portion du triceps brachial ou long triceps (12i. g. Sur l'angle externe : la longue portion du biceps brachial ou long biceps (13). h. Sur l'apophyse coracoide : la courte portion du biceps brachial ou court biceps (13'), le coraco- brachial (14), le petit pectoral (15) et quelquefois le sous-clavier. i. Sur l'angle inférieur : le rhomboïde (9) et quelquefois le grand dorsal (60). ANATOMIE HUMAINE. T. I, 0" ÉDIT. 34 239. L'omoplate avec los insertions nuLsculairps : A, faco antérieure ; B, face |iostéricure. iPour la sit^nilication «les i-hilTres se reporter aux Insertions niusculaii't^s.)266 OSTÉOLOGIE A Développement. — L'omoplate se développe par huit points d'ossification, un point primitif et sept points secondaires : a. Point primitif. — Le point primitif fait son apparition vers la fin du deuxième mois de la grossesse, du quarante-cinquième au so xantième jour. 11 se montre au centre de la fosse sous- scapulaire, et de là rayonne vers les bords. Il est constitué au début par deux traînées osseuses, l'une supérieure, l'auti'e inférieure, séparées l'une de l'aulre par une ligne transparente qui, par- tant du tiers supérieur de la cavité glénoïde, se porte transversalement vers le bord spinal. Aux dépens du point primitif se forment le corps de l'os et la plus grande partie de l'épine. b. Points secondaires. — Les points secondaires, au nombre de sept ou huit, se répartissent de la façon suivante : deux pour l'apophyse coracoïde, un pour l'acromion, deux pour la cavité glé- Jioïde, un pour l'angle inférieur, un pour le bord spinal (voy. fig. 2G0). Des deux points coracoidiens, l'un, le principal (2), forme la plus grande partie de l'apophyse coracoïde ; le second (3), moins impiu-tant, répond à la région de la base et recouvre la ligne de soudure de l'apophyse avec le corps de l'os. On rencontre assez souvent un troisième point cora- eoidien (3) pour le sommet ou bec de l'apophyse. Le point acromial, constitué primitivement par deux points distincts qui ne tardent pas à se fusionner (fig. 2(i0,4 et 4'), répond, non pas à. l'acromion tout entier, mais à sa moitié externe seulement ; sa moitié interne se développe, comme l'épine de, l'omoplate, aux dépens du point primitif. Les points spécialement destinés à la cavité glénoïde sont au nombre de deux : on les dis- tingue en point glénoidien supérieur et en plaque qléndidienne. — Le point gléndidien supérieur apparaît dans le tiers supérieur de la surface glé- noïdienne, immédiatement au-dessous de l'apo- physe coracoïde (fig. 260,5) : c'est le point sous- coracoïdien de Rambai'd et Renai'lt. Ce point une fois développé, la future cavité glénoïde est formée par trois portions osseuses distinctes : en bas, dans ses deux tiers inférieurs, par le corps de l'os (fig 200,6), résultant de l'ossification du point primitif; en haut, par l'os sous-coracoïdien : en haut et en dedans, mais dans une faible éten- due, par l'apophyse coracoïde elle-même. Avec ces trois pièces osseuses, nettement visibles sur un sujet de dix ou onze ans. la surface glénoï- diennc n'est pas encore concave, mais revêt dans son ensemble la forme d'un angle largement ou- vert eu dehois (R.\mb\ud et Renault). Bientôt après, la lame cartilagineuse qui recouvre cet angle s'ossifie à, son tour ; elle forme ainsi une large plaque très mince vers son centre, épaisse de 3 millimètres sur ses bords, rappelant assez bien les lames épiphysaires du corps des ver- tèbres : c'est à cette plaque épiphysaire {plaque (jléno'idienne), qui constitue le deuxième point glé- noïdien, que la cavité glénoïde est redevable de sa forme concave. — Le point inférieur (fig. 260,8) est situé, comme son nom l'indique, au niveau de l'angle inférieur. — Le point spiiial ou mar- ginal ifig. 260.9) se développe le long du bord interne de l'os ou bord spinal II s'étend en bor- dure depuis l'angle supérieur jusqu'au voisinage de l'angle inférieur. Le mode d'évolution do ces différents points secondaires, je veux dire l'époque où ils apparaissent et celle où ils se soudent, nous est indiqué par le tableau suivant ; 9,-L Fig. 2C0. Ossification de l'omoplale [scliémalique). L'.icromion et la partie la plus externe de l'épine ont été détachés et reportés à droite de la figure (B). 1, point primitif, formé par deux traînées osseuses. — 2 point coracoidien principal. - 3, point coracoïdien acces- soire (le la base ; 3', point coracoïdien accessoire pour le bec. — 4, 4, point acromial double. — 5, point sous-coracoïdien. -- 6, point dépendant du corps de l'os. — 7, point slénoï- dien lamellaire, formant la plaque glénoïdienne. — 8, point inteneur. — 9, point spinal ou marginal. 1° Point coracoïdien principal . de 15 2» l'oint coracoïdien accessoire de U 3° Point acromial de 15 4° Point glénoïdien supérieur ou coracoïdien . . de 10 à 11 ans APPAtllTlON à 18 mois à 15 ans 16 ans SOUDL'RK de 14 à 16 ans de 16 à 18 ans de 17 à 18 ans de 16 à 18 ans de 19 à 20 ans de 20 à 24 ans de 22 à 25 ans •■-)» Plaque glénoïdienne de 16 à 18 ans 6° Point inférieur de 17 à 18 ans 7° Point marginal de 18 à 20 ans ■Variétés — Le point épiphysaire de l'acromion reste quelquefois séparé de l'épine chez l'adulte [os acromial). soit par une lame cartilagineuse, soit par une véritable articulation (voy. Ahthrologie, p. 471), comme l'ont constaté depuis déjà longtemps 'Wagneu, Soemmerim:, Chuveilhier, Ruge, etc. (voy. à ce sujet Giiutibii, Arch. fiir Anat. und PhijsioL, 1863). — Fl en est de même du point épiphy-267 os DU BRAS saire de l'apophyse corac.oïde (un cas de Rennkt, Journ. of med. Se. 1888). — La portion la plus mince de la fosse sous-épineuse peut manquer, et il existe alors, entre les deux faces de l'omo- plate, un orifice de communicalion fermé ou non par une lame cartilagineuse. — L'échancrure coracoidienne peut manquer; d'autre part, elle peut être transformée en trou par suite de l'ossin- cation du ligament coracoidien (voy. Arthkoi.ogie). — Au-dessous de la cavité glénoide, on ren- contre parfois, pour l'insertion de la longue portion du triceps, un véritable tubercule appelé tubercule sous-gléno'idien ; de même, on a constaté au-dessus de la cavité articulaire un tubercule sus-f/lénoïdien pour la longue portion du biceps. — La partie inférieure du bord axillaire peut se prolonger en dehors en une apophyse plus ou moins considérable, destinée à donner insertion au grand rond (épine du grand rond). — On observe parfois sur la face supérieure de l'apophyse coracoide, au voisinage de sa base, une petite facette articulaire pour la clavicule (voy. cet os). — Le rapport centésimal de la largeur de l'omoplate à sa hauteur constitue Vindice de largeur de cet os. Il a été étudié avec soin par Livon (De l'omoplate et de ses indices de largeur dans les races humaines. Th. l'aris, 1879) Il résulte des recherches de cet anatomiste que les races blanches ont l'omoplate plus longue ; les nègres, au contraire, l'auraient plus large. De plus, celle du côté droit l'emporterait sur celle du côté gauche chez l'Européen ; ce serait le contraire chez les nègres et chez la femme. Os DU BRAS OU HUMÉRUS Le squelette du bras est constitué par un seul os, Fliumérus. Dirigé oblique- ment de haut en bas et un peu de dehors en dedans, l'humérus (fig. 262 et :264) est un os long, pair et non symétrique, présentant à l'étude, comme tous les os longs, un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Corps. — Le corps est à peu près rectiligne ; mais il paraît tordu sur son axe, d'où la présence d'une gouttière, improprement appelée gouttière de torsion, très marquée sur la partie postérieure et externe de l'os. ^ Irrégulièrement cylindrique à sa partie supérieure, il affecte dans sa moitié inférieure la forme d'un prisme triangulaire (fig. 261). On lui considère pour cette rai- son trois faces et trois bords : ^ A. Faces. — Les trois faces du corps de l'humérus se distinguent, d'après leur orientation, en externe, in- terne et postérieure : a. Face externe. — La face externe nous présente, un peu au-dessus de sa portion moyenne, une double Fig. 261. Coupe transversale de l'hu- mérus au tiers moyen. 1, Ijoi'd antérieur. — 2, bord in- terne. — .3, bord externe. — 4, face interne. — .j, face externe. — 6, face postérieure. crête rugueuse affectant la forme d'un V à sommet inférieur : c'est Vempreinle delloïdienne, laquelle donne insertion sur sa lèvre supérieure au muscle deltoïde et, sur sa lèvre inférieure, au muscle brachial antérieur. Au-dessous de cette empreinte, encore appelée en raison de sa forme le V deltoïdien, la face externe devient lisse et est recouverte, à l'état frais, par les faisceaux externes du brachial antérieur. b. Face interne. — La face interne nous présente généralement, à sa partie moyenne, le conduit nouiiHcier de l'os : il se dirige obliquement de haut en bas, du côté de l'extrémité inférieure par conséquent. — Au-dessus de lui, se voit une surface rugueuse, plus ou moins marquée suivant les sujets, et destinée à l'inser- tion inférieure du muscle coraco-brachial, c'est Vempreinte du coraco-brachial. — Au-dessus de l'empreinte du coraco brachial, la face interne de l'humérus répond aux tendons du grand doi'sal et du grand rond. En regard de ces deux ten- dons, tout contre le bord antérieur de l'os, se voit une gouttière profonde : c'est la gouttière bicipitole, laquelle remonte jusque sur l'extrémité supérieure de l'humé-268 OSTÉOLOGIE 1j- 13- rus. Nous y reviendrons dans un instant. — Au-dessous de cette même empreinte, du coraco-brachial, elle donne attache aux faisceaux internes du brachial antérieur. c. Face postérieure. — La face postérieure se trouve divi- sée en deux parties par la gout- tière de torsion, signalée plus haut, laquelle se dirige obli- quement de bas en haut et de dedans en dehors. — Sur la partie située au-dessus de la gouttière vient s'attacher la portion moj^enne du triceps ou muscle vaste externe. Sur la partie située au-dessous s'in- sère la petite portion du même muscle ou vaste interne. — Entre les deux vastes, dans la gouttière de torsion par con- séquent, cheminent l'artère humérale profonde, ses deux veines satellites et le nerf ra- dial. B. BouDs. — Les trois boi'ds de l'humérus, qui constituent les limites respectives des trois faces que nous venons de dé- crire, se distinguent en anté- rieur, interne ou externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, appelé quel- quefois ligne âpre, rugueux en haut, oîi il se confond avec la lèvre externe de la coulisse bi- cipitale (voy. plus loin), de- vient mousse et arrondi dans sa partie inférieure. Il se bi- furque en bas, pour englober la cavité coronoïde entre ses deux branches terminales. b. Bord interne et bord externe. — Le bord interne et le bord externe sont d'au- tant plus marqués qu'on se rapproche davantage de l'extrémité inférieure de l'os. Ils donnent l'un et l'autre insertion aux deux cloisons aponévrotiques qui séparent les muscles antérieurs du bras des muscles postérieurs. Il est à remarquer que le bord externe se trouve interrompu à sa partie moyenne par la gouttière de torsion qui, de la face posté- rieure, sasue la face externe. . ■ . l.eLAUMFT d.B^AHAOET — Humérus vue antérieure. ; 1, corps. — 2, tète. — 4, ti'Oeliilcr. — 5, .■!, col anatomique. — 3', 3', col clurursical. goullière de torsion, —6, extrémité inférieure. — épicondyle. — 8, épitrochlée. — 0, troclilée pour le cubilus. — 10, cavité olécranienne. — 11, coudylc ou petite tcle pour le radius. -- 12, cavité coronoïde. — 13, trochiter, — 14, trocliin. — 15 goullière bicipitale. Fis. 263. Humérus, vue postérieure. 3, col anatornique. — 3', col chirurgical. 1, corps. — 2, tête. 4, trochiter. — 5, gouttière de torsion. — C. extrémité inférieui-e. — 7, épicondyle. — 8, épitrochlée. — 0, Irochlée pour le cuIjiUis. — 10, cavité olécranienne.269 os DU BRAS 2" Extrémité supérieure. — L'humérus se termine en haut par une surface articulaire arrondie et lisse, qui, en raison de sa forme, a reçu le nom de lêle de rimmérns : elle représente environ le tiers d'une sphère. L'observation démontre toutefois qu'elle est un peu aplatie d'avant en arrière, autrement dit que son dia- mètre vertical est un peu plus considérable que son diamètre antéro-postérieur. La différence entre l'un et l'autre de ces deux diamètres est oi'dinairement de 3 ou 4 millimètres. Sur l'os en place, la tête jiumérale regarde en haut, en dedans et un peu en arrière. Son axe forme, avec l'axe longitudinal du corps de l'os, un angle de 130 à 150«. La portion rugueuse et plus ou moins rétrécie qui limite le pourtour de la tète humérale a reçu le nom de col analomique. Très appréciable à sa partie antérieure et supérieure, il est peu distinct dans le reste de son étendue. En deiiors de la moitié supérieure du col anatomique se dressent deux saillies toujours ti'ès développées, mais d'un volume inégal. — La plus petite, située en avant, porte le nom de Irochin. Sur elle s'insère le muscle sous-scapulaire. — Jja plus volumineuse, située en dehors, s'appelle trochiter. Elle présente sur sa partie postéro-supérieure trois facettes nettement distinctes (fig. 264, 2, 3 et 4), pour des insertions musculaires : une facette supérieure, destinée au tendon du sus-épineux; une facette moyenne, sur laquelle s'insère le sous-épineux; une faoette inférieure, enfin, où vient s'attaclier le petit rond. Entre le trochin et le trocliiter se voit une gouttière à dii^ection verticale, des- tinée à loger le tendon de la longue portion du biceps : elle est appelée, pour cette raison, coulisse bicipitale. Cette gouttièi-e se pro- longe, dans une étendue de 6 à 8 centimètres, sur la face interne de l'humérus et se trouve nettement limitée par deux bords ou lèvres, destinées à des insertions nmscu- laires. La lèvre postérieure descend du trochin (crête soMS-<roc/^^«^en?^e de quelques auteursj et donne attaclie au grand dorsal et au grand rond. La lèvre antérieure, qui n'est autre que la portion supérieure du bord antérieur de l'os, descend du trochiter (crête sous-trochitérienne de quelques auteurs) : sur elle vient s'insérer le tendon quadrilatère du grand pectoral. On désigne sous le nom de col chirurgical, par oppo- sition au col anatomique signalé plus haut, la portion de l'humérus qui unit le corps de l'os h son extrémité supé- rieure. Il est placé immédiatement au-dessous du trochin et du trochiter. 3" Extrémité inférieure. — L'humérus, à son extrémité inférieure ou anlibra- chiale, s'aplatit d'avant en arrière, en même temps qu'il s'élargit transversalement : cet élargissement est considérable, et, à ce niveau, le diamètre transversal de l'os est trois ou quatre fois plus grand que son diamètre antéro-postérieur. De plus, l'ex- trémité inférieure de l'huméi'us se recourbe d'arrière en avant, de façon à venir se placer, presque tout entière, en avant du plan transversal passant par l'axe longi- tudinal du corps de l'os. Destinée h s'articuler avec l'avant-bras, cette extrémité infé- rieure nous présente à cet effet : 1° une surface articulaire ; 2° de chaque côté de cette surface articulaire et un peu au-dessus d'elle deux saillies volumineuses, saillies sas-articulaires, délerminées par des insertions de muscles et de ligaments. 5 2 E.vtréiiiitij supérieure de l'humérus, vue externe. 1, col chirurgical. — 2, facelle d'iiisertion du sus-épiueu\. — 3, facette du sous-épiaeux. - 4, facette du petit rond. — 5, trocliivi. — 0, coulisse bici- pitale.270 OSTÉOLOGIE A. Surface articulaire. — La surface articulaire, tout d'abord, très vaste et très accidentée, répond à la fois au radius et au cubitus. Quoique partout continue à elle-même, cette surface articulaire peut, pour la commodité de la description, être divisée en deux portions : une portion externe et une portion interne, séparées l'une de l'autre par une gouttière. a. Portion externe. — La portion externe (fig. 265, 2) se présente à nous sous la forme d'une saillie semi-sphérique, un peu aplatie dans le sens transversal, regardant directement en avant : c'est le condyle ou petite tête de l'humérus. Son diamètre vertical ou antéro-postérieur me- sure en moyenne 22 millimètres ; son dia- mètre transverse, 18 millimètres seulement. Le condyle huméral répond, sur le squelette monté, à la cupule du radius. On rencontre d'ordinaire au-dessus du condyle, sur la face antérieure de l'os, une petite dépres- sion où vient se loger, dans les mouvements de flexion de l'avant-bras sur le bras, le re- bord antérieur de la cupule radiale. On peut appeler cette dépression la fossette condy- lienne ou fossette radiale de Vhumérus. b. Portion interne. —La portion interne, en rapport avec la grande cavité sigmoïdc du cubitus, revêt la forme d'une poulie et, de ce fait, a reçu le nom de trochlée humé- raie. Interrompue seulement à sa partie supérieure, au niveau du point où la surface articulaire se soude au reste de l'os, la trochlée décrit environ les ti'ois quarts ou les quatre cinquièmes d'un cercle. Elle nous présente du reste, comme toutes les poulies, deux bords et une gorge. — Des deux bords, l'interne descend beau- coup plus bas que l'externe. — La gorge, arrondie et mousse, très marquée dans toute son étendue, est orientée dans le sens antéro-postérieur. Toutefois, sa direction n'est pas exactement parallèle au plan médian. En effet, en exami- nant attentivement cette gorge, on constate qu'elle se dirige obliquement de bas en haut et de dedans en dehors. On constate aussi que cette obliquité est plus prononcée pour la partie postérieure de la gorge que pour la partie antérieure, de telle sorte que si nous prolongeons en haut ces deux parties, nous les voyons se diriger toutes les deux vers le bord externe de l'os et croiser ce bord, la première à la réunion de ses trois quarts supérieurs avec son quart inférieur, la seconde au niveau de son tiers moyen. Il résulte d'une pareille disposition que la gorge de la poulie humérale n'est pas développée suivant un même plan, et, d'autre part, qu'elle décrit autour du diamètre transversal de l'os un trajet manifestement spi- roïde. Nous ajouterons, en ce qui concerne la trochlée, que son versant externe diminue de moitié en passant de la face postérieure de l'os sur sa face antérieure. Comme conséquence, la gorge de la poulie, dans sa moitié antérieure, se trouve beaucoup plus rapprochée du bord externe que du bord interne. — La trochlée humé- rale est limitée, en arrière et en haut, par une excavation profonde, la cavité ou fossette olécranienne, où vient se loger, dans les mouvements d'extension de Fig. Extrémité inférieure de l'iiumérus, vue antérieure. 1, bord antérieur du corps de l'os. — 2, Iclc ou condyle. - 3. fossette condylienne épicondyle. — 3, trochlée avec : a, sa petite lèvre externe ; c, coronoïdienne. — sa lèvre interne. — 6, fossette ', épitrochiée.271 os DU BRAS l'avant-bras sur le bi-as, l'extrémité libre de l'olécràne. De mêiae, en avant, elle est surmontée par une excavation profonde, la cavité ou fossette coronoïdienne, destinée à recevoir l'apophyse coronoïdc du cubitus dans les mouvements do flexion. Les deux fos- settes olécraniennc et coronoïdienne sont sé- parées l'une de l'autre par une cloison os- seuse fort mince, trans- parente , quelquefois même remplacée à son centre par une simple lame fibreuse. c. Gouttière inter- médiaire. — La tro- chée et le condyle de l'humérus sont sépa- j'és l'un de l'autre par une gouttière à direc- tion verticale que nous désignerons sous le nom de gouttière con- d7jlo-trochléenne.Ceito gouttière, qui est arti- culaire au même titre que la trochlée et le condyle, répond, sur le squelette monté, au rebord de la cupule du l'adius. li. Saillies sus-arti- cuLAiRKS. — La surface articulaire que nous venons de décrire est surmontée, de chaque cùté de l'extrémité in- férieure de l'humérus, de deux saillies ou apo- physes, spécialement développées en vue de servir à des insertions soit ligamenteuses soit musculaires. Elles se distinguent en externe et interne : Vexterne, celle qui est située au-dessus du condyle, a reçu nom (Vépicondyle {co7idyle externe de quelques auteurs). Elle est l'aboutissant du bord externe du corps de l'os et donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du coude, ainsi qu'à six muscles de l'avant-bras, appelés pour cette ràiaon.muscles épicon- dyliens : ce sont le deuxième radial externe, le court supinateur, l'extenseur com- mun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé. L'interne, située au-dessus et en dedans de la trochlée, est appelée épilrochlée Fig. 266. Humérus, vue anté- rieure, avec les in- sertions rfu'scu- laires. Fig. m. Humérus, vue posté- rieure, avec les in- sertions musculai- res. Fig. 268. Humérus, vu par son côté externe, avec les insertions mus- culaires. Poiii' la signiiicalioii des chiflVes, se reporter au lableau ci-aprcs (p. 27 les muscles i|ui prennent insertion sur l'humérus. indiquantOSTÉOLOGIE 272 (condyle interne do quelques auteurs). Aplatie d'avant en arrière et beaucoup plus saillante que l'épicondyle, répitrochlée se continue en haut avec le bord interne de l'humérus. Elle donne insertion au ligament latéral interne de l'articulation du coude et aux cinq muscles superficiels de la région antérieure de l'avant-bras, dits muscles épitrochléens : ce sont le rond pronateur, le grand palmaire, le petit pal- maire, le cubital antérieur et le fléchisseur superficiel des doigts, auxquels vient se joindre, dans certains cas, un faisceau surnuméraire du fléchisseur profond. L'épitrochlée nous présente parfois, sur sa face postérieure, un tout petit sillon, à direction verticale, pour le passage du nerf cubital. 4" Conformation intérieure. — L'humérus est formé par du tissu spongieux à ses deux extiéinih's, jiar du tissu compacte dans le reste de son étendue. Son canal médullaire, remarquable par ses dimensions longitudinales, occupe toute la hau- teur du corps de l'os. — Son diamètre transversal mesure, en moyenne, 8 milli- mètres dans le tiers inférieur, 10 millimètres dans le tiers moyen, 12 millimètres dans le tiers supérieur. Le canal s'élargit donc progressivement au fur et à mesure qu'il se rapproche de l'épiphyse supérieure. Par contre, l'étui cylindrique qui l'entoure et le circonscrit diminue peu à peu d'épaisseur, en allant de bas en haut. — A son extrémité supérieure, le canal médullaire de l'humérus est délimité par les premières travées osseuses du bloc spongieux, qui constitue l'épiphyse supé- rieure. Ces travées représentent des arcades qui, partant de la paroi du canal médul- laire, se portent obliquement vers l'axe de l'os et s'y entre-croisent avec les travées similaires du côté opposé. De ces entre-croisements successifs résulte une série d'ogives superposées dont l'ouverture regarde en bas. — .\ l'extrémité inférieure du canal médullaire nous rencontrons une disposition analogue, avec cette diffé- rence toutefois que les travées osseuses sont peu épaisses et que les ogives qu'elles forment ont leur ouvertui'e dirigée en haut. Connexions. — L'Iiuinérus s'articule avec trois os: 1» en haut, avec l'omoplate; 2" on bas, avec les deux os de l'avant-bras, le cubitus et le radius. Insertions musculaires. — 'Vint-cinq muscles, appartenant au tronc, à l'épaule, au bras et à l'avant-bras, s'insèrent sur l'huméi'us. Ils sont indiqués méthodiquement dans le tableau sui- vant. Dans ce tableau, les chilTres romains placés entre parenthèses à la suite de chaque muscle se rapportent aux ligures i66, 267 et 268 (p. 269). ^ Sus-épineux (1). 'a. Trochiter Sous-épineux (2). I. Extrémité supérieure. . ' / Petit-rond (3). ( b. Trochin | Sous-scapulaire (4). I a. ' I Grand dorsal (5). Face hiLenie > Grand rond (6) i Coraco-brachial (7). :' \ Brachial antérieur (8i.' i , „ , ( Delto'ide (9). I b. vaee externe ! „ i • i ■ - • ,oi l ' Brachial antérieur (8) 1 ,^ ... \ Vaste interne du triceps (H). 1 c. tace noslerietire. ■ . . t . . , . •„„ ) ' - Vaste externe du triceps (11 ). II. Corps DE L'os \ , „ , , ■ < Grand pectoral (10). I d. Bord un erieiir . . . . „ i • i t- -, /o\ J ( Brachial antérieur (8). I ^ Brachial antérieur (8). I e. Bord inlerne Coraco-brachial (7). ' Vaste interne (11). ' Brachial antérieur (8). l Vaste interne (11) Vaste extern f. Bord externe Vaste externe (H') I Long supinateur (12). Premier radial externe (13).273 us UE L'AVANT-BUAS III. Extrémité iNFiirtiEUiiE . . a. Êfiitrochlve h. Epicondf/le . I Rond pronateur (14). 1 Grand palmaire (15). } Petit palmaire (16), ■ ■ ■ 1 Fléchisseur superficiel (17). [ Fléchisseur profond inconstant (18). \ Cubital antérieur (19). / Deuxième radial externe (20). [ Extenseur commun des doigts (21). \ Court supinateur (22). ■ ■ • i Extenseur propre du S" doigt (23). I Cubital postérieur (24). \ Anconé (25). Développement. — L'humérus se développe par huit points d'ossilication (lîg. 269): un point primitif et si;pt points secondaires. a. Point primitif, — Le point primitif apparaît vers le quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine, à la partie moyenne de la diaphyse. De là, il s'étend progressivement vers les doux extiémités, qu'il atteint d'ordinaire au moment de la naissance. b. Points secondaires. — Des sept points secondaires, trois sont destinées à l'e-xtrémité supé- rieure, quaire à l'exti'émité inférieure, — Le premier point d'ossification de l'e.xtrémité supérieure se montre au niveau de la tête articulaire (point céphalique) du deuxième au quatrième mois après la naissance. Les deux autres points, destinés au trochin [point Irochinien) et au trochiter (point Irochitérien) ne l'ont leur apparition que plus tard, au cours de la deuxième ou de la troisième année. —■ Sur l'extréimté infé- rieure, un premier point se montre sur le condyle (point condylien), vers le commencement de la troisième année. Deux ans plus tard, apparaît un deuxième point pour l'épitrochlée {point épitrocliléen) ; puis, enlin, vei-s l'àge de douze ans, les troisième et quatrième points, desti- nés à la trochlée (point trochléen) et à l'épicondyle (point épicoudy- lien). L'évolution ultérieure des divers points épiphysaires, indiqués ci- dessus, se fait de la façon suivante. — 8ur ['extrémité inférieure de l'os, le point condylien et le point trochléen arrivent au contact au niveau de la gorge de la poulie et se fusionnent. A la pièce unique qui en résulte se soude plus tard le point épicondylien. Conmie, à ce mo- ment, le point épitrochléen est encore indépendant, l'épiphyse inférieure est en réalité représentée par deux pièces osseuses : une pièce inférieure, relativement très volumineuse, résultant de la fusion des trois points osseux eondylien-trochléen et épicondylien; une pièce interne, beaucoup l)lus petite, formée par le point épitrochléen. Il est à remarquer que, dans la grande majorité des cas, la pièce épitrochléenne n'arrive pas au contact de la pièce inférieure, mais en est séparée par un prolongement de la diaphyse, parfaitement représentée dans la figure ci-contre (fig. 269,12), qui se dirige obliquement en bas et en dedans. Quant à la soudure délinitive de ces deux pièces épiphysaires à la diaphyse, elle s'effectue, pour la pièce inférieure de seize à dix-huit ans, pour l'épi- trochlée un ou deux ans plus tard. Toutefois, les faits ne sont pas rares oii l'épitrochlée est encore indépendante chez des sujets de vingt-cinq ans. — Sur Vextrémilé supérieure, les deux points Irochitérien et tro- cliinien se soudent ensemble au niveau de la gouttière bicipitale, en même temps que le point troehinien se fusionne par sa partie supérieure avec le point céphalique. Bientôt après, le point trochitérien se soude à son tour avec la tète. Il en résulte la formation d'une seule pièce osseuse, qui coiffe, à la manière d'une calotte, l'extrémité correspon- dante de la diaphyse. Cette calotte osseuse conserve longtemps encore son indépendance : elle ne se soude, en effet, au corps de l'os qu'à l'âge <le vingt-cin(i ou vingt-six ans, quelques années après l'épiphyse infi'- ril'Ulr. 6 Fig. 209. Ossification de l'Iiumfius (schématique). 1, point primitif pour ir corps. — 2, point complémeii- laire pour la tf'^te. — 3. point roraplémentaire pour le trn- rliin. -■ 4, point coœplémen- tairi^ pour le trochiter. — îi. liî^ric tic sou'lurc (lu corps cl (le I r\ 11 l'iii11 (■ Mi|ici ji*ure. — I), [ I roiiijil(■[lienlitire pour le cuiiil,\ ic - 7, point compli'- luentaire pour 1 cpi trochlée.— S. point complc^mentaire poui* la troclilée. — 9, point pour l'épicondyle. — 10, ligne de soudure "du corps avec l'épi- physc inférieure. — II, ligne de soiidnie de l'épitroclllée. — 12, pr I dnri liciiicnt de la dia- pliNsr M|Mi.iiit rêpitrochlêe Variétés — La situation du trou nourricier de l'os est fort variable CurvKiLiiiKn l'a rencontré sur la face externe et même sur la face posté rieure. —Très variables aussi sont les deux lèvres delà coulisse bii-ipi- tale, l'antéri(!ure principalement. Le développement de cette dernière se trouve en rapport avec le volume du grand pectoral et du deltoïde, qui viennent s'y attacher : dans deux cas, j'ai rencontré sur elle une véritable apophyse destinée à l'insertion des deux muscles précités, a. Torsion de riiaménis. — Signalée par la plupart des anatoinistes, depuis Bertin et Winslow AN.VrOMlE HU.y.MN'E. T. I, 5° ElllT.OSTÉOLOGIE 274 jusqu'aux classiques actuels, la torsion de l'humérus a été surloul étudiée en France par Ch. Mau- TiNS, qui a fait do ce caractère une donnée de la plus haute importance au point de vue de la comparaison des membres thoraciques et des membres pelviens. La torsion humérale est mesu- rée par l'angle obtus que forme un premier plan ou plan inférieur, passant par l'axe do l'articu- lation du coude, avec un deuxième plan ou plan supérieur, suivant la direction de la tête de l'hu- mérus vers la cavité glénoïde (voir, pour la technique, l'important niémoiie de Bhoc.v., la Torsion de l'humérus et le troponièlve, in Revue d'Anthr., 1881, p. 193). Cet angle, toujours inférieur à deux- angles droits, atteint en moyenne 168» chez l'homme. Lorsqu'il publia son premier mémoire sur ce sujet (1857), Ch. M.vrtins considéra la torsion di> l'humérus comme « virtuelle, c'est-à-dire ne s'étant jamais opérée, quoique la forme de l'os et la disposition des pal lies molles fussent telles qu'elles eussent été si cette torsion s'était mécanique- ment accomplie ». Des recherches ultérieures de Gegenbaur (1868) sont venues démontrer que- cette torsion est vraiment effective. Après avoir établi le dégré de torsion (168°) chez l'adulte, Gegenbaur, mesurant à l'aide de l'appareil à projections de Luce des humérus appartenant à dos fœtus, a constaté qu'il n'était plus que de 146» sur de jeunes enfants de trois mois à neuf mois et qu'il se réduisait à 121° sur les fœtus âgés de douze à six semaines. Il en résulte donc que, du quatrième mois de la vie intra-utérine jusqu'à l'âge adulte, l'humérus se tord réellement d(ï 47° environ. Broca a examiné, à l'aide de son tropomètre, plus de 800 humérus appartenant soit à l'homme, soit aux diverses espèces animales. Ces recherches, entièrement confirmatives des faits précédem- ment énoncés par Mahtins et par Gegenbaur, ont en outre mis en lumière les faits suivants : 1° la torsion de l'humérus atteint son maximum dans l'espèce humaine ; 2° les nègres sont intermédiaires; sous ce rapport comme sous beaucoup d'autres, entre les races humaines supérieures et les singes anthropoïdes ; 3» il existe une transition insensible entre l'angle de torsion des grands an- thropo'ides et celui de l'homme ; la transition est insensible également des singes inférieurs aux mammifères carnassiers ; 4» l'angle de torsion est moins grand chez les Européens des époques, préhistoriques que chez les Européens modernes : mais il est encore plus grand chez nos race* préhistoriques de la France que chez les races inférieures actuelles ; .5° après les races d'Europo ce sont les races américaines (Péruviens et Californiens) qui paraissent avoir l'humérus le plus- tordu ; parmi les races inférieures, ce sont les Négritos et les noirs de l'Hindoustan qui présentent l'angle de torsion le plus élevé, les Mélanésiens et les Australiens, qui présentent l'angle le plus faible ; 6° l'humérus gauche est généralement moins tordu que l'hamérus du côté droit : 7" la tor- sion de l'humérus, enfin, est en moyenne plus prononcée chez la femme que chez l'homme. b. Perforation olécranienne. — La fosse olécranienne et la fossC' corono'idienne sont séparées l'une de l'autre, comme nous l'avons vu plus haut, par une lame osseuse mince et transparente, qub disparaît quelquetois à son centre, ménageant ainsi une libre communication entre les deux fosses en question. Une pareille disposition, connue en anthroi)ologie anatomique sous le nom de perforation olécranienne, est relativement rare sur les humé- rus de notre époque : Broca et Bataillaud l'ont observée avec une proportion de 4,12 p. 100 sur des Parisiens du moyen âge: Hamy et Sauvage avec une proportion de 4,66 p. 100 sur les Pari- siens provenant du cimetière des Innocents. — Cette proportion est beaucoup plus élevée pour les races néolithiques, où nous la voyons atteindre 14 p. 100 (Prunières) dans les dolmens de la Lozère, 26 p. 100 (Broca) dans la caverne de l'Homme mort, 21 p. 100 ("Wy.mann) dans les niounds des Etats-Unis. (■.Apophyse sus-épitrochléenne. ■— On donne le nom d'apophyse" sus-épitbrochléenne {processus supracondyloideus intérims des anatomistes anglais et allemands) à une petite saillie osseuse- (lig. 270,1) qui se développe anormalement, environ une fois sur quatre-vingts sujets, sur la partie inférieure de la face interno de l'humérus. Elle est exactement située à égale distance du bord interne et du bord antérieur de cet os, à 60 millimètres environ au-dessus du point le plus- saillant de l'épitrochlée, à 03 millimètres au-dessus de la partie la plus inférieure de la pouliiî humérale. Longue ordinairement de 6 à 18 millimètres, elle revêt la forme d'une petite pyramide triangulaire, aplatie d'avant en arrière, dont la base fait corps avec l'os et dont le sommet se dirige obliquement en bas, en avant et en dedans. Sur le sujet levêtu de ses parties molles, on voit partir du sommet de cette apophyse une bandelette fibreuse, la bandelette sus-épitrochléenne, qui vient se fixer d'autre part sur le bord supérieur de l'épitrochlée, en se confondant plus ou moins, à ce niveau, avec la cloison intermusculaire interne. 11 en résulte la formation d'une espèce d'anneau, moitié osseux, moitié fibreux, auquel nous donnerons le nom d'orifice ou anneau sus-épitrochléen. Cet orifice est l'homologue rudimentaire chez l'homme d'un canal osseux, le canal humerai, qui existe constamment et sur le même point chez plusieurs niarsu- .Apopliyse sus-épitrociiléeniie de 1 humérus droit. A, épilrochlée. — B, épicondyle. — I. .ipophyse sus-épitrocliléenne. — 2, artère numérale, avec bifurcation pré- maturée. — ;î, cubitale. — 4, radiale. — .H, nerf médian.-275 os DE L'AVANT-BKAS piaux, chez, quelques rongeurs, cliez un grand nombre de carnassiers, notaniiiicnt chez les l'élins (chat, lion). Gomme chez ces derniers, il livre passage au nerf médian et presque toujours aussi (92 fois sur 100) à une artère, qui est tantôt l'Iiuméi-alo, tantôt la cubitale (Voy. Ancéio- i.ogie). Voyez, au sujet de cette anomalie : L. Testut, l'Apophyse sus-épi/roc/iléenne chez l'Iiomme. i'hi(jt-deax observations nouvelles, avec 2 pl. en chromo-lilli., in Jouinal intern. d'Anatoniie et <le l'hysiologie, 1889 : — Du mè.me, l'Apophi/se sus-ép/Iroc/iléenne au point de vue chirurgical, Lyon snédical, 1892; — Nicolas, Nouvelles ohserv. d'apophyse sus-épitrocldéenne chez l'Iiomme, Rev. Liol. du Nord de la France, 1890. § 11 ï . — 0 S U 1, " A \ A N T - I! n A S L'avani-bras, troisième segnicnl du mciabre supérieur, est constitué, chez riiomme, par deux os disposés parallèlement entre eux dans le sens de la longueur <la membre, l'un en dedans, l'autre en dehors. De ces deux os. l'interne a reçu le jiom de cubitus, l'externe celui de radius. Vues en position, ces deux pièces osseuses n'occupent pas exactement le même niveau : le radias déborde le cubitus à sa l)artie intérieure, tandis qu'il est débordé par lui à son extrémité supérieure. Toute compensation faite, le cubitus est toujours 4in peu plus long que le radius. Le cubitus et le radius (fig. 272 et 273), réunis à leurs deux extrémités par des arti- culations mobiles, sont séparés, à leur par- tie moyenne, par un espace elliptique, connu sous le nom (ïespace inlerosseux. .Xous verrons, en arthrologie, que cet espace l'st comblé, à l'état frais, par une membrane, •dite membrane inlerosseuse (fig. 271. (1), qui s'étend transversalement du radius au cubitus et unit ainsi les deux os à leur par- tie moyenne. \ . — C, i; BIT u s Situé à la partie interne de l'avant-bras, le cubitus (fig. 272 el 273) est un os Jong, pair et non symétrique, légèrement incliné de bas en haut et de dehors en dedans, formant par conséquent avec l'humérus un angb^ obtus ouvert en dehors. Sa direction n'est pas entièrement rectiligne. En bas, on le voit se porter en arrière et en dehors et se rapprocher ainsi du radius. En haut, le corps de l'os se recourbe en avant, et, comme l'épiphyse supérieure continue la direction de la portion ainsi recourbée, il en résulte la formation, à ce niveau, d'un angle ouvert en avant. Nous considérerons au cubitus, comme à tous les os longs, un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1" Corps. — Le corps du cubitus, assez vohunineux en haut, décroit progressi- vement au fur et à mesure qu'on se rapproche du carpe. Il est prismatique ti ian- gulaire et nous présente, en conséquence, trois faces et trois bords : A. F-Aciis. — Les trois faces se distinguent, comme nous le montre nettement la figure 271. en antéiieure, postérieure et interne : a. Face antérieure. — J^a face antérieure est fortement excavée en gouttière in li Fig. 271. Coupe horizontale de l'avant-bras à l'uninn du tiers supérieur avec le tiers moyen. A, Cubitus : 1, face aiiléricuro. — 2. face interiir. — 3, face post?riem-e. — 4, bord interne. — .ï, boni externe. — fi, bord postérieur. — B, Radius : 7, face antérieure. — 8, face postérieure. — 9, face externe. — m, bord antérieur. — II. bord postérieur. — 12, boni iulerne. — G, Licauk.nt inteuosseux.OSTÉOLOGIE •276 dans ses trois quarts supérieurs, où vient s'insérer le muscle fléchisseur profond des doigts. Son quart inférieur, aplati ou même légèrement convexe, donne insertion à l'extrémité interne du muscle carré pronateur. On voit sur cette face le trou nourricier de l'os : il se dirige obliquement de bas-en haut, vers le coude par conséquent. b. Face postérieure. — La face postérieure regarde à la fois en arrière et en dehors : elle est franchement postéro- externe. — Si nous la suivons de haut en bas, nous trouvons d'abord, à sa paitie toute su- périeure, une surface triangu- laire, plus ou moins rugueuse, pour l'insertion inférieure du muscle anconé : elle est limitée à sa partie inférieure par une ligne, plus ou moins accusée suivant les sujets, qui se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors. —Au-dessous de cette ligne, notre face posté- rieui'e est divisée par une crête longitudinale en deux parties- distinctes : \° une partie in- terne, légèrement excavée, mais assez régulièrement lisse;. ■H" une partie externe, forte- ment rugueuse et subdivisée elle-mèiue par des crêtes obli- ques en un certain nombre de champs superposés. De ces deux parties, la première est recouverte par le muscle cubi- tal postérieur, qui n'y prenrt que rarement des inseiiions. Sur la, seconde viennent s'at- tacher, en haut quelques fais- ceaux du court supinateur et, plus bas, les quatre muscles de la région profonde de l'a- vant-bras, c'est-à-dire le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. c. Face interne. — La face interne, très large en haut, se rétrécit peu à peu au fur et à mesure qu'elle se rapproche de l'extrémité inférieure de l'os. Recouverte a sa partie supérieure par le fléchisseur commun profond des doigts, qui prend sur elle de larges insertions, elle devient très superficielle dans sa moitié inférieuiv, laquelle n'est recouverte que par l'aponévrose et la peau. Fig. 272. Fig. 273. Les deux os de l'avant-bras. Les deux os de l'avant-bras, vue antérieure. vue postérieure. 1, cubitus. — 2, radius. — .S, grande cavité sigmoïde du cubitus. — 4. apopinse coronoïde. — 5, rugosité pour l'insertion du brachial anté- rieur. — 6. trou nourricier du cubitus. - 7, son apoph\ se styloïde. — S, apoplij'se stjloïde du radius. — 9, sa facette articulaire pour le corps. — 10, extrémité supérieure du radius, avec sa facette latérale pour la petite cavité sigmoïde du cubitus. — 11, sa cupule pour le condyle de l'hu- mérus. — 12, articulation radio-cubitale supérieure. — 13 lubérosité bici- pitale. — 14, trou nourricier du radius. — 13, tûte du cubitus. — 16, bord postérieur du cubitus, — 17,olécràne,os DE L'AVANT-BRAS 277 B. Bords. — Le nom des faces commande celui des bords : ils sont antérieui-, postérieur et externe. a. Bo7'd milérieiir. — Le bord antérieur, très marqué dans toute son étendue, donne insertion, en haut, nu muscle fléchisseur profond des doigts, en bas'^au muscle carré pronateur. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, con- tourné en S italique, nait en haut par deux bran- ches divergentes qui. toutes les deux, descendent de l'olécràne. Il se termine en bas, vers le quart jj! ' inférieur de la diaphyse, d'une façon à peu près insensible. (]e bord donne attache, dans ses (juatre cinquièmes supérieurs, au fléchisseur pro- fond des doigts et au cubital antérieur, dans son liers moyen au muscli> cubital postéi'ieur. c. Bord externe. — Le bord externe, mousse en bas, dans le voisinage de l'articulation j-adio- cubitale inférieure, devient niiiu::e et tranchant dans tout le reste de son étendue ; il donne attache au ligameni interosseux. Tout à fait en haut, ce bord se bifurque pour se diriger à la fois vers les deux extrémités de la petite cavité sig- moïde. Ses deux branches de bifurcation, en s'écartant l'une de l'autre, circonscrivent une petite région triangulaire, excavée et rugueuse, dans laquelle viennent s'insérer les faisceaux infé- rieurs du muscle court supinateur. 2" Extrémité supérieure. — Vue par sa face antérieure, l'extrémité supérieure du cubitus nous présente, au premier abord, une large cavité articulaire, en forme de crochet ou de demi-lune (iig. 272,3) : on la désigne sous le nom de grande cavité sigmoïde du cubitus. Cette grande cavité sigmoïde destinée à s'arti- culer avec la trochlée humérale, nous présente à cet elïet : 1° en son milieu, une saillie longitu- dinale et mousse, qui la parcourt dans toute son étendue et qui correspond exactement à la gorge de la trochlée ; 2" de chaque côté de cette saillie, deux facettes, l'une interne, l'autre externe, qui s'inclinent l'une vers l'autre et qui répondent aux deux versants interne et externe de la trochlée. Anatomiquement, on peut consi- dérer l'extrémité supérieure du cubitus (et aussi la grande cavité sigmoïde) comme étant consti- tuée par deux apophyses volumineuses : l'une postérieure et supérieure, à direction verti- cale, c'est Volécràne; l'autre antérieure et inférieure, à direction horizontale, c'est Vapophyse coronoide. Une ligne transversale, généralement très visiiile, Fig. 274. Le cubiLus. vu par son côté externe. I, oléci'ùne, avec 1', son bec. — 2. apo- se coronoide, avec 2', son bec. — 3, fjrande cavile sigmoïde. — 4, petite cavité sigmoïde. — ;j. bord postérieur. — C. bord externe, avec ses deux brandies de bilurcation, 0' et li ', limitant la surface d'insertion du muscle court supinateur. — 7, surface triangulaire de l'anconé. — 8, crête longitudinale, divi- sant en deux parties la face postérieure de l'os : l'une, postéro-inlerne (!)), est recouverte par le muscle cubital postérieur qui y prend (|uel(juerois des insertions ; l'autre, antéro-ex- lorne (10) est silliiiin-c de crèles obliinies qui séparent les Irn-iloii-es d'insertion des mus- cles long abducteur- Ion» extenseur, court extenseur du pouce et extenseur pro|)re de l'index. — II, tète du cubitus. — 12, son apo- |ihyse styloïde. — 13, gouttière pour le ten- don du cubital postérieur.OSTÉOLOGIE 278 indique, sur la cavité sigmoïde, les limites respectives de ces deux, apophyses. L'olécrdne (de ùaîvt,, coude, et /paviov, tête) paraît être l'épanouissement du bord postérieur du cubitus, dont il continue la direction. Il affecte la forme d'un prisme à base quadrangulaire et nous présente, en conséquence, comme régions : 1° une base, très large, qui fait corps avec l'os; 2° un sommet, plus ou moins recourbé en forme de bec, le bec de Volécrâne, qui vient se loger, dans les mou- vements d'extension de l'avanl-bras sur le bras, dans la cavité olécranienne de l'humérus; 3" une face antérieure, articulaire, faisant partie de la grande cavité sigmoïde; 4" une face postérieure, tantôt plane, tantôt convexe, hérissée en bas de rugosités pour l'insertion du muscle triceps; 5° une face interne (bord interne de quelques auteurs), où vient s'insérer un faisceau du ligament latéral interne de l'ar- ticulation du coude; 6" une face externe (bord extei'ne de quelques auteurs), où vien- nent s'attacher les faisceaux supérieurs de l'anconé. Les parties latérales de l'olécràne donnent également insertion à quelques fais- ceaux des deux muscles vaste interne et vaste externe. L'apophyse corono'ide (de y.opwvr,, cor- neille, et £lôo;,forme) se dirige directement en avant. On lui considère : 1" une large base, qui se confond avec le corps de l'os; 2° un sonunet plus ou moins aigu, le bec de l'apophyse corono'ide. qui, dans les mouve- ments de flexion de l'avant-bras sur le bras, vient se loger dans la cavité coroïdienne de l'humérus; 3° une face supérieure, articu- laire, faisant partie de la grande cavité sig- moïde; 4° une face inférieure, rugueuse, où vient s'attacher le muscle brachial antérieur: 5° un bord interne, donnant insertion au faisceau antérieur du ligament latéral interne de l'articulation du coude, et quelquefois ;i un faisceau du flécliisseur superficiel des doigts et du rond pronateur; 6" un bord externe, enfin, où viennent se fixer l'extré- mité antérieure du ligament annulaire et le faisceau antérieur du ligament latéral ex- terne de l'articulation du coude. Sur la base de l'apophyse coronoïde, au niveau du point où la face inférieure de cette apophyse se confond avec le bord antérieur du corps de los, se trouve souvent un tubercule rugueux, le tubercule sous-corono'i- dien, destiné à l'insertion de la corde ligamenteuse de Weibrecht (voy. Articula- tions des os de Vavant-bras). Eiiiin, sur le côté externe de l'extrémité supérieure, entre l'apophyse coronoïde et l'olécràne, s'étale une petite facette articulaire (fig. 274,4), en forme de demi- lune, allongée dans le sens antéro-postérieur, concave en dehors : c'est la petite cavité sigmoïde du cubitus. La petite cavité sigmoïde, qui se continue, du reste, à sa partie supérieure avec la grande cavité sigmoïde, est destinée à loger le pour- Extn Fig. 273. mite supérieure du i vue antéro-externe. uijilus, I, grande cavilé sigmoïde avec : a. sa saillie moyenne loiiiriludinale ; i, c, ses deux facettes lat é- rales. — 2, olécrànc. — 3, apophyse coronoïde. — 4, 4', deux encoches indi(|uanl les llniiles rr^pectives des deux apophyses. — 5. rugosités pimr le lir.ichial antérieur. — 6, tubercule sous-coroiioïiiien. — 7. petite cavité sigmoïde. — 8, surface triaugulaii-e poui' le court supinateur.279 os DE L AVAiNT-BRAS existe une apophyse cylituli iqi 1! G G tour de la cupule du radius. Au-dessous d'elle, nous relrouverons la petite surface rugueuse, ci-dessus décrite, pour l'insertion du court supinateur. 3" Extrémité inférieure. — i.e cubitus se termine en bas par un petit renlle- ment, plus ou moins sphérique, qui porte le nom de tète du cubilus. La tète du cubitus est articulaire à sa partie externe, où elle répond à la cavité sigmuïdc du radius; elle est articulaire aussi à sa partie inférieure, laquelle répond au pyra- midal sur le squelette, mais s'en trouve séparée, à l'état frais, par un Obro-carti- lage interarticulaire (voy. Arthrologie). En dedans et un peu en arrière de la tète (lir(M'tion verticale, connue sous le nom ; (Vapophyse slylo'ide du cubitus. — Le sommet de cette apophyse, dirigé en bas, donne insertion au ligament laté- ral interne de l'arliculation du poignet. — Sa Imse, située en haut, est séparée, en dehors, de la tète du cubitus pai' une petite facette rugueuse, oii vient s'insérer le sommet du ligament inler- articulaire ci-dessus mentionné. — En arrière, l'apophyse styloïde du cubitus se trouve encore séparée de la tète de l'os par une gouttière longitudinale, destinée au passage du teudon du muscle cubital postérieur. 4° Conformation intérieure. — Le corps de l'os est formé i)ar du tissu compacte, les deux extrémités par du lissu spongieux. Le canal médullaire du cubitus s'élève en haut, jusqu'à la base de l'apophyse coronoïde ; en bas, il s'arrête d'ordinaire à l'union des trois quarts supérieurs de l'os avec son quart inférieur. Sa largeur est >le S ou <) millimètres. Connexions. — Li' ouhitu.s sailicule avi^c li'iiis os : 1" en haut, avec rimniérus : 2» en Fig. 27C. ileiiors, avec le radius; 3° en bas, du côté du Lo oubilu-;, avec los insorLions musculairc.'i : A. vue aiitf- eai'pe. avec le pyramidal, dont il est .séparé l'ieure : H, vue postérieure ; C, vue latérale exierne. cependant par un fibro-carlilage. iPour la signification <le.s rliiffres, se reporter au lal)leau'ci- dessous.) Insertions musculaires. — Quinze muscles, appartenant aux deu.x groupes musculaires du bras ou de lavant-bras, prennent attachi' sur le cubitus. Nous i-ésumons ces insertions musculaires dans la figure 276 (A, B, C) et dans le tableau suivant : Extrémité supé- IIIEURE . . . . a. Apdphijue coronoide. b. Oléc ! Brachial aiiterieui' (1). ^ li'léchisseur superliciol des doigts (i). R(jnil pronateur (U). / Fléchisseur profond des doigts (4). \ Long fléchisseur du pouce (inconstant) (.^). ^ Triceps brachial (5). Cubital aniérieur (7). ' Anconé (8).280 OSTÉOLOGIE II. — Corps de l'os. Fig. 277. Ossification (lu cubi- tus. 1. 1, point primitil'. — i, point coraplii- uientaire pour l'èpi- pliyse inférieure. — ■'î, point complémen- taire pour la partie supérieure île l'oli- eràne. a. Face anlérieure Face postcneurc . c. Face iitterne . d. Bord poslérleiir j Fléchisseur proloinl d( ' Carré pronaleur (9). doisls (41. Anconé (8). Cubital postérieur (inconstant) (10). Court supinateur (H). Long abducteur du pouce (12). Court extenseur du pouce (inconstant) (13 Long e.vlenseur du pouce (14). Extenseur de l'index (i;)|. Fléchisseur profond des doigts (4). Anconé (8). Cubital postérieui' (10). Cubital antérieur (7). Fléchisseur profond des doigts (4j. Développement. 3 — Le cubitus se développe par quatre points d'ossification, un point liriiiiilifrl trois i)oint.-. complémentaires : a. Le point primitif apparaît dans la diaphyse au commencement du deuxième mois de la vie intra-utérine. Dès le troisième mois, il est déjà devenu un petit cylindre osseux, qui s'étend rapidement vers les deux extré- mités do l'os. C'est aux dépens de ce point d'ossification primitif que se forme, indépendamment du corps de l'os, une bonne pai'tie de ses deux extrémités : l'apopliyse coronoïde, les deux tiers inférieurs de l'olécràne et la moitié supé- rieure de la tête cubitale. Il est facile de se rendre un compte exact de son développement sur de jeunes enfants de un à six ans, alors que les épiphyses n'ont pas encore été entamées par l'ossification. b. Des deux points complémentaires, l'un appartient à l épiphj'se inférieure, l'autre à l'épiphyse supérieure. — Le premier, point épiphysaire inférieur. apparaît vers la sixième ou la neuvième année : il alï'ecte la forme d'uni' plaque osseuse, aux dépens de laquelle se forment l'apophyse styloide et le revêtement inférieur de la tète. — l.e second, point épipliysaire su/jérieur ou olécranien, forme la partie supérieure de l'olécràne ; il n'apparaît que de quatorze à dix-huit ans. — Sapi'ey a décrit un point spécial pour le bec. Dès qu'elles sont envahies par l'ossification, les épiphyses se développent rapidement. L'épiphyse supérieure se soude au corps de l'os de seize à vingt ans. La soudure de l'épiphyse inférieure n'a lieu que quelques années plus tard : de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à vingt-cinq ans chez l'homme. ■Variétés. — Dans un cas observé par RosEX.MÏiLLEii l'olécràne était entière- ment séparé du cubitus, constituant ainsi à la face postérieure de l'articu- lation du coude comme une sorte de petite rotule. — Blandin [Bull. Soc. anat.. 1837, p. 188) a observé un cubitus qui ne remontait pas jusqu'à l'arti- culation du coude. — Deville (ibid., 1849, p. 163) a constaté, sur le cadavre d un vieillard, l'absence d'une grande paitie de la diaphyse du cubitus droit. B. —Radius Le radius (fig. !272 et 273; est un os long, pair et non syniélrique, situé en dehors du ctibitus, à la partie externe de l'avant-bras. Tandis que le cubitus, très volumi- neux en haut, décroît progressivement de son exti^éniilé supérieure à son extré- mité inférieure, le radius présente, au contraire, son maximum de développement ;ui niveau de son extrémité carpienne. Il nous offre à considérer, comme tous les os longs, un corps et deux exirémités. l'une siipéi icai'c rtiufn^ inférieure. 1° Corps. — Le corps du radius présente une double courbure ; une courbure antérieure, à concavité dirigée en avant, généraiemenl peu marquée ; une courbure i nlerne, à concavité tournée vers le cubitus, bien plus accentuée que la précédente. Comme le cubitus, le radius affecte une forme prismatique triangulaire (lig. 271). Ou peut, par-conséquenl, lui décrire trois faces et trois bords.281 os DE L'A VA NT-BRAS A. Faces. — D(?s Irois faces du radias, l'iinc regarde l'ii avant (face aiiLerieurej, la seconde en arrière (face posh'rieore), la troisième en dehors (face externe) : a. Face antérieure. — La face antérieure est à peu près plane rm pini concave cependant h sa partie moyenne. Étroite supérieurement, elle va en s élaro'issant au fur i'[ h mesure qu'elle se rapproche de l'exIriMnih' infé'rii'ure de l'os On v rennrquc le conduit nourricier du radius. silué un peu au-dessous de celui du cuhitus. ]nais se dirigeant, comme ce dei'nier. ohliquement i^n haut, du cùlé du coude. Cetli' face donne attache, dans ses deux tiers supéi'ieurs, an muscle long fléchisseur du pouce et, dan.s sou tii'rs infériimr. an muscle carr('' pronateur. b. Face postérieure. — l^a face poslérii'ure estari-ondie dans son tiers supérieur, que recouvre le court supinateur, plane ou même légèrement excavée dans le reste ■de sou étendue, oii s'attachent les muscles long abducteur et court extensi.'ui' du pouce. Assez sou- viMit, les sui'faces d'insertion de ■ces muscles sont nettement df'li- mitées par deux crêtes, obliques en bas (M en dehors, qui naissent sur le bord int(^rne de l'os pour ;iboutir en bas sur le bord poslt'- rieur. c. Face externe. — La face externe, convexe et arrondie, em- piète un peu, supérieurement, sur la partie antéi'ieiire de l'os : c'est <Mi ce point que s'attache le court supinateur. Sa partie moyenne nous pi'ésente une surface ru- gueuse, destinée à l'insertion du vond pronateur. Sa partie infé- l'ieure, lisse, répond aux tendons des muscles radiaux externes. Les I B. Bords. — Les trois bords du radius se distinguent, d'après leui JtHIIADtr Fig. 278. Fiu- l'Tii. eux os de lavant-tiras, Los deuv oa de l'avanL-bi-a.s, vue antérieure. vue posti^i'ieure. I, culiilus. - ?, radius. - 3. j.T,„ule cavilé si-moïde di, cubiliis T.*,' "WS'SC coronoïde. — .3, rugosili-s pour l'inserlion du bra- dai antérieur. - 0, trou uourricier du cululus. - 7. son a,,onl,y e styloide. -8, apopliyse styloïdc du radius. - 9, sa facette ar ie da re pour le carpe. - 10, extrémité suj.érieure du radius, avec sa facet e latera e pour la petite cavité signioïde du cubitus. - u sa cunule pour le condyle de fl.umérus. - 12, articulation radio-culTtale supérieure. - 13, tubérosilé b.cipalo. - n. trou uourricier du radius. - lo, tète du cubilus. l,;, t,ord postérieur du cubitus - I /, olerane. ■situation, en antérieur, posti.'rieur et <-'xtern.e ^Bord antérieur. - Le bord antérieur part de la tuhérosité bicipttale. fl f^^nte r;;;;:^ "^"^^ ^ ^^-^s- haut en bas ^ d tZ^on/^^ mats cette crête s'efïace au voisinage du conduit nourricier et -t confond alors insensiblement avec la face externe de l'os. Le bord antérieur, on .VNATO.MIE HUMAI.VE. — T. I, 5= ÉDIT 36282 OSTEOLOCIE le voil. est en ivalilé limilé à ce que l'on poni i'ail ajjpcli'r la racine inférieure de la lubéi'osilé bicipilale ivoy. plus loini. I>. Bord postérieur.— Le hord poslcM'ieuv esi mousse el pins ou moins ciracé, sui'loul à ses rxl iv'in ili's. De ce l'ail il ('lahlit une di'marral i(Ui loul à l'ail i(l(''ali' i'mIi'c la l'ai'i' |)osli'nriin' l'I la l'aci' rxicrnr. c. Bord interne. — Le hord inleiaïc m' commcuei' (ju'à un ou deux I ravrr> de doigl au-dessous dr la hilK'Tosih' hieipilale. Ilesl mince. I ra nrha u I. Ii' pl u---nu vimi I eoneave comme II' laH'ps ili' l'os: il donne allachc au liuanicul inleros>ciix. Dan- ton ciuqiiii'nic infi'ricur. il se hil'ui'fjuc de nianièi-e à limilci'. sur la parlie coiTcs- IHiiulanli' de l'os, une xii'h' di' |)elile l'acelle Irianuu- lail'e à SiUumel su])i''rieur : celle racelle esl euel'ijùl('c de carlilaii-e au voisinage de sa hase, on elle l'ail pai'- liede Tari icnlal i(Mi radio-i'uliilale infi'rieure i voy. A II I lllillLOCtE). 2" Exti'émité supérieure.— L'exlnuinh' >iip('i ieuiv du ia(liu> iiiiu- prr'-eiile loul d'ahord. en allani de haiil eu has. une pa.rlie voliiniineiise el arrondie. ap])el(''e tète (tu radius. A]:>lalie daii> le sens veiiical. la h'Ie du cadiii- re\i'l la l'orme d'un segmeni de cylindre doni le tlia- inèlre uii'>ure de ;20 à 22 millinièires el la, hauleni- di' N à '](• niiIIiiiièl res. —Sa l'ace infi'rii'ure se soudi' au resie de l'o-. — Sa face >U]li''rieil libre, esl ereiisi'e d'une d('pn'ssioii eu l'onue de cupule : c'esl ■la cupule (jii cavité gléno'ide du radius. Elle esl un peu plus ('lendiie dans le sens anléro-posh'rieur que dans II' sens I ran>versal el r('pond. sur le sqnelelle uioiiir'. au ciuidyle de rbuini'rus, — Le ponrlour de la li'le du radius, assez régniièremeni circulaire. e>l un peu plus liaid dans sa moilii' inlei'ue que dans sa uioil il'exierniv II iiiMis ])r(''Muili'. dan- la ]:)lus grande pallie di' s(Mi l'Ieiidiie (en avaiil. lUi dedans el en arri('re). une deuxième l'acelle arliculaire. naliirelle- meul convexe, qui se conliiiiie. au niveau île xui hord snpi'citHir, avec la cupule. Très développée à sa parlie nuiyenne. ui'i elle un'-iire à peu pi'ès la miMue bailleur ipie la li'l e elle-mé'iue. cel I e t'acel I e se lerin i ne en |ioi il le h ses exi i'(''ni ili's a n h'ri cure el posU'rieiire. l-]lle ri''])oiid. <ur le sqnelelle miuili'. à la ]H'lile cavilé signioïde du ciihiins, laquelle, nous le savons, esl seuii-lunaire e| concave en dehors. La l(''le du radius esl sup])orh''e |;)ar une |)orli()ii ri'l ri'cie. iue<uraiil de llj ;i 12 inilliinèl re< de hauleiir : c'esl le roi du radius. Son axe esl un peu oldiipie de haut eu has el de dehors en dedans. [(U'iiianl ainsi avec le cor|)< de l'os un angle cdilus ou\"ei'| eu delli.HS. IIII iiH'dlaIl'UieiiI au-dessous du col. à la [larl le aiili'ro-inlerne de l'os, se dresse une sailiie ovoïde, à grand axe verlical. sui' la(]ue||e vieni s"ins(''rei' le leiidon int'i'- rieurdu hiciqis ; c'esl la tubérosité bicip)itale du radius. Il u'esl pas rare d'observer à sou niveau une di'pi'ession irré'giilière qui. selon les cas. se li'ouve siluée à son ceiiire. en a\aiil d'elle ou uii'iiie a ii-dessous.—La I ubé'rosili'bicipilale esl rugueuse dans sa luoilii' posli'rieiirc'. où elle donne allacbe au lendoii du biceps, lisse au l''i,y. iSO. l'Ali'ciniti' supt'i-ieun.' ilu lailius. vue anh'rieuii'. I. It'lc (In 1 ihliii--. ;i\ I"'' : '-. s;i ciiimlt' : --(111 iiinirloitr l'nfiii.iiil i;ii'i'lli' .iflicii- liiirr. - i. col. ... IiiIi 'IumI ■ l.iripi- lalc, ; li. r;iciiii' Miiiriicuir ; 7. s;i l-.-tcitic ililV-l-iriirc. — S. i-ur|l> de i ii^. .Mos ltl< L AVANT-lillA s 283 ('Oiilraii'c dans sa niuilii' anli'i'iiMici'. sur laquclli' glisse le Irihlmi pn'cili' h r.iidc (rime pelilc syiK.ivialc. —(ioiiiim- nous l'avons t'ai! renia l'qiici- plu,- luiul. la lulnu'o- si l('' l)i('ipi I a II' d< m lie na i>sa née i ii IVu'ieu reiiieii I a lac e sa i I la u I e. i dil i(| ueiueii I d i ri- i^i'i' en bas l'I en deluH's. ijui devient le Itiini anir'rieur (lu radiu- ; celle cride coiis- \a l'acine inférieure de la iuhi'ro^iU'. Su|)('Tieui'eiiienl. une mmmuhIi' racine. ]_)lus ou iiKiin- iiiai'(]iH'e .-iiivanl le- siijels. se d('la(die de la I ulM''r(»sil('' Ijicipilaic p(_)ur SI' ])(irler en liaid el en (_leluH's vers la liMe de Tus ; (•'i'>l la racine !>upé- rieure. SuivanI la reinaniiK.'criIuiMPHRV, ces deux, racines furlitieiil le radius dans les deux direclions que pnnineiil les forces qui résiillenl de la dr'C(M(i])osil ion de celle (Jiie di'velo]3])e le biceps dans les i^rands eHoils de >u pi lia I iiui. 3"' Extrémité inférieure. — L'exl r(''iiiili' i n l'iuacu re ou ca riuen ne con>l 11 ne la pa rl le la plus voliimineusi' (le l'os. Aplal ie d'avaiil en a rrière. elle inexire en (diillVe.- ronds 8 cenl iin('_'ti'es dans le seii< I ra nsversa I el i ceii 11 inèl i'e> dan,- le -en- a ii I l'ro-posl ('■- ricui'. Elle revi'l (laii> S(Mi eii>enible la l'orme d'une pyra m ide q iiad ra iiuu la i re Iriui- qin'c el non.- iin-senle en (■on,-(''queiici' six l'aces. que r(.)ii disi iiigue. d'après leiir siI na- tion, en sup(,'riciii'(.', intV'rieure. anliuMeui-e. iioshuacure. iiileriie el pii>l('ro-exleriie : a. Face supérieure. — La face siipiu-ieun.' se cmifund san> ligne de (bunarcalion bien nel le avec le corps de l'os. b. Face inferiewe. — La face iiilV'rieure. i]ui consliliie la lia-i' de la pyi-ainide. csl Iriangulaire, à Itase (lirig(''e en (ledan>. du C(jlc du culiilus (lig.:281). Elle esl arliculaire oL à cel elfel. iioiis pi'('sciili' à l'i'lal frais un l'ev('lcnieiil de carlilage. Une ligne mousse. adirecli(ui aiil(''r(i-posl(''i'ieure. la (livise en deux facelle- : une facel I e exl eriie (ol. Iriail- -1 5 r..D. ExlriMiiili' iiiri'iM'urr iki radius, vue pur sa, l'an' rn i |iii.'iiii('- 1. priili.' oa\ il ' siuiiMiïdi- jiiiui- l.i li'li' du «■ululii-, — -, lacnllo i(ua(li'ilaU":ro, s'ariirnl.uii ,i\rc Ir -nni-liiiiaiiT. — -i. l'accUi' li-iaii^iilaii'i', sari ifiihnil .i\it le -rnplmïdr. — -i. '.^iMill irrr |)iuir I V\lcii-iMii- iii-iijn'c dr I illdi'\ rl rc\lcll^(MI|- rollllllllll dl'- liiij^lv. — ,). j:oilllirn' Ir ioilL^ r\lriisrlir illl |)nin:'{', — It. i:(m11 irl'r |liilir Ir drllMrilir ralliai cwlt-l'lir. — 7. L^nnllirrr |i(air Ir inriuirr f.idial i'\lonio. — 8. a|ici|ili\-I' -Ivlciïiir. ~ II. lacr aiilriiiMirr dr crilo cxlrôiiiilr. l'^vllriiille ifll'erieuii' ilu r.iilius, vilr par SU face iiosli-rieuiT. a. lacr |i(is|rririirr : //, lai-r |i(i-li''i-i)-r\lcTiir, 1. riH'p- dr l'os. — ;^(mlllrrr |loui' ir Iuiil; alidllrlriir dil |)(iliri.'. — 3, J^oidlirir |nmi' Ir ruiirl rxlrll-rm- du jluurr. — /(.. roiiiUèro |KIUr |r [M-rnuri- r.lill.d r\lrrni'. -- ', Ljnnlliri'r pour ir tlrUMrlur r.rlial rvlrrur. — It. apn- pln^r -hloïdo. — 7, ;:iudl]r|-r I I- le. Iiiu^ r\l.ui-rur du pour)'. — 8, ;.;'OUllirrr pniir I r^lrn-riil' pi'uprr dr I ilidr\ rl I rvlrnsciil' coriiuiiru dr^ (loi::!-. -- 'I. IiiimI pcr-li-r irur dr 1(15. — lu, l.cinl ]io-l Tirur dr la < aMl 5iyuH)idi'. gulaire. arl icub'e avec le scapho'ide: une facelle iiileriie(4i. qua(_lrilalère. ri'pmidanl au semi-lunaire, — Sur le cfili' exierne de celle surface arliculaire se diMaidie une a|>opbyse pui-<aiili'. à direclimi verlicale ; c'esl rapop/iyse s!i/loide du radius. Elle esl placf'e d i recI emeii I sou> la pea u el. d'aul re pai'l. descend un |ieu |)l us bas que I apophyse slyloïde du culiilus. pari iciilarili'" a na I oui i(] ne l'ori imporlanle pour le diauniisl ic des fracliires de l'exl n'inili' i u fiuieui-e de ravaiil-bra>. Le -oiiiniel lieOSTÉOLOGIE 28i l'apoph^-sc slyloïdc du ra(liii< donne allachc au liganieni laU'ral exlerne derarli- ciilation du poigael. Sur s;i base s'insère le tendon du long supinaleur. c. Face antérieure. — La face antérieure do l'extrémité inférieure du radius, plane dans le sens iransversal. eoneave au cdnli'aire dans le sens vertical, répond au muscle carré pronaleur. qui prend sui' elle un certain nouibre de ses inserlions. d. Face postérieure. — La face postérieure (flg. 28^, a), plus étroite que la pr('- cédente. es! occupée par deux gouttières : 1° une gouttière interne, relativement fort large, mais souvent peu marquée, qui livre passage aux tendons de l'extenseur propre de l'index et de l'extenseur commun des doigts: 2° une gouttière externe. loul(^ ]M'I ili'. niais h'ès dislincte, légèrementoblique en bas el en didiors. qui loge le lendon du muscle long extenseur du pouce. e. Face postéi'o-exierne. — I^a face postéro-exteiaie (lîg.'282, b) continue la face externe du corps de l'os : elle regarde, comme son nom l'indique, en arrière et en debors. Une crête saillante, loujoui's très marquée, l-îi sépare de la face postérieure. Celte face nous pc(''senle. comme la précédente, d(Mix gouttières tendineuses, l'une inlerne. l'aulce l'xlerne. — La gouttière interne, fort large, mais peu profonde, est la gouttière des radiaux. Elle livre passage, en effet, aux tendons du premier radial externe et du deuxième radial exierne. LUie pel ile ei'('le ou saillie médiane la subdi- vise parfois en deux goull ièi-es plus peliles. chacune d'elles logeant le tendon corres- pondant de- di'ux niuscle< pi'éeib's. — ivi gouttière externe, obliquement dirigée en lias el en (li'dan<. e-l d'eiisiM' en partie sur la faee exii'rne de l'apophyse slyloi"de. Elle loge les lendon> de- mu-cles long abducleur du pouce el court extenseur du pouce. (In y renconhc jiai l'ois, comme dans la goullière des radiaux, une petile crête longitudinale, qui di'Iermine la formalion de deux gouttières secondaires.— La profondeur de ces diff'M'enles goullières lendineuses est considérablement accrue, à l'étal frais, par la présence de formations tibreuses qui les transformeni en de v(''rilables canaux. Nous aurons naturellement à y revenir.à propos des muscles. f. Face interne. — La face inlerne nous présente à sa partie inférieure une petite facelle a cl iculaii'i'. plane dans le sens verl ical. fortement concave dans le sens anléro- pdslérieuc : e'e>l la cavité sigmo'ide du radius (fig. 28i, 1), destinée à s'articuler avec la tète du ridiilus. Nous aLirons l'occasion de revenir sur cette facette en arihrologie. Nous nous couIimilerons de fiice remai'quer ici qu'elle est moins ('lendue que la facelle qui lui correspond sur le cidDilus el qu'idle donne attache, sur son bord inlV-cieui-. au libru-ea il i lagi' I iia ngu la ire de l'arliculalion du poignel. 4-' Conformation intérieure. — La diapbyse du ladius. IVumée de lissu com- pacle. esl creusi'e d'un canal mi'didlaire, plus ('froil il sa parlie moyenne qu'à ses deux exlr(.''milés. Ce canal .-e prolonge en haut jusqu'au col ; en bas, il s'arrête à l'union des trois quarts sup(''rieurs de l'os avec le quart inférieur. Les deux épi- ph^yses du radius sont conslilu('es par du lissu spongieux. Connexions. — Le i-udius s'aiiiculc a\cr (|ualri' es : 1" en haut, a\cc riiuiin.'rus, 2" en dodaii,-;, avec io cubitus . 3" en Ijas, du côlc du cai'pe, avec le scaplioide el le seiui-liuiaire. Insertions musculaires. — I^e radiu.s doiuie insertion à di.v muscles. Nous résumons ces dilié- rcnlrs insriiiiiiis iiiusi-ulaires dans la lifj'ure 283 et dans le tableau synoptique suivant. Dans ce tableau les cbitrres places à la droite il(^s iiiuscdes ri.'pondent exacleiiiiMit auv cliillVes de la Jigure. liici.'ps Ijrachlal (1). I Court supinaleur (2). „ . ) Fléchisseur superliciel des iloigls (3). a. l'ace anténeure (A) ^ Long fléchisseur du pouce (4).' I Carré pronateui' (5). \ Fléchisseur pi(d(ind (i|n(di[ues faisceau.v) ((îi.285 os DK LA MAL\ , (;<)url siipiiialeiii' (2). 1). Face postérieure (\\) ' Long aljiluctrur du pouce (7). ' Court extenseur ilu pouce (8)- c. Face ex/erne (C ). . . d. Apupliijse stijloide (B) Développement. — Li' iIi>vi lop|ic Fig. 283. Radius, avec les insertions musculaires : A, vue aiilé rieure ; Ë, vue poslérieurc ; C, vue exleruc, [Pour Va siî;nifii*atioii des riiiffres. se reporter iiu hiMcn ci-dessus.) \ Court supinateur (2). I Rond pronateur 9). I Lony supiuali'ur (10). radius présente la plus grande analogie avec celui du cubitus. Coniaie ce dernier, il se dévelojipe par Irois points d ossification, un poini priiidlilCI deuv points complémentaires : a. Le point primitif apparaît à la partie moyenne di' la diapliyse, vers le i[uaranlièine jour de la vie iidi-a-utérine. l'uis, il envahit rapidement, non seu- lement le corps do l'os, mais encore une pai-tie de son extrémité supérieure. I). Des doux pioints complémentaires, l'un est des- liné à l'extrémité supérieure, l'aulre à l'i^xl rrinilc inférieure. L'épiphyse intérieure commence à s'ossilier pendant la cinquième année, l'épiphyse su- périeure vers la sixième. La sou- dure de ces deux épiphyses s'el- tectue d'avant en arrière, la pri'- Niière de vingt à vingt-cinq ans, la seconde quelques années plus tôt, de seize à vingt ans. Outre les deuv" points (''piphy- saires supérieur el iril'('iieur, (ni décrit encore un Iroisieiiie poinl (■iini|ileiiieid;i iiv di'sl iné à la tubé- riisitc liieipitule ilu radius. Ce dernier point, point hicipilal ilig. 284, 4) apparaît de quatorze à dix-huit ans sous la l'orino d'une simple lamelle, qui se soude, peu après son apparition, avec ht por- tion correspondunl<' du cdi iis de chez l'homme, in Bull. Soc. de Biologie, 18uO, l'os. Variétés. — L'absenee dti la- dius, partielle ou totale, a été constatée dans certains cas de malformations congénitales où le liouce faisait également défaut (voy. à ce sujet Ch. D.vv.\ine, De l'atjsence conr/énitale du radius t. II, p. 39; Gruber,'Virchow's .Arch V'itf. 2S4.. ()ssilicalion{lu railius 1. i)oint priiiiilif. — 2. point e|iipliysnire infcfii'ui-. — |iiiint é- pjpll_\Mnir ii'iir. l'nlii 1u- l>érosih' l.iri|.il;i 1885 ; L.\RCHER, Note sur un cas d'absence congénitale du radius, études physiol. et méd. sur quelques lois do l'organisme, Paris 18138, p. '22l-2i;!). !^ IV Os Dfî LA MAIN La main (lig-. i8S et. 286), qualrièiui.^ et dernier segiiienl du inenilti'e I lioi'.-ieiqiie, <;sl coiistiltu'e par viiigl-sepl: os, divisés eu trois groupes tlisliaets. Tovit d'abortL nous irouvons au-dessous de l'avanl-bras une dotible langéo I l'aiisversale d'os courts, coDstiliianl le carpe. — Plus bas, s'('cbappenl eonmie. aillant de rayons divej'genis, cinq colonnelles osseuses dirigt-es verticalement et formant par leur enseinlile le métacarpe. — A ces cinq colonnes, enlin, s'ajoiilent les cinq doif/ls. coinpreitani ch;iciin trois pièces osseuses ou pbalanges, à Texcep- lion du doigl exierne (|ui n'en ]3tissèdi^ que deux.286 ()STKOLO(i[K .Nous (Miidic'i'ous sr-pairmcnl : 1° Le carpe; 2° Le métacarpe ; 3° Les doigti. A. — (Iaiu'e Le carpe (fi;;-. 285. 288 l'I 292) esl eonsliliii' par huil pelils os. disposés en deux eangi'i's Ii-aiisvi'i'-alcs. une rangée sirpi'rieure ou antibrachiale cl une rangée infé- rieure ou iH(''lai-ar|)ienne. La pi'einière compi'end quaire os, qui sont, en allanl de dehors en dedans : ie scaphoïde. \i' semi-lunaire. pyramidal el le pisiforme. La seconde comprend quaire os égalenienl. qui sonL en siiivanl la )néu]i' direc- tion : le trapèz-e. le trapézo'ide, le grand os el l'os crochu. Les os du earije soni Ions irrégulièrejnenl cuboïdesel nous présenlenl parconsé- quent six faces. De ces six faces, deux, Vantérieure et la, postérieure, sont rugueuses el répondent aux parties molles de la région palniairr el de la région doi'sale; on les désigne quelquefois sous les noms de face palmaire el de face dorsale. Les (jualre aulres. supérieure ou antibracJiiale, inférieure ou métacarpienne, externe ou radiale, inlerne ou cubitale, sont lisses ou encrovilées de cartilage à l'état frais. |)our s'arl iriili'r avec les os voisins. Il y a, exceplion pourlani ])our les os exliv'me- de cliaqui' s(''rie. qui, ne s'arliculant latéraleinenl qu'avec un seul os, possèdeni naturellemeni une facette articulaire en moins. Cette description sommaii'c est coniini' Ir scliéma de cliacun des os du carpe. Mais les pièces osseuses qui consliluiuil ci'lle région sonI loin de se ressembler, el nous devons mainlenanl ludiquei-. pour chacune d'elles, les parlicularilés ana- lomiques qui la carach'riseni. 1° Scaphoïde. — C'esl l'os le plus volumineux de la pi'emièi'e rangée. En raison d(> sa fornu' allongée et de la concavité qu'il présenle en bas et en dedans, les anciens analoniisles l'ont comparé à une nacelle (azir^r,. bai'que l'I sîooç. forme), d'où le nom sous lequel on le désigne. Des six faces du scaphoïde, Irois sont arti- culaires, les Irois aulres non ai1 iculaires : a. Facettes articulaires. —Les trois faces articulaires sont la supéiieure, l'infé- rieure el l'inlerne. — La face supérieure ou m'u^n^supéro-externe, fortement con- vexe, s'arl iculc avec le radius. — La face inférieure, convexe également, s'ar- ticule avec les deux premiers os de la deuxième rangée, le trapèze cl le I ra |)i'zoïde. — La face interne est sulxlivisée en deux facéties secondair(>s par une |ii'lile crèle mousse el semi-circulaire : la, fac(^lle qui esl en liaul esl plani' cl s'ai'liculi' avec le semi-lunaire: la facétie qui est au-dessous esl forlcuu-nl cxcav(''e cl coi'rcspond h la parlie exlcrne de la tête cki grand os. 1). Facettes non articiclaires. — i^cs Irois faci's non arMcidaii'cs soid l'exlerne. l'anlérieure el la postéi'ieure. — La face externe esl consliluée par un gros luber- cvde, saillani en avani d en dejioi's : c'est le tubercule du scaphoïde, sur lequel vient s'insérer le ligamcnl laU'ral cxIcriH' de l'articulation du poignet. — La face posté- rieure on dorsale, foii éiroile, est repr(''senlée par une gouttière rugueuse, qui se dirige obliquemeni en bas el on dehors. —La face antérieiore on palmaire, é-lroile h sa parlie supérieure, s'élargit consid(''rabli'nn'id àsaparlic int'i'i'ii'ur(>. oii elle répond au lubercide scaplioïdien. Connexions. — Le scaphoïde s'aiiicule avec ciiK] os : 1" li; ruiliiis ; 2" le seiiii-lmuiiri' ; 3" lo .uraml os : 4» li' Irapézciide : .">» le (rapèze. Insertions musculaires. — Un seul muscle s'insère sur le seaiilioïilc : c'esl le courl uljilucleur ilii |)iiuee (lij.;. ïi8t),l).Î87 os DE LA MAIN 2" Semi-lunaire —Ainsi ;ipprl(' paici' qu'il ;i l;i form(> (riin croissant à ronca- vil'" (lii'ig(M' en Ijas, le seini-liinairc nous ollVc à considci'ci' qualre facéties arlicu- laires pour les os voisins et deux facelles non aiiirulaires. a. Facelles articulaires. — Les (jualre fai-rlli's arl iciilaires son! : une facette supérieure, convexe, pour le radius; 2" une facette infé- rieure, concave d'avanl l'U aiaaèiT it'aeelli' scnii-liinaiii'). poui' la h'Ic (lu gi'aiid (is cl ri'x.1 i'(''mil(^ supi'- riciii'iMle Los ci'oeliu; ?>" une facette ea;/("r«e. plane cl loulc pclile, poui' le seaplioïdi': 'i" \\\\r facette interne. plane (''liali'nn'iil . niais lnvauconp plus grande. \)o\\r le pyraiiiidai. 11. Facettes non articulaires. — Des deux l'accllcs niui a li icu la i ces (lu seul i -1 11 lia i l'c . Vanlerieure csl convcxi'. la postérieure csl plane, [j'une cl i aiilrc^onl laigui'iiscs. Au- cun iiiiisclc ne s"al hudic sue elles. Connexions. — Li' si'iiii-liiniiiii', (■(hiiiiic le .^cuplioïiic. s'articule a\ i'c ciii(| d,-; : !" le radin,-; : 2" le <caph(.)i(le : le |i\ ramiilal •. 1" l'iis cidcliu : "i" le iji'anil es. 3" Pyramidal — Le pyjamidal aH'ccle la Idinie d'une yivraniide. doid la lia>c >e dicigccail en liaul cl en dehors, (jun un' le pi'i'Ma'deii I. cctos pr(.'sciile (piaire l'aci'l I es a l'I i- ciilaircs cl deux, iuhi ad iciilaires : a. Facettes articutaii'es. — Les t'aeel les a li iciilaires sonI ; I " une facette .mperienre. convexe cl iri'(''- guli(:'re. r(''|)(nida n I. non pasauciilii- lus. mais au liga nieiil I ci:i iigii la i ce de l'ail icu la I ion cad lo-cii i u I a le i ii fi'neii rc : une facette inférieure, concave, pour l'os ci'ochii : 3" une facette externe, plane, poni' le semi-lunaire: 'i" une facette (uitero-interne. arrondie. ]Hiur li' pisiroriiie: celle di'rni('ri' csl lanh'il plaiii'. lanli'il li'g('rciiieiiI convexe. 1). Facettes iinn aiiicitlaires. — Les deux faces non articulaires du pyramidal se distinguent en anlc'rieure et postérieure. — La face antérieure ou palmaire est étroite, laigueuse. allongiîe de haut en bas et de dehors en dedans. La face pos- térieure ou dorsale, fort large au contraire, nous présente à sa partie inférieure et interne une cnHe transversale, la crête du pyramidal, destinée tà des insertions ligamenteuses. La crête du pyramidal se termine en dedans par une sorte de tuber- cule, le tubercule du pyramidal, sur lequel vient s'insérer le faisceau postérieur du ligament latéral interne de l'articulation du poignet. Au-dessus et au-dessous de ta crête, se voient deux sillons criblés de trous vasculaires. I. radiii-i. — 2, culiiliis. :!, scajilio 1. iiyrainidal. — G, iiisil'ormc. — 7. U'a|ir/r. - 'I, j;raii(l <is. — Ul, os orocini. — 11. pn'iiiii' I J. 12, les auU-es niùlacai-pions. — incn IMiuce. — 14, ])rcmici'Os plialaii^c^ d'-- 15, l.i. (liHi\i(''iiu'S iilialangi s. — 1(3, ilruMcnir |il ponce. ~ 17. Ii'oisièmcs plialaii;i(^^ do^ ipi;ilir ili-iui maire. soMii-hiiiairc. I rapi'zo'ùlo. Mi('l.'M'ar|iii'ii. mil' ,l<iii:ls. alaiij;!' •i-- .loi"OSTÉOLOGIE 288 Connexions. — Lo pyramidal s'ailiculc avec quatre os : 1° le cubitus, dont il est séparé cepen- diiiit par le liljio-cartilage triangulaire de l'articulation du poignet; 2° le pisiforme ; 3" le" semi- lunaire : 4" i rrocliu. 4° Pisiforme. — Allongé dans le sens vertical, légèrement aplati de deliors en dedans, le pisiforme nous offre à considérer deux extrémités et quatre faces : a. Extrémités. — Les deux extrémités, se distinguent en supérieure et inférieure. — Uextrémité mpérieure, qui est ordinairement la plus volumineuse des deux, regarde en haut et un peu en dehors. Elle ne dépasse pas le niveau de la facette articulaire, que nous décrirons tout à l'heure sur la face postérieure de l'os. — Vextrémité inférieure, au contraire, déborde plus ou moins, sous la forme d'un gros mamelon ou d'une saillie pyramidale, le niveau inférieur de la facette articu- laire. Elle donne insertion à des faisceaux ligamenteux qui vont s'attacher d'autre part, en partie sur l'os crochu, en partie sur le cinquième métacarpien. b. Faces. — Les quatre faces du pisiforme, pour la plupart très mal délimitées, 2 se distinguent en postérieure, antérieure, interne et externe. — La face postérieure, en relation articulaire avec le pyra- midal, nous présente à cet effet une petite facette, arrondie ou ovalaire. plane ou légèrement excavée. — La face interne, convexe et plus ou moins rugueuse, donne insertion au liga- ment latéral interne de l'articulation du poignet. — La face externe nous présente dans la grande majorité des cas une gouttière longitudinale qui, très accusée à la partie supé- " rieure de l'os, s'allonge ensuite graduellement au fur et à Pisifoniië droit mesure qu'elle se rapproche de l'extrémité inférieure. Cette vue antéro-externe. gouttière répond à l'artère cubitale et à la branche profonde 1, faceiii' MiiifiiiaiiT. - du nerf cubital. — La face antérieure, convexe, donne atta- 2, cxtrémih' '■uipi'i-ii'iiii'. , , , ,1,11 ■ 1 ■ •j. oxirémiié iiir. nciiic. — (-hc a dcux muscIcs : en bas. a 1 adducteur du petit doigt ; en -1. l'ace exlei'iie. avec 4, -a , , i .. i . - • i • . i ■ ■ o t ;;ouuiiie. — 5, face aiiié- haut, au cubital auterieur. L union du pisiiorme avec le ten- iRmaanirdu'pyi-am^^^^^ 'lo'i dii cubital antérieur est tellement intime qu'on a long- temps considéré le quatrième os de la première rangée du tarse comme un sésamoïde développé dans l'épaisseur d(> ce tendon. Cette opinion est aujourd'hui abandonnée. Utilisant les données fournies par l'anatomie compa- rée, Gegenbaur a établi que le pisiforme est réellement une pièce squelettique, l'ho- mologue d'un rayon fortement réduit de la nageoire primitive. Les reclierclies embryologiques de Lehoucq [Arch. de Biologie de vax Bexeden, 1884) ont conduit cet anatomiste aux mêmes conclusions. l'iiHi' mettre le pisiforme en position, celle des deux iiuilii,-; à laquelle il appartient étant connue, il faut : 1° tourner en arrière sa facetté articulaii'e ; i" tourner en bas celle de ses deux extrémités qui ilét)orde la surface articulaire. La gouttière du nerf cubital occupera ainsi le côté externe. Go dernier caractère, présence sur le côté externe d'une gouttière qui n'existe pas sur le côté interne, rendra facile à résoudre la question de savt)ir, un pisiforme étant donné, si c'est un pisiforiiie droit ou un pisiforme gauciie. Connexions. — Le pisiiorme ne s ailiculi' iiu'avec un seul os, le pyramidal. Insertions musculaires. — Deux muscles seulement s'insèrent sur le pisiforme (fig. 244) : le cubital aiil(M ieui' (G) iM l'adducteur du petit doigt (7). 5" Trapèze. — Le trapèze, situé entre le scapho'i'de et le premier métacarpien, ne possède, comme os extrême de la rangée, que trois facettes articulaires. 11 nous présente, en outre, trois facettes non articulaires. a. Facettes articulaires. — Les trois facettes articulaires sont : i" une facette supérieure, triangulaire et légèrement concave, pour le scaphoi'de; 2" une facette289 os DE LA MAIN inférieure, concave dans le sens transversal, convexe au contraire dans le sens ante'ro-postérieur (configuration en selle), pour l'extrémité' supérieure^ du pre- mier métacarpien ; 3° une facelte interne, concave en haut pour le trapézoïde, plane en bas pour la partie externe du deuxième métacarpien; une petite crête mousse, à direction transversale, indique la limite de ces deux facettes secon- daires. h. Facettes non articulaires. — Les trois faces non articulaires du trapèze se dis- tinguent en antérieure, postérieure et externe. — La face antérieure est relali- vement étroite, surtout à sa partie interne. Sur sa partie externe, nous rencontrons une gouttière profonde, destinée au passage du tendon du grand palmaire. Cette gouttière est limitée en dehors par une forte apophyse linéaire, qui se dirige obli- quement en avant et en dedans, et que l'on peut appeler le tubercule 011 Vapophyse du trapèze. — I^a face postérieure est inégale, ru- gueuse, criblée de trous. A ses deux extrémités, interne et externe, se voient deux petits tubercules des- tinés h des insertions ligamenteuses. — La face externe, quadrilatère, rugueuse, donne également inser- tion à des ligaments. .5' , Les os do la main. Connexions. — Lo trapèze s'articule avec qiiatri.' os : 1" le scaphoïde , 2° le ti'apé- zoïde : 3" le premier métacarpien ; 4" le deuxième mi'taeai'pien. Insertions musculaires. — Trois mus- elés s'insèrent sur cet os. Ce sont(lig. 2IS7, 290 et 293) : 1» l'opposant du pouce ; 2" le court lléchisseur du pouce ; 3° le court abducteur du pouce. Dans certains cas, le long abducteur du pouce s'insère aussi sur le trapèze. 6'^ Trapézoïde. — Le trapézoïde se trouve symrHriquement enclavé entre quatre os : le scapho'ide en haut, le deuxième métacarpien en bas, le trapèze en dehors, le grand os en dedans. a. Facettes articulaires. — Arti- culé avec chacun d'eux, il présente, à cet effet : 'J° pour le premier, une facelte supérieure, triangulaire et légèrement concave; 2° pour le se- cond, une facette inférieure, convexe transversalement et fortement .illongée d'avant en arrière; 3° pour le trapèze, une facette externe, convexe; 4» pour le grand os, enfin, une facette interne, irrégulièrement plane. b. Facettes non articulaires. — Le trapézoïde, outre les facettes articulaires pré- citées, nous présente encore deux facettes non articulaires: l'une répondant à la paume de la main, c'est la face antérieure ou palmaire; l'autre répondant au dos de la main, c'est la face postérieure ou dorsale. Elles sont l'une et l'autre rugueuses ANATOMIE HU.MAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 37 Fig. 287. vue antérieure, avec insertions musculaires. 1, rourl alKlucIcvir du pouce. — 2, ojiposaiil du j <;uco. — o, lou^ aliducleur du pouce el l'aisuoau iiiconslaul du courl extenseur. — 4, long fléchisseur du pouce. — 3, court lléchis- seur du pouce. — 6, grand palmaire. — 7, adducteur du pouce. — 8, court fléchisseur et S', adducteur du petit doigt. — î'. oppo- sant, du petit doigt. — 10, lléchisseur superficiel des doigts. — 11, lléchisseur profond. — 12, premier interosseux palmaire. — i;i. deuxième interosseux palmaire. — 14, troisième interosseux palmaire. — lo, premier interosseux dorsal. — 10, deuxième in- lerosseux dorsal. — 17, troisième interosseux doroal. — IS, rpia- Irièine interosscux dfU'sal. — I!', cubital antérieur. — (^ o> . conune complément, la ligure 290.)OSTÉOLOGIE 290 et fort inégales en étendue, la face dorsale l'emportant de beaucoup sur la face pal- maire. Connexions. — Le tiapézoïdc s'articule avec quatre os : 1» en haut, avec le scaphoïde : 2" en bas, avec le deuxième métacarpien ; 3» en delior.s, avec le trapèze : 4" on dedans, avec le grand os. Insertions musculaires. — Le trapézoide donne insertion à dcu.x; muscles (fig. 287 et iW) : l'adducteur du pouce et le court fléchisseur du pouce (cette dernière insertion non constante). 7° Grand os. — Le grand os est le plus volumineux des os du carpe, celui qui en occupe le centre et autour duquel viennent se grouper tous les autres. Considéré par l'une de ses faces palmaire ou dorsale, le grand os nous apparaît comme cons- titué par trois portions : une portion supérieure, arrondie, la téle; une portion inférieure, très volumineuse, le corps; une portion moyenne, plus ou moins rétré- cie, le col. a. Facettes articulaires. — Il s'articule, sur tout son pourtour, avec les os voi- sins. C'est ainsi que nous voyons : 1° sur sa face supérieure, une facette convexe et semi-sphérique pour la concavité du semi-lunaire; 2° sur sa face externe, une première facette convexe, située en haut, pour la con- cavité du scaphoide; une deuxième facette, plane et plus petite, située en bas, pour le trapézoide ; 3° sur sa face interne, une large facette, à laquelle s'en ajoute souvent une plus petite, pour l'articulation de cette face avec l'os crochu : 4° sur sa face inférieure, enfin, ti-ois facettes con- tiguës, mais séparées néanmoins par des crêtes généralement très visibles, pour les deuxième, troisième et qua- trième métacarpiens. De ces trois facettes métacarpiennes, la facette moyenne, destinée au troisième mé- tacarpien, est large, triangulaire, à base postérieure; la facette externe, destinée au deuxième métacarpien, est étroite, allongée d'avant en arrière: quant à la facette interne, destinée au qua- trième métacarpien, elle est toute petite et reléguée à la partie postérieure de l'os. b. Facettes non articulaires. — La face antérieure et la face postérieure du grand os. celles-ci non articulaires, nous présentent en haut, une gouttière trans- versale indiquant le col et, au-dessous de cette gouttière, une surface rugueuse, où l'on voit de nombreux trous vasculaires. Nous rencontrons enfin, à la partie Ijostérieure et externe du grand os, une apophyse, Vapophyse du grand os, qui se porto obliquement vers le quatrième métacarpien et s'articule avec lui. Connexions. — Le grand os s'articule avec sept os : t» le scaphoïde; 2" le semi-lunaire : le trapi'zoïde ; 4° l'os ci'ochu ; 5° les trois métacarpiens du milieu. Insertions musculaires. — Deux; muscles s'insèrent sur cet os. Ce sont (lig du pouce (5) et le court fléchisseur du pouce (4). Les os du carpe, légèrement écartés, vus par leur face postérieure. 1, scaphoïde. — 2, semi-lunaire. — 3, pyramidal. — 4, pisi- foi-nie. — 5, trapèze. — B, trapézoide. — 7, grand os. — 8, os ci'ocliii. — I, II. III, IV. V, les cinq nuHacarpiens. 290) : l'adducteur V291 os DE LA MAIN 8" Os crochu. — L'os crochu est le dernier os de la deuxième rangée. Beaucoup phis large à sa partie inférieure qu'à sa partie supérieure, il ressemble assez bien à une pyramide, dont la base répondrait aux deux derniers métacarpiens, ('omme le précédent, il nous ofl're à considérer des facettes articulaires et des facettes non articulaires. a. Facéties articulaires. — La face inférieure ou base nous présente deux facettes articulaires juxtaposées, l'une et l'autre concaves. Elles répondent, l'externe au quati'ième ituitacarpien, l'interne au cinquième métacarpien. Ces deux facettes, dans leur ensemble, sont en forme de selle. — h'extrémité supérieure ou sommet affecte la forme d'un bord mousse, dirigé d'avant en arrière : sur lui vient se placer le semi-lunaire. — De chaque côté de ce bord et gagnant les faces latérales de l'os, s'étalent deux facettes articu- laires : l'une interne, fortement oblique, regar- dant en haut et en dedans, pour le pyramidal ; l'autre externe, verticale, regardant en dehors, pour le grand os. b. Facellesnon articulaires. — Ce sont les faces antérieure et postérieure. — La face postérieure ou dorsale est fort large, rugueuse, percée de trous. — La face antérieure ou palmaire donne naissance à une longue apophyse, Vapophyse iincifornie, à laquelle l'os doit son nom. Cette apophyse, aplatie transversalement, se recourbe à la manière d'un cyocAx&ï {uncus), de façon à décrire une courbe à concavité dirigée en dehors et un peu en haut. De ses deux faces, l'externe fait partie de la gouttière carpiennc; Tin- terne nous présenle une gouttière, qui se prolonge sur le bord inférieur et dans laquelle passe l'artère cubito-palmaire. Le sommet de l'apophyse unciforme, ai'rondi et mousse, donne ins(>rtion au ligament antérieur du carpe. Connexions. — L'os cructiu s'ai'ticule avpc cinq os : 1" en dedans, avec le pyi'aniidal ; 2" en delior.s, avec 1<; yrand os; l>" en haut, avec le semi-lunaire; 4" en bas, avec les deu.\; derniers niétacai'piens. Insertions musculaires. — Cet os donne insertion à trois muscles (fig. 290) : l^le court fléchis- seur du petit doigt (8) ; 2" l'opposant du petit doigt (9) ; 3" le cubital antérieur (cette dernière inser- tion, 6', non constante). 9" Massif osseux du carpe. — Considéré dans son enseiuble (hg. 285 et 292), le massif osseux du carpe forme une région rectangulaire, dont le diamètre trans- versal l'emporte de beaucoup .gur le diamètre vertical. — Sa face postérieure ou dorsale est convexe et se trouve recouverte, à l'état frais, par les muscles extenseurs de la main. — Sa face antérieure ou palmaire, au contraire, nous présente une gouttière longitudinale et profonde, la gouttière du carpe, que circonscrivent do chaque côté deux saillies déjà connues : du côté externe, c'est le tubercule du sca- phoïde en haut et, en bas, le tubercule ou apophyse du trapèze; du côté interne, c'est d'abord le pisiforme qui, comme nous l'avons fait remarquer plus haut, s'ar- ticule avec la partie antérieure plutôt qu'avec le côté interne du pyramidal et, au- dessous du pisiforme, l'apophyse unciforme de l'os crochu. Cette gouttière car- pienne, dont le semi-lunaire et le grand os constituent la portion moyenne et indi- quent la direction, livre passage aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts (voy. Myologie), aussi qu'au nerf médian. Fig. 289. L"os crochu du côté droil. vue intëro-interne. 1. face inférieure, avec : a, ses deux facettes pour les quatrième et cin(|uièiiie métacarpiens. — 2, apophyse unciforme (face externe). — 3, gouttière sous-uncitorme. — 4, face externe de l'os, avec sa facette arli- culaire pour le grand os. LOSTÉOLOGIE •292 10° Conformation intérieure des os du carpe. — Comme les os courts, chacun des os du c.iipe csl coiislitué par une lna^^se cenlrale de tissu spongieux, englobée par une lame fort mince de tissu compacte. Fis. 290. Carpe, vu par sa face palmaire, avec les insertions musculaires. 0. scaplioïdc. — b, semi-lunaire. — c, pyramidal. — d, pisiformc. — e, trapèze. — /, Lrapézoïde. — f/, grand os. — h, os crochu. 1, 11. III, IV, V, les cinq métacarpiens. 1,1'. court abducteur du pouce. — 2, opposant du pouce. — 3, long abducteur du pouce et faisceau inconstant du court extenseur (tendon commun). — 4, court fléchisseur du pouce. — a, adducteur du pouce. — C, cubital antérieur, avec 0', faisceaux inconstants s'insérant à l'os crocbu et au cinquième métacarpien. — 7, adducteur du petit doigt. — S, oppo- sant du petit doigt. — 9, court fléchisseur du petit doigl. - 10, grand palmaire, avec 10', faisceau inconstant du même muscle s'attachant au troisième métacarpien. Développement. — Il ré.sulle des reclierches de la plupart des embr5'ologistes que les os du rarpc se développent par liuit points d'ossification, un pour chacun d'eux, Rambaud et Renault, cependant, admettent deux points d'ossification distincts pour le scaplioïde; deu.x; points aussi pour l'os crochu, l'un pour le corps de l'os, l'autre pour son apophyse unciforme. L'ordre dans lequel s'eU'ectue l'apparition des points osseux dans ies os du carpe est le suivant: en premier lieu, dans le grand os et l'os crocliu, de la première à la troisième année qui suit la naissance; puis, quelqiies mois plus tard, dans le scaphoide, le semi-lunaire et le pyramidal; enlîn, dans le trapèze et le trapézoide (de la quatrième à la cinquième année) et dans le pisi- formc (de la dixième à la seizième année). — Voyez, à ce sujet, Retterek, De l'ossificalion du pisi- forme de l'homme, du chien el du lapin, C. R. Soc. Biol., 1898. Variétés. — Soemmebing a vu. sur les deux mains d'un nègre, les os du carpe réduits à sept, par suite de la soudure du semi-lunaire avec le pyramidal, — Par contre, on a vu quelques os du carpe, le trapézoide et le grand os notamment, se dédoubler et augmenter ainsi le nombre des os du carpe. — Cuyer {Bull. Soc. d'Anthrop., 1887) a rencontré un os surnuméraire sur la face externe du trapèze : comme ce dernier, il s'articulait avec le premier métacarpien. — Gruder [Bull, de l'Acad. imp. de Satnl-Pélersbourg, 1870, p. 435) a observé, sur le carpe d'un sujet, jus- qu'à onze pièces .osseuses. Mais, parmi les os surnuméraires qui peuvent apparaître dans cette région, le plus intéressant de tous est Vos central. Os central du carpe. — On désigne aujourd'hui sous ce nom un petit os surnuméraire et fort rare que l'on rencontre parfois cliez l'homme à la région dorsale du carpe, dans cet espace triangulaire où se réunissent, à l'état normal, le scaphoide, le trapézoide et le grand os. Certains anatomistes l'ont signalé ou même décrit sous le nom d'os intermédiaire; il convient de rejeter cette dernière dénomination, comme désignant, en anatomic comparée, une pièce osseuse du carpe qui est toute différente. Des observations d'os central ont été rapportées, le plus souvent avec beaucoup de détails, par W. Gruiser (Beobachtiingen aus der menschl. u. vergl. Anatomie. IV, 1883), par Friedlowsky {Sifzung.sb. der Wiener Akademie, 1870, Bd. 01, p, ô84), par Vincent (brocli. Alger, 1881), par Tcrner (Journ. of Anat. and Phys., 1883, p. 240) et par Leboucq, qui a publié sur ce sujet un très intéressant mémoii-e (Recherches sur la inorphotogic du carpe chez les Mammifères, in Arch. de Biologie de van Beneden, t. V, 1884). Si l'os central du carpe ne se reproduit citez l'homme qu'à titre d'anomalie, il existe normale-293 os UE LA MAIN iiiciil ciiez un graml nombre de iiiainiiiiféres voisins ou éloignés do l'iiomino, notamment dans plusii'urs espèces simiennes. Du reste, il existe constamment aussi chez l'homme à une certaine é|io([ue de son développement [pre^nière partie du deuxième mois), comme l'ont surabondamment démontré les l'ccherches embryologiques de Henke etREYHER {Sfudien iiber die Entwick. d.Exlre- mitdten, etc., 'Wiener. Akad. Sitzb. Bd. LXX, 1884) et de H. Lebokcq Hoc. ci/.). Contrairement à l'opinion de Rosenberg [Ueber die Enlwick. der Wirbelsàule und dus centrale Carpi des Mensclien, Moi'ph. Jahrb., 1, 1876), qui avait avancé que l'os central disparaissait par atro|)bie, Lf.boucq, confirmant en cela les conclusions de Henke et Reyher, a démontré que cette jiièec embryonnaire se soude au scaphoïde. Cette soudure, qui commence vers la fin du deuxième mois, marche progressivement de la l'égion palmain' vers la région doi'sah', et du bord radial vers le bord cubital. La fusion des deux pièces osseuses est géné'- l'alement effectuée vers la fin du troisième mois. Mais on peut eneon', dans les stades ultérieurs, recon- iiaitre à l'aide du microscope, sur des coupes transversales de la ré- gion, une traînée conjonctive s'éten- dant entre la substance cartilagi- neuse du scaphoïde et du central. La soudure du central avec le sca- ])lioide modifie forcément, et cela il'une façon bien souvent perma- nente, la morphologie de ce dernier os. Lorsqu'on examine une série de scaphoidcs d'adultes, on leniarque sur la plupart d'entre eux (70 p. 100), au niveau du bord postérieur, une échancrure plus ou moins profonde, connue sous le nom d'angle dorsal : il en résulte que l'os paraît étran- glé en son milieu {forme en biscuit de Ghuber). Sur certains autres {^0 p. 100), l'angle est entièrement eU'acé; le bord dorsal est rectiligne et le scaphoïde prend alors un aspect plus massif [forme parallëlogram- iiiique de GR(iBEii). Or, l'elfacement, le comblement de l'échancrure dorsale était produit, dans les derniers cas, par la soudure au scaphoïde du nodule osseux constituant le cenlral. Quelques scaphoïdes présentent même, au lieu et place de l'échancrure ordinaire, un vrai tubercule, donnant ainsi à l'observateur une idée ti'ès nette du fait en question. L'examen comparatif d'une série de scaplioïdcs d'enfants nouveau-nés avec une séi'ie des uiêmcs os chez l'adulte, a conduit Leboucc! à cette conclusion bien intéressante, mais prévue d'avance, à savoir que les scaphoïdes parallélograinniiques sont relativement bien plus fréquents chez 11' nouveau-né. En elfet, tandis que sur 164 scajUioïdes d'adulte, il n'en a trouvé que 22 appartenant franciiemeni à la forme parallélogrammique, 18 scaphoïdes de nouveau-ni'S lui en ont fourni 14 parfaitement typiques. 11 en résulte donc que le central du carpe, bien que fai- sant corps avec le scapho'ide, est d'autant plus visible qu'on se rapproche davantage de la vie fœtale ou, en d'autres termes, cju'il continue à s'atrophier- même api'ès la naissance. B . — JIÉ T A C A II P E Le métacarpe (fig. 29â et ^93) constitue le squelette de la région palmaire ou paume de la main. 11 est formé par cinq os, appelés métacarpiens, qui se sépareni de la deuxième rangée du carpe et vont ensuite, en divergeant, servir de base à chacun des cinq doigts. — On désigne les métacarpiens sous les noms de 1''''. 2'', 3% etc., en allant de dehors en dedans. Chacun d'eux est séparé de son voisin, à sa ])arlie irioyenne, par un espace elliptique, connu sous le nom (Yespace interosseux ou intermétacarpien. — Les cinq métacarpiens sont conformés d'après le même type et, de ce fait, se prélent à une description générale. Mais chacun d eux pré- senle quelques caractères particuliers qui permettent aux anatomistes de le recou- tïg. 2!H. Persistance de l'os cenlral (irapros Leisoucq). A. squelette du carpe et du métacarpe de la uiain gauclie, vu par sa face dnrs;d(', avec c. os central du carpe. — B, scaphoïde de la main gauche vu du cillé culdtal, avec c, os central du carpe. — 1, II, III. IV, V, lés cinq méta- carpiens.•294 ÛSTÉOLOGIE naître au milieu de tous les autres. — Nous décrirons séparément ces caractères généraux et ces caractères différentiels : \" Caractères généraux des métacarpiens. — Les métacarpiens sont des os longs et, comme tels, nous offrent h étudier un corps et deux extrémités, l'une supérieure ou proximale, l'autre inférieure ou distale : A. CoHPS. — Le corps est légèrement recourbé dans le sens de sa longueur, de façon à offrir une concavité dirigée en avant. De plus, il est prismatique et triangulaire avec trois faces et trois bords, qui, comme situation et comme nom, rappellent les faces et les bords de l'humérus. — La face postérieure ou dorsale, convexe et lisse, répond aux tendons des extenseurs des doigts. Sur quelques métacarpiens, cette face dorsale, très large en bas, décroît progressivement en se rapprochant de Textrémité supé- rieure et se termine en forme d'arèlc. — Lea faces latérales se distinguent en externe ou interne, ou bien encore en radiale ou cubitale. Plus larges en haut qu'en bas, elles répondent aux muscles interosseux, qui prennent sur elles leui's insertions d'origine. — Des trois bords, l'un est antérieur, les deux autres latéraux (bord ex- terne ou radial et bord interne ou cubital). Ils sont généralement peu marqués, ce qui justifie jusqu'à un certain point la description de quel- ques auteurs, qui considèrent le corps des métacarpiens comme étant cylindriques. B. Extrémité supérieure, — L'ex- trémité supérieure ou carpienne (ex- trémité proximale) nous présente cinq facettes, trois articulaires et deux non articulaires. — Des trois facettes articulaires, l'une est supé- rieure et correspond à la deuxième rangée du carpe. Les deux autres, latérales, se distinguent en interne et externe : elles correspondent aux métacarpiens voisins. Ces deux der- nières sont allongées d'avant en arrière, plus étroite à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités, et souvent même subdivisées en deux facettes secondaires. Au-dessous d'elles, se trouvent des rugosités pour des inser- tions ligamenteuses. — Quant aux deux facettes non articulaires, elles sont rugueuses et répondent l'une à la région palmaire, l'autre à la région dorsale. 11 est à remarquer que la facette dorsale l'emporte toujours en dimensions sur la facette palmaire. Fig. 292. Les os de la main, vus par leur face dorsale. 1, radius. — 2, cubitus. — 3, scaphoïde. — 4, semi-lunaire. — pyramidal. — C, pisiforme. — 7, trapèze. — 8, trapézoïde. — 0, grand os. — 10, os crochu. — 11, premier métacarpien. — 12, 12, les autres métacarpiens. — 13, première phalnn^e du pouce. — 14, 14, premières phalanges des autres doi,s;ts. — 15, 15, deuxièmes phalanges. — 16, deuxième phalange du pouce. — 17, troisièmes phalanges des quatre derniers doigts.os DE LA MAIN 295 C. Extrémité inférieuiuî. — L'extrémité inférieure ou digitale (extrémité dis- lale) se présente à nous sous la forme d'une tête articulaire, aplatie dans le sens transversal et s'étendant beaucoup plus loin en avant qu'en arrière. Elle s'ar- ticule avec la première phalange des doigts. Sur les côtés de cette tète, se voit une dépression rugueuse, que limite en arrière un fort tubercule : dépression et tubercule donnent insertion au ligament latéral de Farticulation métacai'po- phalangienne. 2" Caractères différentiels des métacarpiens. — On pourrait au besoin classer numériquement les métacarpiens d'un même sujet en se basant exclusivement sur leur longueur : le deuxième métacarpien est le plus grand, le premier est le plus petit et, entre les deux, viennent se placer par ordre de longueur décroissante, le troisième, le quatrième et le cinquième. Mais une telle façon de procéder serait nianifesteaient insuflisante. si l'on avait sous les yeux plusieurs séries do méta- carpiens, appartenant à des sujets de taille et d'âges dilférents. C'est aux caractères purement morpho- logiques qu'il faut s'adresser en pa- reil cas : A. Premier métacarpien. — Le premier métacarpien ne s'articulant avec aucun autre métacarpien, se dislingue facilement de tous les autres par l'absence de ses deux facettes articulaires latérales. 11 s'en distingue aussi par la conformation particulière de sa facette carpienne, qui est concave dans un sens et convexe dans l'autre (conformation en selle). Enfin, son corps est forte- ment aplati dans le sens dorso-pal- maire, revêtant ainsi plus ou moins l'aspect d'une phalange. Connexions. — Le premier métacarpien s'articule avec deux os : i" en haut, avec le ti-apcze : 2° en bas, avec la premirre phalange du pouce. Insertions musculaires. — Quatre mus- cles s'insèrent sur le premier métacar- pien (fig. 293) : 1» sur la base, le long ab- ilucteurdu pouce:, le court extenseur du pouce et. le premier interosseux dorsal ; 2» sur le corps, l'opposant du pouce et, de nouveau, le premier interosseux dorsal. B. Deuxième métacarpien. — Le deuxième métacarpien, ne s'articulant pas avec le premier, manque, en dehors, de la facette latérale que nous avons décrite au métacarpien type. D'autre part, sa face supérieure nous présente trois facettes arti- culaires pour les trois premiers os de la deuxième rangée du carpe. En outre, il possède en haut, en arrière et en dedans une longue apophyse, Vapophyse stijloïde du deuxième metacarpieti, qui se dirige vers le grand os et sur laquelle vient s'insérer le premier radial externe. Kig. 293. Les mêmes, avec insertions musculaires. 1, premier radial externe. — 2, deuxième radial externe. — i, cubital (ioslérieur. — 4, a, 0, 7, premier, deuxième, troisième, ({uatrième inierosseux dorsal. — 8, 9, 10. premier, deuxième, troisième intei'osseux palmaire. — 11. court extenseur du pouce. — 12, ton^ extenseur du pouce. — 1.3, alidueteur du pouce. — 14, extenseur commun des doigts. — 14', tendon fusionné de l'extenseur commun et de rextenseur propre de l'index. — 14", tendon fusionné de l'extenseur commun et de l'extenseur propre du |ielit doigt.OSTÉOLOGIE 296 Connexions. — Le deuxième métacarpien s'articule avec cinq os : le trapèze, le trapézoïdo. lo lirand us, |r troisième métacarpien et la première phalange du deuxième doigt. Insertions musculaires. — Six muscles s'insèrent sur ce métacarpien, savoir (fig. 287) : 1° sui- la base, le premier radial externe, le grand palmaire, l'adductciir du pouce; 2° sur le corps, de nouveau l'adducteur du pouce, plus le premior inlernsseux palmaire et le premier inter- osseux dorsal. C. TaoïsiÈME MÉT.\c.\i\piEiv. — Le troisième métacarpien nous présente bien, comme le précédent,, une apophyse styloi'de, Vapophyse siylo'ide du Iroisième métacarpien, pour l'insertion du deuxième radial externe, mais cette apophyse se dirige en sens contraire de la précédente. Et puis, le troisième métacarpien possède les deux facettes articulaires latérales, tandis que le second n'en a qu'une. Connexions. — Le troisième métacarpien s'articule avec quatre os ; en haut, avec le grand os; latéralement, avec les deuxième et quatrième métacarpiens ; en bas, avec la première phalange du troisième doigt. Insertions musculaires. — Il donne insertion, comme le précédent, à cinq muscles (fig. 293) : 1" sur la hase, au di'uxième radial externe et à l'adducteur du pouce, quelquefois au grand palmaire; 2» sur le corps, de nouveau à l'adducteur du pouce, plus aux deuxième et troisième interosseux dorsaux. D. Qdatrième métacarpien. — Le quatrième métacarpien nous présente, sur son extrémité supérieure, les trois facettes articulaires typiques, comme le troisième. Mais il se sépare de ce dernier par l'absence de l'apophyse stylo'ide, aucun muscle ne venant s'insérer sur son extrémité carpienne. Connexions. — Le quatrième métacarpien s'articule avec cinq os : le grand os, l'os crochu, les truisièmi' et cinquième métacarpiens et la première plialange du quatrième doigt. Insertions musculaires — Il donne insertion à trois muscles (fig. 293) : le deuxième inter- ossi'ux ],)almair(' et les Iroisième et quatrième interosseux doi'saux. E Cinquième mét.xcarpien. — Le cinquième métacarpien se reconnaîtra aisément à l'absence d'une facette articulaire latérale, l'interne. II se reconnaîtra aussi h la présence, sur le côté interne et postérieur de son exti'émité supérieure, d'une apo- physe stylo'ide destinée au tendon du muscle cubital postérieur. Connerions. — Le cinquième métacarpien s'articule avec trois os : l'os crochu, le quatrième iiictacurpii'u et la preiiuère phalange du cinquième doigt. Insertions musculaires. — Cinq muscles s'attachent sur cet os, savoir (fig. 293) : 1° sur la base, le cutjital postéiieui', le troisième interosseux palmaire et quelquefois le cubital anti'ricur : 2° sur le corps, le troisième interosseux palmaire, l'opposant du petit doigt et le quatrième inter- osseux dorsal. F. Résumé. — Comme on le voit, les caractères différentiels qui permettent de reconnaître chacun des Os du métacarpe appartiennent tous, abstraction faite de la longueur et du volume, à la morphologie de l'extrémité supérieure de ces os. Nous les résumons comme suit : T A B L E A U 1 .N D I Q U A N T LES C .\ R .\ G T K U E S D 1 F K É 11 E .N T I E L S DES CINQ M É T .\ C .V U P I E N S 1» Pas de face/te articulaire latérale l" métacarpien. 2'^ métacarpien. 5" métacarpien. 3" Deux facettes ar- { a) Avec apophyse styloïde iiculaires latérales. I b) Sans apophyse styloïde. 3" métacarpien. 4° métacarpien.os DE LA MAIN 297 3' Conformation intérieure des métacarpiens. — Comino tous les os longs, les métacarpiens sont constitués par du tissu compacte pour le corps et du tissu spon- gieux pour les extrémités. Le coi'ps est creusé d'un canal médullaire très variable en dimensions pour chacun d'eux. D'api'ès Sappey, son diamètre diminue et sa longueur augmente du premier au cinquième. Trous nourriciers des métacarpiens. — Los métacarpiens, comme tous les o.^ longs, piésenlent 'sur li'Ui' iliapliy.se un conduit iiouii'icicr, arrondi ou ovalairc, tantôt considérable, tantôt de tout petit liiaiiiètre et, dans ce cas, assez dil'Iicile à apercevoir. — Pour prendre une notion exacte de sa lréi|ueiice. de sa situation et de sa direction, nous avons soigneusement examiné, M. Susaud et moi. les mains de cinq sujets, soit eini|uante miHacai'piens. Je résume les résultats de nos recherches dans les ciuelques propositions suivantii's : 1» le liou nourricier est constant, du moins n ius l'avons constamment rencontré sur les cinquante métacarpiens examinés; i» il est quel- (juelois double (4 p. 100) ; 3» il présente un trajet (jblique et se dirige, constamment, vers l'extré- mité distale ou phalangienne pour le premier nn'tacarpien, vers l'extii'mité proximale ou car- pienne pour les quatre derniers ; 4° nous l'avons toujours rencontré sur l'une des faces palmaiies, mais nous l'avons vu deux l'ois coexisli'r avec un trou accessoire placé sur la face dorsale; 5" il était situé ; poui' le premier métai;'arpien, 8 fois prés du bord cubital, 1 fois près du bord radial. 1 lois à égale distani'o de ces deux bm'ds : pour le deuxième métai'arpiiMi, 4 fois pi'ès du bord radial, 4 fois près du bord cubital, 1 l'ois sur le boid antchneur di' fus (sur un suji'l, il était double) : |)our le troisième métacarpien, 8 fois près du boi-d radial et i fiis près du boi'd cubital ; pour le 'luatrième métacarpien, 10 fds pi'ès du hord ladi.il ; poui' le (■in([uieme, enfin, 9 fois près du bord ludial et 1 fois seulement près du bcnd cuhilii.l. — A'(ius pduvons ddiic, en tirani de ces ilerniers chiffres les <-onclusions qu'ils j'cnferment, ilire que le conduit nourriciei' ih^s métacarpiens se trouve situé sur le plan paliiKiin' de l'os : près du bord cubital pour le pri'iniiT: lunlôt jirès du bord cubital, tantôt près du bdnl lijdinl pnur le deuxième: près du bord radial puiir les truis derniers. Développement. — Le développement des mé- tacarpirii.N ilill'ric beaucoup suivant que l'on con- sidère le liremier ou les quati'e derniers (lig. '2'.)i). a. Deuxième, troisième, quatrième et cinquième iiiétacarpiens. — Les quatre ilerniers métacarpiens Si' dévi'Ioppent chacun par deux points dVjssilica- lion, l'un primitif, l'autre secondaire. — Le point p i7';;iï'/('/'apparaît au conmieneement tlu troisième mciis de la vie inlra-uti'iine. Aux di'pens de ce point se foi'menml Ir cdriis i\r l'ds i-l xm exlri'- mité supéi'ieure. — Li' point secondaire dU épi- pli;jsaire, destiné à l'extrémiti' infi'rieure, ne l'ail son apparilion que vers la cinquième ou la sixième année. D'abord simple granule, jnu's plaque os- seuse, il revêt en dernier lieu la lorme d'une deiui-sphèic i-dilfanl rrxiri'iiiilc inl'r-rieure de la liiaphysi'. il se snuiie di- dix-liuil à vingt ans. b. Premier métacarpien. — Le prc.'inier méta- carpien du mi'tacarpien du puui-e se ili'V(ddppe, lui aussi, pai' deux points il'ossilication, l'un pri- mitif, l'aulre secondaire. Mais ces deux points aiiliaraissent plus tardivement i:[ue les points Il iiiidnyjiics des autres métacarpiens : dans la si'Cdiide iiidili(' (lu lrdi>ième mois, pour h? pdint primitif: \crs la lin ilr la septième anni'e. pour le point secdudaii'e. De plus, par une exceiilion rioiiarquable, le point conqjlémentaire, au lieu 'le se montrer sur l'extrémité digitale, comme cela a lieu pour les ({uatre autres, apparaît et évolue sur l'extrémit prenne. Le médacarpien du pouce présente ainsi une analogie complète aVec les phalanges (vov. Plmtanr,e.s) el Ton ciunprend sans peine l'opinion des nombreux anatomistes qui, à la suite de (j^^LiEx, oui fait de i,-et os une première plialange : pour eux, le pouce possède trois phalanges, cunmie les autres dingts, mais il se trouve dépourvu de métacarpien (voy. à ce sujet Retïehek. développement dn squelette des extrémités, Journ. de l'Anat., 1884) : voy. aussi p. 373. AX.VTOMIK Ht MAINK. — T. 1, J« lîDrr. 3S Dé\ (.'loii|)(.'nM'iiL de^ ', [Htilir lllilllilif (lu |H linis 1. r, ies ili.'UX poinis Uenauj-t). — -1, :{, ;i, t 'lu pyi-amiilal, ilu iiisifii sniiKl os. — 8, S', les .li (le la main iScIwinuLiqui;). l'i- iiLi-l;M'ar|ii('u. — a\ sou poiiil Ils in iuiilils (li's «(uatre ileniiors [n'iuis ■ oini.ii'iiiontaives. c. r. - ' , ' . Ii'urs points complê- inilils pliai.innilies. — rf'. rf', — ' ■ '' p'Muls primiUrs (Ifs ininls i )iiu|.|t'iin.|i(aires. llhls illj s.Mphdl.lc; (Ramiiaud oI. lutiK priimlifs <lu Sh'Uli-lunailv. 'lui I a|"'"'. 'lu Il'ap./zoï.li; ut (lu s ,1,. |-,,.,.rn,rliu. opposée, l'exlrémiti.' car-OSTKOLOaiE 298 Variétés. — L'apopliysc styloïdc iki Iroisii'iiir niiMocurpion se ilt'velojipo parlbis ù l'élal iK pic'ci- ind(>pendanto. Jlais cotte anoiualio est l'ori rair : (iiivuER ne l'a obsorvi'c que 19 lois sur- 2 5811 iiiaiiis, soit environ 0,7 p. 100. Leboucu (.-1;ï;;. de la Soc. médicale de Gund, 1877|, qui a ii'lrouvé 4 fois cette disposition sur lo Indus loniis de 20 à 1)0 inillimètres, (|u'il a examinés à cet (^lïet, conclut de ses recliei'clies qu'elle n'est i[Ui' la pei'sistance d'un étal i'iiilir\iinnairi\ C. - 1)(iI(;t des appendices ti'ès mobiles, articulés avec A 15 i: Les doigts (flg. 285 et 292), organes essentiels de la préhension et du lact. sont les métacarpiens, dont ils continuent c la direction. En nombi-e égal à J, celui des pièces du métacarpe, ' ÎÎf sont désignés par les telles numériques df i''''. 2'". 3''. el doigts, en allant de dehors rn dedans, ou bien, en procé-. dant dans le même ordre, sous les noms de ponce, indica- teur, médius, annulaire et auriculaire. — ("hacun d'eux est constitué par trois coIoht nettes successivement décrois- santes, qu"on appelle plialan- i/es. On les distingue en 1'''. 2'' et 3'' phalanges, en allant de 1 extrémité métacarpienne vers l'extrémité libre. <ln les appelle encore en France, de- puis Chalssieii, phalange, pha- langine et phalangette. — Par exception à la disposition gé- nérale, le pouce n'a que deux phalanges : la seconde ou pha- langine lui fait défaut. 1° Première phalange. — Malgi'é ses faibles dimensions, la première phalange ( lig. 205. I) appartient à la classe des os longs et nous présente, par conséquent, un corps et deux extrémités, l'une supé- rieure, l'autre inférieure : a. Corps. — Le corps est légèrement recourbé en avant, de façon h offrir, comme celui des métacarpiens, une concavité dirigée en avant. Il affecte la forme d'un demi-cylindre, avec une face antérieure plane, une face posté- rieure convexe et deux bords latéraux, généralement bien accusés. C'est sur ces boi'ds que vient s'attacher la gaine fibreuse destinée aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts. b. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, articulée avec la tête arrondie L'indcc dé'sarliculé, vu : A. ])iir sa lace aiilérieui'e nu pal- maire : li, par sa l'ace posh'rieurc du dnrsale : C, laleia- lemenl. I, plialaiige. — II, plialaiiguic. — III, plialaiiyeUe. 1, cavilé jjlénoïde de la plialanpe. — 2, lulirrosilé de sa lôle. — Uo- clilco de la première plialaugc, avec 3'. empreliile d'iiiserlion des liga- ments laléraux. — 4, crèles latérale;- pour 1 iiiserlion de la gaine des Ik^cliisseiirs. — :i, douljle cavité gléiioïde on glène de la plialangine. — ti. Iroclilée de la deuxième phalange, avec (>'. empreinte d'insertion des ligaments latéraux. — 7, crèles latérales pour l'insertion dn lléchisseur superficiel. — )S. double glène de la phalangette. — 1'. ru,gasités pour l'insertion du fléchisseur profond. — 10, extrémité libre de la phalan- uctte.299 os (:(»XAL du laélacavpien corrospondaiil. nous présente à eet effet une cavité articulahe, dite cavité glénolde, un peu plus large dans le sens transversal que dans le sens antéro- postérieiir. Sur les côtés de cette cavité articulaire se dressent deux saillies en forme de tubercule pour l'insertion des ligaments latéraux. (•. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieui e est une viaie po//lie ou iro- chlée. avec une gorge antéro-postérieure, vers laquelle s'inclinent deux facettes latérales, (lomme pour la tète des métacarpiens, cette surface articulaire s'étend un peu plus loin du cùté de la région palmaii'C que du côté de la région dorsale. En dehors et en dedans de la trochlée, sur les faces latérales de cette extrémité infé- rieure, on remarque deux dépressions circulaires pour des insertions ligamenteuses. 2" Deuxième phalange. — La deuxième phalange (tig. ::29.j, II) nous présente, comme la première, un corps et deux extrémités : a. Corps. — Le corps est absolument conformé comme celui de la pi'cmière ytha- lange. bien qu'il soit beaucoup plus court. b. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, répondant à une trochlée. présente en son milieu une crête mousse antéro-postérieure pour la gorge de la trochlée et, de chaque côté, deux petites cavités glénoïdes se moulant exactement sur les parties latérales de cette même trochlée. Encore ici nous rencontrons, sirr les côtés de la surface articulaire, deux tubercules destinés à l'insertion des liga- ments latéraux de l'articulation. c. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure est exactement conformée comme l'extrémité inférieure de la première phalange : c'est une poulie ou trochée. portant sur les côtés deux petites dépressions circulaires et rugueuses pour l'inser- tion des ligaments latéraux. 3" Ti'oisiéme phalange ou phalange unguéale. — Nous devons lui considérer encore (tig. "i'Jo, Illi, malgré sa pctid'sse, un corps et deux extrémités : a. Corps. —Le corps, beaucoup plus large en haut qu'en bas, ne présente pas la courbure caractéristique des autres phalanges : il est rectiligne. b. Extrémité supérieure. — L'extrémilé supérieure de la troisième plialange ressemble exactement à l'extrémit/' similaire de la seconde. c. Extrémité inférieure. — Ouant à son extrémité inférieure ou extrémité lilu'e. elle revêt la forme d'un fer à cheval. Lisse en arrière, où elle répond à l'ongle, elle est rugueuse en avant et sur son poui'tour, oii elle sert de soutien à la pulpe du doigt. 4" Résumé. — 11 résulte de la description qui précède qu'il est toujours facile de déterminer une phalange à l'aspect seul de ses extrémités. Les caractères dilféren- tiels de chacune d'elles sont résumés dans le tableau suivant : r .\ 1! L ic .\ i; INlilal AXr 1. ES CAIt.VCTÈliES 11 I l." F É li E \ T 1 E L S 11 E S IflOlS cl |t DUES DE 1'Il L .\ .\ G E S 5" Conformation intérieure des phalanges. — Le corps des phalanges est cons- tilué par du tissu compacte, les extrémités par du tissu spongieux. Le canal médul- u. [j'ulir, l'inliTiriil'c, disposée en Inieldi'i': l'aulre, ^ lii. supijriiHHv, eu cavité gh^mnie, iimir s'arlicu- . 1'" phalange liT avec une tète. 2" Une fseuli' e.rh'éinilé ar/iculaireOSÏÉOLOGIE 300 laire existe encore, mais il est considérablement réduit. Ses dimensions varient, du reste, avec chaque groupe de phalanges. Insertions musculaires. — Sur les phalanges des doigls viennent s'insérer des jniiseles lurt nombreux. ÎS'ous envisagerons successivement ces insertittns sur la premiéie phalange, sur la pha- langine et sur la phalangette (flg. 287 el 29;j) : A. Premiéhe phalan(;e. — Sur la ))remiéie plialange viennent s"inscrer : ["pour le pouce, qualiv. muscles, le court abducteur du pouce, le court lléchisseur du pouce, faddueteur du pouce, le court extenseur du pouce ; 2" pour i'nule.v, deux inuscles. le premier interosseux dorsal et le premier inlcrosseux palmaii'e : > pour le ynédius, deux muscles également, les deuxième et troi- sième interossonv dorsaux: 4" jjour l'annulaire, encore deux muscles, le deuxième interosseuv palmaire et le iiuuli ii'inc irderosseux dorsal : o" pour le pelit doigt, trois muscles, le troisième- interosseux palmaiii . Ir cnui't llécliisseur du petit doigt et l'abducteur du petit doigt. B. Phalangixe. — Sur l,i [ihalanginc A"iennent s'insérer : l" pour l'index, le lléchisseur superlicli I des doigts, l'extcnseui' commun et l'extenseur propre : 2» pour le médius et j^ottr l'annulaire, h fléchisseur commun superficiel et l'extenseur commun : 3° pour le petit doic/f, le llé'chisseur commun superficiel, l'extenseur commun et l'extenseur propre. C. Phalangette. — Enlin, sur la phalangette, prennent insertion ; l^pour le pouce, le long exten- seur du pouce, le long ilécliisseur du pouce et, parfois, le court abducteur du pouce: 2" pour l'index, pour le médius, pour l'annulaire qX pour le petit doigt, Vexienseuv commun, les inter- osSeux palmaires et dorsaux, les londjricaiix et le fléchisseur commun profond. Développement. — Comme le premier métacarpien du pouce, les phalanges se développenl chacune par deux points d'ossification (lig. 294) : un point pr'imitif, pour le corps et l'exlrémili' inférieure ; un point complémeutuire ou épiphysaire (pi-imitivement double d'après Seuresi, pour l'e xt ré m lté supérieu re. Le point primitif se montre vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. Quant au point épiphysaire. il ne fait guère son apparition avant la sixième année qui suit la naissance : il se siiude avec le corps do di.x-huit à vingt ans. Cette soudure s'effectue d'abord sur la pha- langette, puis sui- la phalangine et en dejniej- lii'U sur la pri'un'ère phalange, qui arrive ainsi plus tardivement que les autres à son coni|ili'l di'\l'ioiqn'ineid. ARTtCLK II MEMBRE INFÉRlEl lt OU PELVIEN Le membre inférieur mi iin'iiihre pelvien estconforjné sur le même type que li membre supérieur. Coiume ce dernier, il comprend quatre segments, qui sont, en allant de la racine du membre à son extrémité libre : 1° \à hanche ; 2° la cuisse; 3° la jambe : 4° le pied. ^ I. — Os DE L .V HA^M■. HE. 15 .\ S SIN '^^ La hanche ou ceinture pelvieniic est constituée par un seul os, que Ton désigne sous le nom d'os coxal. Les deux os coxaux, réunis en avant par la symphyse pubienne, sont sépai'és l'un de l'autre en arrière par le sacrum, avec lequel ils s'articulent. Ces Irois pièces osseuses, les deux os coxaux et le sacrum, circonscrivent ainsi par leur ensemble une vaste enceinte osseuse, le bassin, i^égion anatomique imporlanle avant tout au point de vue de l'accouchement et à laquelle nous consacrerons un paragraphe h paii. A. — 0 s c 0 X .\ L L'os coxal (fig. 296 et 297j est primitivement constitué par trois pièces dis- lincles, Vilion en haut et en dehors, le pubis eu avant, Yischion en bas. Ces Irois pièces secondaires, dont on peut voir les limites respectives sur la figure 304 (p. 307) viennent se réunir au centre de celte vaste cavilé articulaire, la cavitéos DE LA HANCHE 301 coh/lohie. (jai se Iroiivi' (•i'eus(''(' sur la l'arc cxlcnic de l'os et qui csl dcsliiK'c au ri'inUr. Ci'i lains aiialoniisics (l('criv(Mi[ cnrni'e à pai'l l'ilioii. le pulùs cl l'iscliioii. Nous rcjcIiMis une parcilli' iiiiMliodi' qui nous parail conipliqucf inulilcniciil, la, (lesrripl ion analoniiqui'. .\ou< fonipi'cndrons dans nolvc dcscriplion l'os coxal lout rnl ici", r-l iniani pour uol rr pari qur l'ilion. le pulii- l'I ris(diion ur soni pas drs 0- dislinris. mais des rrn- Ircs d'ossitiral ion dirirrenls d'une seule el aiènie pièce squelell ique. Envisagé avi poini de vue de sa eontiguralion exléi'ieure. l'os coxal esl un os ])lal. à (;onlouv irr('guliè- renieiH. quadï'ilalèi'e, pi'ofondéuien! ('■rhancré el cons('queninienl r('lréei à sa partie moyenne. Nous lui ron- sidéi-erons : 1° dei'X faces, l'une exlei'ui , l'aulre iulerue: ll" quatre bo7'ds. que l'on distingue, d'après leur silualion , eu sup(''rieur. iufo'- rieui-, anléi'ieur el posh'rieiir: 3"en- \\n. quatre angles, qui se Irouveni nalurellenieul situés aux points oii se reneonireni les Itords pri'rih's. 1" Face externe. — Ku ji'lanl le> yeux sur la l'ace externe, nous reeon- uaissons tout d'abord, à sa paiiie luo.yenne, la cavité colijloïde, dont il a été question plus haut. Au-des- sus d'élle, s'f'lale une vaste sui'faee ajqjeli'-e fosse iliaque externe. Au- dessous, s'ouvre un large oriliee. connu sous 1(> nom de trou obtura- teur ou trou ischio-pubien. Exami- nons siicces<iveiiien[ eliaeun de ces cléjnenis : a. Cavité cotyloule. — l^a cavil/- coij-loïde icotyle acetabulum). de>- tiiu'e à recevoir la l(''le du tV-niur. 18 Fig. 29(>. i\;il, vu par sa l'are (^xtei'in;. 1- 1. 1. borti >ii|K''iieui- ou croto ili.ti|UO. — -. é'pi .■mlrro-supérieure. — -i. épine ilia(|ue posléro-supériourc. — 4. uouUiê'i'e sus-colyloïdionnc. — 't\ i'ossc iliai|uc externe, a\ee : 1 . >a demi-eii'culaii'c autéi'ieure : i"', sa ligne demi-circu- l.iiie pu-lérieure. — ■). Irou nourricier. — (i. échancrurc sans Moin, coMi[MMsc enirc les deux épines ilia(|ues antérieures. — T. ^uni'cil colvloïdien. — 8. épine iliaque aniéro-inférieure. — 'I, épine iliaque postéro-inlerieurc. — 10. grande écliancrure seialique. — il. épine sciatique. — pelile écliancrure scia- lii|ue. — Ci, ischion. — 14. cor|)s du puijis. — lo, branche lutrizonlaie du pubis. — lli. crête pectinéale.— 17, éminence ilio- peclinée. — IS. In'anclie iscliio-pnbienne. — 10. gouttière sous- pubienne pour le uerl' el les vaisseaux obturateurs. — 20, épine du pubis. — 21, Irou obturateur. — 22, angle du pubis. — 2 :. ca\ité colyloïde, avec 24. son arrière-fond. — 2.3, éclian- crure ischio-pubienne. — 20, écliancrure ilio-ischiali((ue. — JT. écliancrure ilio-piibienne. — 28, tubercule ischio-pubien cN lerne ou sous-col) loïdien. — 20. tubercule ischio-pubien iulerne. pri'senle ;i cel el'l'et la forme d'un sphijro'ide creux, limilt- du cr)l(' de la face exierne de l'os par un ri'hord circulaire, plus ou moins aminci, qui porle le nom de sourcil coti/loïdien. Ce sourcil (■(.ilvloïdii'ii. ii la formalion dii(|iiel |i,irl icipeni à la fois l'ilion, le ptihis el l'ischion, est nécessairenieul Iraverst'' par les (rois lignes de soudure que foriui'iil eiilri" telles ces trois pièces osseuses. Les trois points oii ces lignes de sou- diiiv reiieoiil reiil le sourcil colyloi'dien soiil martiiit's parties dépressions eu forme it'i'cliaiii rure-, rl cliiictitu' d'elles lire son nom des dettx os qui la constituent. C'est ainsi que nous avou- : 1" en avani, Vécliancrure ilio-pubienne, formée par le pubis el l'ilion : :i" en arrière, W'c/tancrure ilio-ischiatique, située entre l'ilion et Fis-302 OSTÉOLOGIE chioii ; 3" en ]);is. Véchancrure ischio-pubienne. siliu'i' au poini de ivncdiiln' di' l'ischion cl (in puijis. Do fos trois échaocrurcs. les dciix pccmiçro sonl -diivciit peu acciisôes. L'ôrhaiici'iii'c ischio-piibicnnc, au coiilfairc l'sl large cl proloïKic sin' lous les siijcis ; elle est, à rélal frais, convcrlic eu Irou par un ligaun'iil r\ livre passage aux vaisseaux iiorirriciers de la lète f('')uorali'. !-,a surface iatérieuro de la eaviU' colyloïdc se trouve iliviséc l'u deux portion- bien distixicLes : une première porlion. lisse cf arliculaiiv ; une (teuxiènic portion, rugueuse et ne participant qu'indi iceienicnt à l'articulation. — La portion non arti- culaire, constitue Varrière-fond de la cavité cotyloïde ou fossa acetabuli. Elle rev('l la forjnc d'un carré de 35 ni iUiincI n>s de ciMi' environ : l'un de ses bords, le bord inIV'rieur. ro'pond à l'échanci nrc i^dini-jinliieniie ri-dessus d(''ci-it(\ —La por- tion articidaire entoure la pr(''C('dente à la manière d'un croissani, doni les deux extréjuités ou cornes viennent aboutira ri'cbancrure ischio-puitienne. (les deux cornes, que l'on distingue en anti'i'ieui'c et po>l<''rieiire, sont très inc'gales en doîve- loppcnienl : la corne anlin'M'ui'e s'alb'nue pi'Ogi'cssiV(_Mnenl l'I se leruiineen mou- rant sur la partie la plus ('levée de ['('(diancrure. I>a corne pdsléi'ieiirc, au con- li'airc, se termine, (in c(jté de celle ('cbanci'urc, ]:)ai' une forlc saillie, au-dessous de laquelle se ti'ouve ime v('ritablc ^uiillièrc. b. Fosse iliaqice externe. — Dcstin(''c à l'inscrlinn sup('rieurc des muscles fes- siers, la fosse iliaque externe ne nu-rite vraiment ce nom de/'o5$e qu'à, sa parlie moyenne. Nous trouvons, en clfel. en la |iarcouranf d'avant en arrière, hmi d'abord une large surface à peu près plane, jmis une sui'face e.xcav(''e, ci enlin une nouvelle surface plane. dette fosse iliaque exl(U'ne esl parcourue par deux lign(;s rugueuses, appelé(>s lignes demi-circulaires. — La première, située (^ avant, ligne demi-circulaire anlériexire, co)nm(.>nce au niveau de la grande ('chanci'in'c sciatique. i)e là, elle se jDOrte lU) liant et en. avani cl vicnl se lermincr vers l'angli» antéro-sup('rieur de l'os coxal. — La seconde, silm'c eu arri("'rc. ligne demi-circuloAre postérieure, se détache égaicmcnl de la grande l'chancru re sciatique. à l ou '1 centinn''! rcs eu arrièi'c de la pi-(V'('(|iuile. Elle suit, de là. un Irajel prcs(pie verlicalet se Icrmiiie sur le ])ord sup(''i-ieur de l'os. — Ces deux lignes denii-circidail'cs divisent la fosse iliaque cxlerne en trois zones distincics ; wnc zone postérieure, i'(dalivemenl peu étendue, sui-la partie supéri(Uir(> de la(juelle s'insère le grand fessier; une ^OHt' moyenne, plus grande, r(''p()udaul au moyen fessier; une zone antérieure, enliu. beaucoup plus grande encore, qui esl de>linéc au pclil fessier. — .\ la partie ino.yenne de la fosse iliaque cxtcj'ne. au niveau ou un peu en avant de la ligne ilemi-circulairc anl(''ri(Mire, se ti'0uv(.' le trou nourricier ju'incipal de l'os : il se dirige obliquement en bas cl en arrière. La fosse iliaque externe est séparée, eu avant, du sourcil colyloïdicn par une ilépression laigueuse et plus ou moins creus(''e en goidlii''rc : c'est la, gouttière sus- cotyloïdienne, qui répond à l'insertion du tendon j-élb'chi du muscle droit anté- ri(.'ur de la cuisse. Cette gouttière nous prés(Mite orflinairemeid de noinbi'iuix trous vascidaires. pour le j^assage des vaisseaux nouriicicrs de l'os. c. Trou obturateur ou ischio-pubien. — Le Irou obluraleur. l'ncm-e app(dé ischio-pubieu en raison de sa constitution analomi(juc. est siliu' au-dcssous de lu cavib'cotyloïde. Il répond, en baul, à, la grande (■cbancrure iscbio-pubieuue, ci- dessus décrite. Dans tout le reste de son pourloiir. il est formé, en allant de baid en lias : par la branche horizontale du pubis, par le corps du pubis, pai- la branche des- cendanle du pubis, par la bi'anche ascendante de l'ischion, par le corps de l'iscbiou.os DE LA ilANCIlK 303 Kn visage''ail poiiil ili' vin' de sa loi-inc, le li'iui ohl iiralciir csl Iriaiigiilai l'c dans li'S lieux sexes, avec un angle mipi'rieiir. nu angle iiilei'iie el un angl(> postérieur : loiilefois. son angle inleiaie l'-lanl lieaiieniip plus oiivei'l eliez rhoniine (jiie chez la feniine. ce Iniii revi'l Irès sniivi'iil. sur le hassiii inasciilin, la l'orme iruii ovale à si'.'ind axe ohlii]neiiieiiI dirigi' di- haiil en lias id d'avanl en arrière. Ainsi enleiidii. le I l'on (dil iirateiir jioiis pn'senli' deux bords (jn pln- tùl deux di'ini-circoiilV'ri'iices. rnnc inlerne. l'aiili'e exienie- Ces deux dein i-ci rron IV'renées se reneiHll reni à la paiiie inri'i'ieiire du Iroii el. là. se cDniiiHienl riM-iproqueinent, A la parlie siipi'rii'iire du Irou. an «•onirain', (dies s'r.r;i lieii I riiiie de l'an!re. la denii-ej rrnn li'ri'nee i nleriie se dirigeani eu ariaère. la denii-cir- ronlV'renee l'xleiaie se porlani en avanl. i/inlervalle compris entre les 11 e 11X d e u 1 i -(d rco 11 tere n ees a i n s i ('ca r- li'es a la innui' d une gonlliere. ojili- ipienient dirigée di' liaul en lias, dr didiors l'n <ledans el d'arrieM' en avanl : c'esl la gouttière obtura- trice (Ml souii-pubieuue, oecupi'e h Fidal trai- par le nert el les vais- seaux (ihl n ra I eu rs. Celh' goullièri' esl jialundleinenl drdimili'e par lieux lèvres : une lèvre postérieure, ijui se ral laclle à la dem i-ei renll IV'- l'enee inlerne du Irou ohl uraleiir : une lèvre a idi'rien re. (pi i u'e>l anire ipie la parlie loule siipi'rieiire de la demi-circontV'rence externe, La dis- 1.,.^,.,. I I 1 ili;i'|iif. — ^. l'iiine iliaijiic iiiilôro-iiilV'rieiirc. — 0, cniiii' ilLniiic l,mc(- qui sépare les deux lèvres est |,„-i:.n,-,,a.,.i.,,Vr.- io|,ran,i,MVMuwTun.se environ de 5 h 6 jnillimèl res. Sur la denii-circontV'renee exleriie du Iniii idiliiraleur. au-dessuiis de ri'rliancriire isrhio-pu bien ne de la cavib' colyloïde. se voil un pelil lii- bereule ]»lus ou moins saillani (lig. :29G.i2S el :2!)7.:23i : e'esl le tubercule cotylo'idien on ischio-pubien externe. Lu face île lui. sur la deuii-eircontej'ence inlei'ne. se dresse uni^ autre saillie (lig. i29G.21) et !2'J7.!24). plu- nu moins accusi'e siiivanl les sujels ; c'esl le tubei'cule ischio-pubien interne, (les deux I iitierciiles donnenl insej'linn a des Irousseaiix liljreux de la membrane nbl n ra I rice. membrane ipii. sur le sujel l'eviMu de ses parties molles, terme ]diis mi inoiiis le Irou iscbio-pubien (voy. Auïiip.ulocje). Us Fig. 297. >val. \ Il par sa l'arr I. IkhiI su|iri-iriir on ci-ôle iiiai(ii('. — i 1 iai|ui-aiilrro- --ii|iriiriiit'. — ;î, ('iiiiio iliai|Li(' |M>sirM'o-'-iij)cî-MMii<'. — i. ro-«s(' ilia'|iic iiili'iiic. — ;i, Irou nuurricMT. — li. lacrllr jnuiculaifC' piuir I arliculalioii sac'ro-ilia(|UP. — (> , luln-iriilr -fixanL do |ii\ol au\ iiiou\onioiils ilc iiulaliim du sacrum. — 7. luIirnisiU' ialii|iH'. — \ 1. [iclitr ccliintei-uri' -^cial i(|ni'. — IS. j^ciiion. — I i. |iul»i>-, a\(T l i. -.1 l.iiclli' .n i irulairc ]tnui- h- ]iuliis du côit' n|i|io-'r. — Ki. lii^iir i i u loi n j nri ' — 17, l'UMucMicc i!iu-|n'ftiuée. — 17. cirlc iii'cliiH'alc, a\cc 17 . I ulirrculi' du pelil psoas. — l>^, Itraiiclic i-^fliiii-puljictnir. — l'J. .^uullirrc snus-|iul)ieiinc. — -'n. ('piui- du puliis. — Ji. Irou i-oliio-puluoii. — 5:'. an^ledu pii|)i>. — l'A, I uhrrcnle i^cliio-jiulucu r \Ici mc ou ^iuis-colv IoÏ- dicu. — 'T'i. luI.tM-cidr i^rliio-puluoii MilorUf. — J... riTlc Miou---^r ilu délroil uuncu. 2" Face interne. — Sur l'ace inlmic de l'os roKal. nous apiM'covun^ loiil irahonl une liunc (ilili(]ii('inciil di riii'éc de liaii I en l)as d (rarrirreeii avanl : (-"c-l laUSTÉOLOGIE 304 ligne innommée, arrondie ei mousse à sa partie moyenne, mais généralemenl saillante à ses deux extrémités. Elle divise la fosse iliaque interne en deux parties. Tune supérieure, l'antre inférieure : a. Aic-dessus et. en avant de la ligne innominée, se trouve une excavation, large mais peu profonde ^connue sons le nom de fosse iliaque interne. La fosse iliaque interne, de foi'nu' triangulaire, partout lisse et uiiii', regarde en haut, en avant cl en dedans. Elle répond au muscle iliaque, qui prend sur elle la plus giaiulc pai'tic de ses insertions. A sa partie postérieure, mais ix une haulen r toujoui > lr('> va l ialilc, se voit i'uu tli's trous nourricii'i's di.' Tcis : il se dirige obliquement en deliors et en bas. b. Au-dessoîis et en arrière de la ligne inno- minée, nous rencontrons successivement en allant de haut en ))as : 1" une première surface, ru- gueuse et irrégulièri'menl qLiadrilalèrc. di'slirn'c h l'implantation, des liganii'nls puis.-anls (]ui unissent l'os coxal au sacrum ; on la désigne sous le nom de tubérosité iliaque; "2'^ une deuxième sui'fuce, articulaire celle-là, que l'on a compan'e h une oreille et qui est ai^pelée pour cette l'aison facette auriculaire de Vos coxal; elle est encroû- tée par places de cartilage ;e et s'applique exacle- jnent contre une facette similaire, que nous avons déjà observée sur les côtés du sacrum (voy. Sacrum); à sa partie inférieure, cette facette auriculaire de l'os coxal présent(.' un tubercule saillant (lig. :207.6'), qui s"engrène dans une échancrure correspondante située >ur le bord de la facette auriculaire du sacrum et qui sert de pivol anx mouvemenis i\r nulalion qiu' subit ce derniei' segment dLi bassin pemlant l'accoucho menl (voy. Artiiuologie) ; 3° une ti'oisiènu^ surface, plane et quadrilatère, répondant à ta cavité coty- loïde et donnant insertion, à sa partie supérieure, au jntiscle ol)luraleui' interne; 4'' an-dessous d'elle, et snimoutant l'angle inférieur de l'n^-. une (jualrième -urface, beaui'oup moins étendue, qui regarde en dedans el un pi'ii lui lia-; eumnie la surface pivcé- dente regarde en dedans et un peu en liant, les deux surfaces se réunisseni Tune à l'autre en formant une sorte de dos d'.ine (lig. ^98,4), ordinairement peu accusé; nous verrons plus loin, à propos du bassin (p. 314), que ce dos d'âne correspond à ce que les accouclieui's appellenl le détroit moyen du bassin ; o", enlin, en avant et au-dessous des deux surfaces que nous venons de signaler, le trou obturateur et les divers éléments osseux, déjà connus, qui en constituent le pourtour. Os coxal. cuupe veilico-li'ansvi'r.sale passant par l'iscliiou ( d'aiirés BuDiN et Ciioizat). 1. 2, Yiixw iiinoiniiii'c. — :;. plan r-ii|M'i i('iii- du clos d'àiie. — i. ci-rlc du dos d iUic. — 5, plan iidVh-ioiM' du dos d inir. — ij, lidi('- rosili:'di; ti^rhion. — 7. fa\ ilr oolvloïdo. — !i, éiùuo iliai|iu' anIrrii.'Ul'C cl iulï'riourr. — 9, é|)iiie iliai|ue uiiléricure cl supérieure. — 10, crcle iliai-|ue. — 11, surface auricu- laire. — 12, épine scialii|ue. — 13, l'ossc iliaque iiiliM'iic. 3" Boi'd antérieur. — Le bord antéj'ieur de l'os coxal (lig. :^U0) se dirige d'abord en bas; puis, changeant brusquement de direction, il se porte en avant et en dedans. Sa portion verticale forme ainsi avec sa -portion liorizontale un angle obtus à large ouverture mesurant 140° environ. Suivi de haut en bas, le bord antérieur de fos coxal, fort accidenté et très important, nous présente : i" une saillie mameloMiiée, Vépine iliaque antérieureos DE LA HANCHE 30b et supérieure, donnant insertion à l'arcade fémorale, ainsi qu'aux deux muscles couturier et tenseur du fascia lata; 2" une échancrure sans nom, à travers laquelle s'échappe le nerf fémoro-cutané ; 3° une deuxième saillie mamelonnée, Vépifie iliaque antérieure et inférieure, à laquelle vient s'attacher le lendon direct du muscle droit antérieur; 4"une nouvelle échan- crure, en forme de gouttière, large de 25 à 30 millimètres, dans la- quelle glisse le muscle psoas-ilia- quc ; o^une large saillie, arrondie et mousse, Veminence iiio-pec- tinée, oîi vient s'insérer la hande- lette de même nojn ; 6° une surface triangulaire et lisse, répondant au muscle pecliné et appelée, pour cette raison, surface peclinéale ; cette surface est limitée en arrière par une crête presque ti'anchante, la c7-éte peclinéale, laquelle n'est que la continuation de la ligne in- nominée que nous avons décrite sur la face intern(> ; sur cette crête, l'u un pointvoisin de son extrémité externe, il n'est pas rare de ren- contrer un petit tubercule aplati d'avant en arrière et à sommet dirigé en haut, qui donne attache au muscle petit psoas ; c'est le tubercule du petit psoas ; 7'' un autre tubercule arrondi, Vépine du pubis, situé exactement au sommet du triangle pectinéal ; il donne insertion à l'arcade fémo- laie ; 8" une petite surface ru- gueuse, de 1 à 2 centimètres d'étendue, sur laquelle viennent s'insérer les deux muscles pyramidal et grand droit de l'abdomen ; cette dernière surface nous amène à l'angle antérieur de l'os coxal ou angle du vubis. Fig. 299. Os coxal, bord antérieur. 1, épine iliaijuo aiiléio-supérieure. — 2, épine iliaque aiiloro- mlérieuro. — ii, éniiiieiice ilio-peclincc. — 4, crête pectinéalc. — ■), surface pectinéalc. — 0, épine du pubis. — 7, angle du pubis. — s. trou obturateur. — 9, ligne indiquant la direction de l'arcade fémo- rale. — 10, ischion. — 11, branche iscliio-pubionne. — 12, gouttière sous-pubien.ie ou obturatrice. — lii, cavité cotyloïde. — 14, son ar- rière fond. — lo, échancrure ilio-iscliialii(ue. — 16, échancrure ilio- pubicnne. — 17, échancrure ischio |Jubicinio ou sous-cotyloïdiennc. — IS, Lubei'cule sous-cotyloïdicn. — 1'..*, tubercule ischio-pubieu interne. 4° Bord postérieur. — Li- bord postérieur de l'os coxal (fig. 297) présente une <lirection sensiblement verticale. 11 est tout aussi accidenté que le précédent En le parcourant de haut en bas, nous rencontrons successiviiinent : 1" une première saillie arrondie et mousse, Vépine iliaque postérieure et supérieure, destinée à des insertions ligamenteuses et musculaires; 2° une petite échancrure, sans impor- tance et sans nom ; 3" une deuxième saillie, Vépine iliaque postérieure et infé- rieure, où s'insèrent encore des ligaments et des muscles; 4° une échancrure large et profonde, la grande écliancrure sciatique, traversée à l'état frais par toute une série d'organes (muscle pyramidal, vaisseaux et nerf fessiers supérieurs, grand et petit nerfs sciatiques, vaisseaux ischiatiques, vaisseaux et nerf honteux -VNATOiMIE HUMAINE. — 5« T. I, ÉDIT. 39OSTÉOLOGIE 306 internes), qui sorl.ent du bassin pour se répandre ensuite, soit dans la cuisse, soil dans le périnée, soil dans la région fessièrc ; 5° une forte saillie triangulaire, aplatie transversalement, Vépine scialique, donnant insertion, par son sommet au petit ligament sacro-sciatique, par sa face externe au muscle jumeau supérimu-. par sa face interne aux faisceaux les plus reculés du releveur de l'anus; 6° au- dessous de l'épine sciatique, une nouvelle échancrure, plus petite que la précédente, la petite échancrure sciatique. traversée par le muscle obturateur interne, ainsi que par les vaisseaux et le nerf honteux internes; ces der- niers organes, déjà sortis du bassin à travers la grande échancrure sciatique, croisent l'épine sciatique, la con- tournent et rentrent de nouveau dans le bassin par la petite échancrure sciatique ; 7° au-dessous de cette échan- crure, nous trouvons une saillie volumineuse : c'est le corps de l'ischion, qui forme le bord inférieur de l'os et sur lequel nous reviendrons dans un instant. 5° Bord supérieur. — Le bord supérieur de l'os coxal (tig. 300], que l'on appelle encore crête iliaque, se con- tourne en S italique de façon à présenter deux courbes de direction contraire : concave en dehors dans sa moitié postérieure, ce bord est concave en dedans dans sa moitié antxîrieure. — Son tiers antérieur et son tiers postérieur sont fort épais ; par contre, son tiers moyen est relati- vement mince. — Le bord supérieur présente généra- lement son maximum d'épaisseur à 5 ou 6 centimètres en arrière de l'épine iliaque antéro-supérieure. 11 existe le plus souvent en ce point-une saillie (1'), très variable du reste suivant les sujets, qui se projette en dehors vers la fosse iliaque externe, et qu'on appelle, en raison de sa destination, le tubercule du moyen fessier. — Sur la crête iliaque s'insèrent sept muscles, dont les principaux sont les nxuscles larges de l'abdomen : le grand oblique, le petit oblique et le transverse. Le premier de ces muscles s'attache à la lèvre externe de la crête, le second à l'intei's- tice. le ti'oisième à la lèvre interne. 6° Bord inférieur. — Le bord inférieur (tig. 299;, étendu de l'angle du pubis au corps de rischion. se trouve cons- titué par la branche ascendante de l'ischion et la branclu' descendante du pubis. — 11 se porte d'abord en bas et en arrière, en conservant toujours ses rapports avec le plan médian. Puis, changeant brusquement de direction, il se déjette en dehors en s'écartant de plus en plus de la ligne médiane.—11 se trouve ainsi divisé, par sa direction même, en deux por- tions, l'une supérieure, l'autre inférieure. Sa première portion nous présente une facette ovalaire, la. facette pubienne, dont le grand axe est parallèle au bord lui-même et qui s'articule avec une f;icette similaire de l'os coxal du côté opposé, pour consti- tuer la symphyse pubienne. Au-dessous de cette facelte articulaire, dans sa deuxième portion ou portion inférieure, le bord inférieur de l'os coxal devient rugueux et donne insertion à l'aponévrose périnéale moyenne, aux corps caverneux de la verge, ainsi qu'à deux muscles de la cuisse, le droit interne et le grand adducteur. 3 Fig. 300. Bord supérieur de l'os coxal, avec les inser- tions musculaires. 1, lèvre externe. — 1', tubei- cule du moyen fessier. — 2, épine ilia(|uc antéro-supérieure. — 3, opine iliaque postéro-supérieure. — 4, l'osse iliafiue interne, avec 4', trou nourricier. — 5, insertion (lu grand dorsal. — G, insertion du carré des lombes. 7, tulu'- rosité iliaque, avec rinserluui du sacro-loniliaire. — 8, inscrlion du .srand oblique. — 0. interstice de la Crète avec l'insertion du petit oblique. — 10. lèvre interne de la crête avec l'insertion du Iransverse de l'abdomen.307 os DE LA HANCHE 7" Angles. — Les quah'c angles de Vos coxal se dislingueni en antéro-supérienr, anléro-inférieur, postéro-supérieur et postéro-inférieur : Vangle antéro-siipérieiir est constitué par l'épine iliaque antérieure et supérieure ; Vangle postéro-supé- rieur, par l'épine iliaque postérieure et supérieure ; Vatigle antéro-inférieur ou interne, par l'angle du pubis : Vangle postéro-inférieur ou inférieur, par le corps de l'ischion, niasse volumineuse que l'on désigne le plus souvent sous le nom de tubérosilé ischiatique. Tons ces angles nous sont déjà connus : le dernier seul mérite de nous arrêter un instant. La tubérosité ischiatique représente la partie la plus ('paisse de l'os coxal ; c'est sur elle que repose le corps dans la station assise. — Sur sa partie interne prennent naissance les muscles ischio-caverneux et transverse du périnée. — Sur sa partie externe s'attache le muscle grand adducteur. — Sa partie antérieure se confond avec la branche ascendante de l'ischion ou, ce qui revient au même, avec le bord inférieur de l'os. — Sa partie postérieure enfin, convexe, très large et très inégale, donne insertion au jumeau inférieur, au carré crural et, un peu plus bas, aux trois muscles de la région postérieure de la cuisse, le demi-tendineux, le demi-membra- neux et le biceps. 8" Conformation intérieure. — L'os coxal appartient à la classe des os plais. Comme Ici, il est constitué par deux lames de tissu compacte, interceptant enti'e elles une couche très variable de tissu spongieux. Ce tissu spongieux est su i l ont abondant au niveau de la crête iliaque, du pubis et de l'ischion. Il fait défaut dans la zone la plus amincie des fosses iliaques. Connexions. — L'os coxal s'articule avci:- troi.s os : l" on an iéie l't cii iji'dans, avec le sacrum: Os co\iil vu pur sa face exLerne, avec les inscrlions Os coxal, vu pai- sa l'ace interne, avec les inserlii musculaires. niusculaues. . {Pour la signiâciilion «les chifl'res, se reporter au tableau oi avjres p. 308.) 2" en avant et en dedans, sur la ligne médiane, avec l'os coxal du ci'ité opposé: 3" en ilehors en bas, avec le fémur. Insertions musculaires. — L'os coxal donne insertion à Irente-six muscles. Nous résunnOSTÉOLOGIE 308 res insertions musculaires dans les deux figures 301 et 302 (p. 307) et dans le tableau synopliqui' suivant. Les chiffres, placés entre parenthèses à la droite de chaque muscle, se rapportent aux chiffres de même valeur inscrits sur les deux ligures précitées. a. Fosse externe . . I Grand fessier (1). ... l Moyen fessier (2). ■ /Droit antérieur de la cuisse, \ tendon réfléchi (4'). b. Fo5.se iliaque {Iliaque (o). interne i" Obturateur interne (0). / Sacro-lombaire (7). Long dorsal et transver- \ saire épineux (8). I Grand dorsal (9). Carré lombaire (lO). ! Transv. de l'abdomen (I I). Petit oblique (12). Grand oblique (13). ; Tenseur du fascia lala (14). c. Crête iliaque et tubérosité de la crête iliaque.... / Couturier (15). d. Épine iliaque yVva.nss-. do l'abdomen (11). antérieure et supé- , Petit oblique (12). rieure /Grand oblique (13). \ Tenseur du fascia lata (14). . ... ('Droit antérieurdelacuisse, e. hptne thaque\ ^j^^,^., anterreure et uife- . ,jj ^^^^^^ [ pelvien (o'). f. Grande échan-C „ ., , , crure sciatique . . t '^y''f"'"lal du bassm (10). qiies. t, ■ , ,., / Jumeau supérieur (1/ . g. Epine et petite l , . ,;. . ,, ' . ? - ,■ 1 Jumeau inlerieur 18). ecnancnire sciati-\ , ,. ,,,, ' è Ischio-coceygien (1!)). V Releveur de l'anus (20). / Demi-membraneux (21). ' Demi-tendineux (22). h. Ischion et \ Biceps (23). branche v'sc/iio-pm-' Carré crural (2i). hienne (face super- i Grand adducteur (25). ficielle) ...... I Obturateur externe (20). ; Premier adducteur (27). \ Deuxième adducteur (28). i. Bord inférieur. | Droit interne (29). / Transverse superficiel du I périnée (30). j. ischion et bran- \ Obturateur externe (26). che ischio-pubienne • Obturateur interne (6). {face profonde) . . i Ischio-caverneux (31). ' Transverse profond ou \ muscle do Guthrie (32). Petit psoas (33). Pectine (34). Droit ant. de l'abdomen (3ol I Pyramid. de l'abdom. (30) Premier adducteur (27). I Deuxième adducteur (28). Obturateur interne (6). Obturateur externe (26). Releveur de l'anus (20). k. Pubis (corps et brandie hor zontale] Développement. — L'os coxal se dévelojjpe par trois points primitifs, ijuc viennent compléter plus tard de nombreux points secondaires : a. l'oints primitifs. — Les trois points primitifs (fig. 303) sont destinés à l'ilion (point iliaque), au pubis (point pubien) et à l'ischion (point ischiatiqiie). De ces trois points, le point iliaque apparaît le premier, du quarante-cinquième au cinquantième jour de la vie intra-utérine; vient ensuite le point ischiatique, vers la fin du troisième mois, et enfin, vers la fin du (|uatrième, le point des- tiné au pubis. Ces trois centres d'ossification do l'os coxal, se développant rapidement, enva- hissent la cavité cotyloïde, où ils ne sont plus séparés à la naissance que par trois lames carti- lagineuses (fig. 304), qui rayonnent autour d'un centre commun : c'est l'étoile cotyloidienne, avec- un rayon antérieur ou ilio-pubien, un rayon inférieur ou ischio-pubicn, un rayon postérieur ou ilio-ischiatique. L'ensemble de ces ti'ois rayons rappelle assez bien la forme d'un Y couché (-<), d'où le nom de cartilage en Y que l'on donne quelquefois aux cloisons cartilagineuses qui sépa- rent, chez le fœtus et chez l'enfant, les trois pièces principales de l'os coxal. b. Points Complémentaires. — Les points complémentaires sont variables en nombre et en importance. Nous citerons comme étant à peu près constants : 1° un point pour l'épine iliaque antérieure et inférieure (il apparaît de quatorze à quinze ans) ; 2° un point pour la crête iliaque (de quinze à seize ans): 3° un point pour la tubérosité de l'ischion (également de quinze ;i seize ans); 4° un point pour l'épine sciatique (vers seize ans); 5° un point pour l'épine du pubis (vers dix-huit ans) ; 6° un point pour l'angle du pubis (de dix-neuf à vingt ans) ; 7° trois points pour' la cavité cotyloïde. De ces trois peints cotyloidiens, l'un occupe le centre de l'étoile cotyloïdieime : le second se développe à l'extrémité terminale du rayon postérieur; le troisième, le plus injpor- tant des trois, répond à la partie terminale du rayon antérieur. C'est à cette dernière pièce osseuse complémentaire qu'on a donné le nom d'os acétabuli ou os cotyloidien : il revêt la forme d'une petite lamelle plus ou moins régulièrement (|uadrilatère et se trouve situé entre l'ilion et 1(^ pubis au niveau de la partie antéro-supérieure de la cavité cotylo'ide et du sourcil cotyloidien (fig. 304,7). L'os cotylo'idien, découvert par Albinus, a été regardé à tort par Serres comme l'ho- mologue do l'os marsupial des mammifèies didelphiens. Nous admettons, avec la plupart des anatomistes, que l'os marsupial est représenté chez l'homme par l'épine du pubis. Le point d'os- sification, qui formera en se développant l'os cotyloidien, fait ordinairement son apparition vers l'âge de douze ans. Les deux autres points complémentaires de la cavité cotylo'ide ne se montrent que plus tard, de treize à quatorze ans.309 os DE LA HANCHE f. Soudure des di/fe'renles pièces osseuses. — Le pubis et l'iscliion se r(niui.ssent l'un à l'autre (le dix il douze ans; l'ischion se soude à l'ilion de douze à treize ans: le pubis et l'ilion, enfin, s'unissent ensemble de quinze à seize ans Quant aux points complémentaires, ils sont tous réunis aux divers centres primitifs de quinze à vingt ans, a absolument son indépendance que de vingt-quaire il vingt-cinq ans. L'os cotylo'idien se soude ordinai- rement aux deux pièces osseuses sous-jacentes de l'exception de la crête iliaque, qui ne perd Fig. 303. Dévclopiiement de l'os coxal : points primilifs (nom oau-iK- d'après Rambaud et Renault). I.fs tracés pointillés indiquent la forme et le trajet ilos portions îles points primitifs noyés dans le cartilage). .\. point iliaque. — B, point ischiatique. - C. point pubien — .V. B', C. noyaux osseux dépendant de ces derniers points vl émergeant au fond du cotyle qu'ils contribuent îi former, — D, étoile cartilagineuse. 3../ l-'ig. 30i. Schéma des points primitifs et secondaires. A. B. C. parties formées par les points primitifs. — D. éloili- cartilagineuse. 1. point pour l'épine iliaque antéro-inférieure. — 2. point pour la crête iliaque. — :i, point pourla tubérosité ischiatique. — 4. point pour l'épine scialique. — 5. point pour 1 épine du pubis. -- 6. point pour l'angle du pubis. — 7, os eotyloïdien ou acétabulaire. — 8, point central. — 9, point postérieur. (|uinzc à dix-huit ans. On le voil iiuelquefois persister chez l'adulte. — (Voyez, au sujet de l'os cotvloidien, "W. Lèche, Jauni, iii/enta/. i/'Aiialoinie et d'Histologie, t. l,.I88t, et W. Kkause, ibid., t.U, 188;..) ■Variétés. — Verneau {Le Ixissin dans les sexes et dans les races. Th. Paris, 187b, p. 43) a signalé, au-devant de la symphyse sacro-iliaque, l'existence de prolongements apophysaires, onnstituant entre le sacrum et l'os coxal autant de petites articulations distinctes. On trouve par- lois même une véritable jetée osseuse, soudée d'une part au sacrum, de l'autre à l'os coxal, résul- tant probablement (Verneau) de l'ossification des ligaments sacro-iliaques antérieurs. — En dedans de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et partant de la lèvre interne du bord supé- rieur, existe parfois (Verneau) une petite saillie spécialement réservée à l'insertion de l'arcade fémorale. — Au-dessus de la cavité cotyloïde, on trouve quelquefois, à la place d'une gouttière rugueuse, une véritable saillie, le tubercule sus-cotyloidien, pour l'insertion du tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. — Au-dessous de cette même cavité, il existe souvent une large gouttière, la gouttière sous-cotyloidienne, pour le passage de l'obturateur externe : l'existence <le cette gouttière est à peu près constante ; sa profondeur exagérée, seule, constitue une ano- malie. — L'épine sciatique, au lieu de se terminer en pointe, peut être tronquée et présenter alors trois faces, supérieure, inférieure, postérieure; cette disposition nous paraît fréquente. — Dans la fosse iliaque externe, il existe parfois une troisième ligne courbe, placée tout à fait en avant et en bas et se détachant du voisinage de l'épine iliaque antérieure et inférieure pour venir .se ternuner sur le pourtour du sourcil eotyloïdien : c'est la ligne spino-cotyloïdienne. — La branche descendante du pubis peut ne pas se souder avec la branche ascendante de l'ischion (Hvrtl). — Par contre, la soudure de ces deux branches peut se traduire à l'extérieur par une série plus ou moins irrégulière de rugosités qui constituent la crête pe'nienne ou clitoridienne. Hyrtl (Lelirb. d. Anat. d. Menschen) a vu une languette osseuse se détacher de la portion antérieure de la cavité cotyloïde et se porter vers le trou obturateur — Le même anatomisLc parle d'un bassin déposé au musée de Prague, dont le sourcil eotyloïdien ne présentait aucune échancrure. Sillon préauriculaire de l'os coxal. — Le bord inférieur de la facette auriculaire de l'os coxal est longé par un sillon, qui se dirige parallèlement à ce bord et se termine à sa partie postérieure au-dessous de l'épine iliaque postérieure et inférieure. Le professeur Zaaijer (Arch. néerl. des Sv. exactes. Harlem, 1866). qui le premier a appelé l'attention sur ce sillon, lui a donné le nom de sillon préauriculaire et le considère comme servant à l'insertion du ligament sacro-iliaque îinté-OSTÉOLOGIE 310 lieur. Sur 40 iliaques européens qu'il a examinés à ce sujet, il n'a rencontré ce sillon que 10 lois, tandis qu'il ne faisait défaut que sur trois des 26 bassins javanais qu'il a eu l'occasion d'étudiei'. Vernkaii, reprenant en 1875 [loc. cit.) l'étude du sillon préauriculaire, l'a rencontré dans toutes les races : il présentait même des dimensions considérables sur des sujets péruviens et indiens. Pour lui, ce sillon correspondrait au trajet de l'artère hypogastrique et ne serait pas dû exclusi- vement, comme le pense Zaaijer, à des insertions ligamenteuses. Cinq ans plus tard. Hennig [Die kindliche Becken, in Arch. f. Anat. u. Physiol., 1880) considère le sillon auriculaire comme des- tiné à l'insertion des muscles. Dans un travail tout récent iSur le sillon préauriculaire de l'iléon. in Arch. néerl., t XXVII), Zaaijer, a la suite de nouvelles recherches, reconnaît que le sillon en ([uestion n'a aucune valeur comme caractèi'e de race; mais il affirme de nouveau, contre Verneai; et Hennig, qu'il n'a d'autre destination que de servir de surface d'attache au ligament sacro-iliaqui" antérieur. Cette dernière conclusion est encore celle à laquelle est arrivé Lohr (Anat. Anzeiger, Bd. IX, 1894). B. — Bassin en gisnisral On désigne sous le nom de bassin oupelvis cette portion du squelette, particuliè- rement intéressante pour l'accoucheur, que forment les os coxaux et les deux der- nières pièces de la colonne vertébrale, le sacrum et le coccyx. Tous ces os on! (■f('' G. Dei/v g 12 E. I3"cu/«i Fig. 303. Bassin féminin, vue postérieure. I, sacrum. — 2, coccy.\. — 3, crête sacrée. — 4, canal sacré — 5, fosse ilia([ue exlonie. — 6, iscliion. — 7, é|iiiio sciatitiue. — 8, grande écliancrure sciatique. — 9, petite échancrure sciatique. — 10, trou obturateur ou isclno-puliiou. — Il, symphyse sacro-iliaque. — 12, sympliyse pubienne, déjà étudiés séparément, ce qui nous permettra d'être sobre de détails dans la description, qui va suivre, de l'ensemble qu'ils coniribuent à former. Considéré au point de vue de sa situation dans le squelette, le bassin constitui; la partie la plus inférieure du tronc et répond approximativement, chez un adulte de taille ordinaire, à la partie moyenne du corps ; il est, toutefois, situé relative- ment un peu plus haut chez l'homme que chez la femme. Il supporte, en arrière, les trois premiers segments de la colonne vertébrale et repose lui-même sur les deux fémurs, dont la tête, comme on le sait, s'articule avec les cavités colyloïdes. Nous examinerons successivement, dans l'étude du bassin : 1° sa conformation générale ; 2° son inclinaison et la direction de ses différents axes : 3° ses deux indices; ¥ les diffoîrences qu'il présente suivant les sexes; S" son développement.BASSIN EN GENERAL 311 1" Conformation générale. — Envisagé dans son ensemble, le bassin a la forme (l'un cône tronqué dont la base, largement échancrée à sa partie antérieure, est située en haut et dont le sommet se dirige en bas. Il présente à l'étude, comme le thorax dé'jà décrit : une surface extérieure, une surface intérieure et deux ouver- tures ou circonférences, l'une supérieure, l'autre inféi'ieure. A. SuuKACE EXTÉRiEutiE OU EXOl'ELViENNE. — La surface extérieure ou exopeU vienne se divise en quatre régions, que l'on distingue en antérieure, postérieure et latérales : a. Région antérieure. — La région antérieure (lig. 307j, sur un bassin bien orienté, regarde plutôt en bas qu'en avant et serait mieux dénommée antero-infe- rieure. Elle nous présente tout d'abord la symphyse pubienne, qui occupe le plan sagittal ou médian et dont la hauteur varie, suivant les sujets et le sexe, de 35 à 50 millimètres ; puis, de chaque côté de ce plan médian, le corps du pubis avec ses deux branches horizontale et descendante, la branche ascendante de l'ischion et le trou obturateur ou ischio-pubien, que nous avons décrit plus haut (p. 293). b. Région postérieure. — La région postérieure ou mieux postéro-supérieure, fortement convexe (fig. 305), est constituée en grande partie par la face postéro- supérieure du sacrum dont les nombreux détails nous sont déjà connus (p. 77). — En dehors du sacrum, nous trouvons la ^ symphyse sacro-iliaque et le bord posté- rieur de l'oscoxal, sur lequel nous remar- quons successivement, en allant de haut en bas : les deux épines iliaques posté- rieures, la grande échancrure sciatique. l'épine sciatique, la petib^ échancrure sciatique et enfin l'ischion . saillie mas- sive et fortement rugueuse, à laquelle viennent s'attacher des iriuscles nombreux et puissants. — Entre le sacrum et le boid postérieur de l'os coxal d'une part, le bord postérieur de l'os coxal d'autre part, existe une vaste échancrure (fig. 282;, plus large en haut qu'en bas, c'est i'éc/ian- crure sacro-sciatique. Nous verrons plus loin comment est comblée cette échan- crure . c. Régions latérales . — Les régions latérales (lig. 306), comprises entre les deux régions précédentes, sont très éten- dues, très irrégulières, fortement obli- ques : elles regardent en arrière, en de- hors et un peu en bas, dans leur moitié supérieure; en avant, en dehors et en bas, dans leur moitié inférieure. Nous y retrouvons successivement, en allant de haut en bas : la fosse iliaque externe, avec ses deux lignes demi-circulaires ; la cavité cotyloïde, avec son sourcil cotyloïdien et son échancrure ischio-pubienne et, enfin, la tubérosité de l'ischion. Constatons, en passant, à la partie postérieure et infé- rieure de cette région latérale, la large échancrure sacro-sciatiqui', dont il a été l^ig. 306. Bassin iLMiiinin, \w lalérule. 1, 1, crôle iliaque. — 2, fosse iliaque eslerne el ligne demi-circulaire antérieure. — 2', ligne demi-circu- laire postérieure. — 3. sacrum. — 4, coccyx. — 5, cavité colyloïde. — 6, angle du pubis. — 7, tubérosité de l'is- cliion. — 8, trou obturateur ou ischio-pubien. — 9, épine sciatique. — 10. grande échancrure sciaiique. — 11. pelilc échancrure sciatique.312 OSTÉOLOGIE question plus haut et qui, en réalité, appartient à la fois à la région postérieure et à la région latérale du bassin. B. Surface intérieure ou endopelvienne. — Ce qui frappe tout d'abord, en jetant les yeux sur la surface intérieure du bassin, c'est la présence d'une ligne ou, plutôt môme, d'un étranglement annulaire qui, partant de la base du sacrum, aboutit à la symphyse du pubis. Cet étranglement, appelé détroit supérieur du bassin, divise la cavité pelvienne en deux cavités secondaires : l'une, plus grande et située au-dessus du détroit, c'est le grand bassin ; l'autre, plus petite et située au-dessous de ce même détroit, c'est le petit bassin. a. Détroit supérieur. — Le détroit supérieur, très irrégulièrement circulaire. "à 7 Fig. 307. Bassin féminin, vue antéro-supériouie. 1, saci'um. — 2, coccyx. — .i, canal sacré. — 4. fosse iliaque interne. — j, épine iliaque autéro-suporicurc. — 6, symphyse pubienne.— 7, synqjliyse sacro-iliaque — 8, cavité cotyloïde. — !l, épine sciatique. — 10, trou ischio-pubicn. Les lignes en pointillé indiquent les axes du détroit supérieur : AA', diamètre antéro-postérieur ; TT'. diamèhe transverse ; 00, diamètre oblique. a été comparé tour à tour à un ovale, à une ellipse, à un cœur de carte à jouer, à un triangle curviligne dont les angles seraient fortement arrondis. Aucune de ces comparaisons, il faut bien le reconnaître, ne nous donne une idée parfaitement exacte de sa conliguration. Cette configuration, du reste, varie beaucoup suivant les sexes et suivant les individus : il est à remarquer, cependant, que la dispo- sition cordiforme appartient plus particulièrement au sexe féminin. Quoi qu'il en soit de sa forme, le détroit supérieur est constitué : 1" en arrière, par l'angle sacro-vertébral ou promontoire des accoucheurs et, de chaque côté du promontoire, par le bord antérieur des ailerons du sacrum ; l'emarquons, en passant, que le promontoire fait une saillie plus ou moins accusée dans l'aire du détroit et, d'autre part, que les ailerons du sacrum sont sensiblement en retrait par rapport au promontoire ; 2° en avant, par l'épine du pubis et le bord supérieur de la symphyse; 3" sur les cd^es, par la ligne innominée de l'os coxal et parla crête pectinéale. On considère au détroit supérieur du bassin quatre diamètres, savoir : 1° Un diamètre antéro-postérieur on sacro-sous-pubien, appelé encore cofijugué anatomique, qui s'étend de la partie supérieure de la symphyse pubienne à313 HASSIN EN CÉNÉllAL l'angle sacvo-vertébral et qui mesure 11 centimètres : c'est le diamètre promonlo- sous-pubien des accoucheurs. Il est à remarquer que, la symphyse du pubis étant convexe en arrière, il existe sur sa face postérieure un point {point poi>t-pubie)i de Grouzat) qui se trouve plus rapproché du promontoire que le bord supérieur de la symphyse; le nouveau diamètre antéro-postérieur, qui tombe sur ce point, constilue le diamètre promonto-pubien minimum ou conjugué vrai obstétrical {diamètre utile de Pixaud). 11 représente la plus petite distance qui sépare la sym- physe du promontoire : il est de 10 centimètres et demi. 2" Un diamètre transverse, qui mesure la plus grande largeur transversale du détroit; ce diamètre, appelé transverse viaximtim, atteint 13 centiinèlres et demi et rencontre perpendiculairement le précédent à l'union de ses deux tiers anté- rieurs avec son tiers postérieur. Il ne doit pas être confondu avec le diamètre transverse médian, qui se trouve placé un peu en avant de lui et qui peut être défini : celui qui coupe ^perpendiculairement en son milieu le diamètre promonto- pubien minimum. Il se trouve donc placé à égale distance et du promontoire et du pubis. Le transverse médian est encore appelé le transverse tiiile des accoucheurs; sa longueur atteint à peine 128 millimètres (Balandin). 3" Deux diamètres obliques, qui s'étendent de la symphyse sacro-iliaque d'un côté à l'éminence ilio-pectinée du côlé opposé; chacun d'eux mesure 13 centi- mètres ( Verxkau). Tous les chilfres précites, est-il besoin de le dire, se rapporlenl au bassin féminin ; ce sont les seuls intéressants, à cause des applications obstétricales. Nous indi- querons brièvement plus loin les différences qu'ils présentent avec ceux du bassin masculin. Nous ajouterons, en ce qui concerne la diioction du déiroit supérieur, (jue la ligne qui circonscrit ce détroit ne peut pas èh-e inscrite dans un même plan. En effet, le niveau du promontoire et de l'angle du pubis dépasse, en haul, celui des lignes innominées. de telle sorte qu'une coupe, qui passe à la fois par l'angle sacro- vertébral et le point le plus élevé de la symphyse pubienne, laisse ces lignes au- dessous d'elle, en intéressant la partie inférieure des fosses iliaques internes et les épines iliaques antéi'o-inférieures (Balaxdin). On désigne, on obstétrique, sous ie nom d'arc antérieur du bassin la partie du déiroil su|H''rii'Uf qui se trouve située en avant du diamètre transverse médian. Cet arc, à concavité postéi icuiv, présente des variations individuelles fort étendues. Ce qui en fait l'intértH c'est qu'il y a pi'esque toujours proportionnalité, comme l'ont établi les rcclierches d'YzAAC, entre la courbure de l'arc anlérieui' et la valeur itu transverse médian, l'our citer des chiffres : dans le bassin normal, l'arc antérieur a 6 "'.5, c'est-à-dire appartient à un cercle dont le rayon est de 6 ='",5: le transverse médian inesure 12 ' ".S. Sur le bassin aplati d'avant en arrière, la courbure de l'arc antérieur est de 7 centimètres, le li-ansverse médian atteint jusqu'à 13 '^"',5. Sur le bassin transversalement rétréci, ta courbure descend à .j centimètres: le transverse médian, lui aussi, s'atténue et ne mesure plus que 10 centimètres. Le diamètre transversc médian augmente donc avec le rayon de courbure de l'arc antérieur, il diminue avec lui, au point qu'il est possible, étant connu le mode do confor- mation de l'arc antérieur, d'en déduire, tout au moins d'une façon appro.>:imalive, la longueur du transverse médian au Iransverse utile. On conçoit, dès lors, toute l'importance qu'a pour l'accou- clieur l'exploration méthodique de l'arc antérieur chez la femme enceinte. L'arc antérieur, enseigne FocHiER, est la région du bassin qui fournil le plus dénotions pour le diagnostic et la forme du détroit supérieur et pour le pronostic de l'accouchement dans les rétrécissements pelviens (voy., à ce sujet, YzAAC, Élude obstétricale de l'arc antérieur duhassin. Th. Lyon 1901). b. Grand bassin. —■ Le grand bassin est essentiellement formé par les fosses iliaques internes de l'os coxal et par les ailerons du sacrum. Il présente deux échancrures, l'une antéro-inférieure, l'autre postéro-supérieure : Véchancrure antéro-inférieure, remarquable par ses dimensions, est fermée, sur le sujet revêtu de ses parties molles, par la partie inférieure de la paroi abdominale ; Véchancrure VN.VTOMIE HUMAINE. — T. I, '.i" ÉlIIT. 40314 OSTÉOLOGIE posléro-supérieure, beaucoup pins petite, reroit la colonne lombaire qui la comble en grande partie. c. Petit bassin — Le petit bassin, encore appelé excavation pelvienne, nous présente quatre parois, que Ton distingue en antéro-inférieure, postéro-supé- rieure et latérales. — La paroi antéro-inférieure, inclinée en bas et en arrière, foime avec la verticale un angle d'environ 60° (Chaupv). Sa bauteur est bien dille- rente suivant qu'on l'examine sur la ligne médiane ou sur les côtés,, h l'endroit où elle se confond avec la paroi latérale : sur le premier point, cette bauh'ur esl en moyenne de 45 millimètres chez la femme, de 50 millimètres chez riiomme: sur le second, elle mesuie 9 centimètres chez la femme, 10 centimètres et demi cbez l'homme. Au point de vue de sa conslilution anatomique, celle paroi (>sl formée : sur la ligne médiane, par la symphyse pubienne ; latéralement, par le corps du pubis, par la branche horizontale de cet os et, enlin, par une portion du trou iscbio-pubien, que ferment h l'état frais la membrane obturatrice et les deux muscles obturateurs interne et externe. — La paroipostéi'O-supérieure beaucouj) plus étendue, mesure de 12 à 15 centimètres, suivant les suj(^ts ; elle esl constituée par la colonne sacro-coccygienne et affect(> la forme d'une voûte triangulaire, dont la concavité i (^garde en bas et en avant. — Les parois latérales, enfin, l'épondent. à droite et à gauclie, à des surfaces quadrilatères, qui sont situées en dedans de la cavité cotyloïde. Ces deux surfaces, dont la hauteur varie de 9 à 10 centimètres, s'inclinent obliquement de haut en bas et un peu de dehors en dedans. Il résulte d'une pareille oblit]viité que l'excavation pelvienne est un peu moins large à sa partie inférieure qu'à sa partie supérieui'c. Ouant à ses limites supérieure et inférieure, le petit bassin se trouve délimité, en haut, par le détroit supérieui', qui le sépare du grand bassin et que nous avons déjà décrit. Il est délimité, en bas, par la circonférence inférieure du grand bassin, qui prend, pour la circonstance, le nom de détroit inférieur et que nous décrirons dans un instant. L'e.vcavation pclvii'iiiir, qui .inuc mi lolc ,>i important en obstétrique, est ili\is(''(' en ileiiv étages par une ligne Ic^riciiic'ul >iiill:iiilc, t\uf les accoucheurs décrivent sous le nom de délrol! moi/en. Suv le squelette, ce di'hoil yen est eonstitué par les angles ou tubei'cules inférieurs du sacrum et par une soiii' de erèlc dès mousse « qui part de l'épine sciatique et aboutit en avaiil au tubercule ischio-pubien externe ou sous-cotyloïdien : il en résulte, au niveau do cette crèle osseuse, un rétrécissement de l'excavation qui se troux'e lies accentué en arriére par les saillies que les deux épines sciatiques l'ont dans l'intérieur du bassin » (Budin). Le déti'oit moyen n'est osseux qu'en partie. Dans l'intervalle qui sépare l'épine sciatique de l'angle du sacrum, la cein- tiu'c osseuse est compléti'C par le petit ligament sacro-seiali(|ue qui rattache l'une à l'autre (■(■s deux apophyses. La distance en ligne droite qui sépare transversalement les deux épines sciatiques, ou i/ia- inètre bi-sciatique, esl Qf^tile en moyenne à il centimètres. On voit dès lors combien peuexaclc est l'assertion des auteurs qui assignent à tous les diaméti-es de l'excavation uni' longueur iden- tique de 12 centimètres. Deux aull'es diamètres de rexcavalit)n, tous deux aniéro-postérieui's, sont uliles a i-omiaiin-. — Le premier, diamètre sacy^o-sotis-piiùien stipérieur ou promonto-sous-piili'n'ii. s'cleiid, cdiniiir son nom l'indique, du promontoii'c à la parlic inférieure de la symphyse piiliieiiiic tiioinl sous-pubien). Jl mesure 11 cent. millimèlics chez la fennae (G. Devy), 12 ceni iiiicl ivs en chiffi'cs ronds. Sui' h' sujet vivuni, il est possible de l'évaluer au moyen du toui-hiT \agiiial. et sa mensuration permet ensuite aux accoucheurs de tirer des indications approximalives sui' la longueur du promonto-sus-pubien et du promonto-pubien minimum. — Le second, diamèlir sacro-sous-pubien inférieur, s'étend de l'ai'ticulation sacro-coccygienne au point sous-puhicii : il est de 11 centimètres. L'angle qu'il fait avec l'hoi izontalc présente environ 2o» d'ouverture. C. CiiicoNKÉHEjvCE supÉKiEURE OU HASE. — En caisou dc l'inclinaison que présente le bassin sur le plan horizontal, celle circonférence regarde obliquement en haut et en avant. Elle est formée : 1° en arrière, par l'articulation sacro-vertébrale et par[5ASS1N EN (ÎÉNÉUAL le bord postéi'ieui' deb ailerons du sacrum : sur les eûtes, par la enHe iliaque, plus ou moins contournée en S italique; 3° en avant, par li' box'd antérieur de l'os coxal, sur lequel nous reconnaissons successiviMnent, (m allant de dehors en dedans, l'épine iliaque antéro-supérieure, une échanerare sans nom, l'épine iliaque antero- iniei'ieure, l'éminence ilio-pectinée, la sui'face pectinéale, l'épine du pubis, el, enlin, la symphyse pubienne. Les différents diamètres transversaux de la circonle'renre supérieure du l)assin, mesurés sui' une femme adulU^ bien constituée, nous donneni les chiffres suivants : 1° La distance rectiligne qui existe entre l'épine iliaque antéro-supérieure d'un côté et l'épine homologue du côté opposé, est de !25 centimètres; "2" Celle qui sépare l'une de l'autre les deux épines iliaques antéro-inférieures est de 20 centimètres ; 3° Le diamètre transversal maximum, mesuré d'une crête iliaque à l'auti'e, est de 29 centimètres. D. (àiîcoxrKiîEMUî ixl'ÉniEURE ov DÉïiîiirr i.m-kiukuii. — La cii'conférence inférieure du bassin, plus connue sous le nom de (létroit inférieur, déiroit pérlnéa/. petit lî) Fig. 308. Bassin friniiiiii, vu ]5ar le di'lroit. înrérieuv. 1, sa''niiii. — 2, coi'CjA. — ii, '■), fosses iliai(uos exicnies. — 4. i, i-pincs iliai|ucs antéro-supérieiiros. — .'i, -i. ca\ ilos oui ; Uihlos. — I). synipliysc |iuljienne. — 7, tubérosiU's de rischioii. — H, (■piiios sciatii|iics. — il, grande éclianrrui-c si'ialii|uc. — 10, lubérosilé iliai|uc. — 11. branches iscbio-pubienncs. I.fs lio-ncs en poinlillé représentenl les diamètres du détroit inlorienr : .\.\', dianièlie antéro-posliM'ieur ou coce;- piibien; TT', (lianiclre Iransverse ou lii-isdiiatiiiue ; 00', diamètre obli(pie. détroit, est constituée : 1" en avant, par la partie la plus inleri(nire de la symphyse pubienne : 2'^ en arrière, par le sommet du coccyx ; 3" sur les côtés, par les ischions, reliés à la symphyse par les branches ischio-pubiennes et au coccyx par les grands ligaments saero-sciatiques. Le détroit inférieur se distingue donc du détroit supé- rieur en ce que son pourtour, au lieu d'être osseux dans toute son étendue, se trouve constitué dans sa portion postéro-latérale par un simple ligament. Sur le sujet revêtu de ses parties molles, le détroit inférieur est fermé par plu- sieurs plans musculo-membraneux, dont l'ensemble constitue l'importante région dn périnée ou. plancher pelvien (voy. les Traités d'anatomie topographique). On distingue au détroit inférieur quatn^ diamètres, dont les noms et l'orientation316 OSTÉOLOfilE rappellent exactement ceux du détroit supérieur. C'est ainsi que nous avons : 1° Un diamèlre antéro-postérieur ou coccy-sous-piibien, qui s'étend de la pointe du coccyx à la partie la plus inférieure de la symphj'se pubienne et dont la lon- gueur, à l'état statique, mesure en moyenne 9 centimètres (Budin. Fosriiii, Verneau). Pendant le passage de la tête fœtale, ce diamètre s'agrandit considérablement, tout d'abord par le mouvement de nutation du sacrum (voy. Arthrologie), ensuite et surtout par la rétropulsion du coccyx. Il peut alors dépasser l!2o millimètres. Naturellement, dans les cas d'ankylose des articulations sacro-coccygiennes et intercoccygiennes, il demeure à peu près invariable. Un diamèlre transoersal ou bi-ischiaiique. qui va de la face interne de l'une des tubérosités ischiatiques à la face interne de la tubérosité ischiatique du coté ojDposé. La situation de ce diamètre est assez difficile à déterminer. Demelix pro- pose de prendre comme extrémités les points d'attache extrêmes du grand ligament sacro-sciatique sur la lèvre interne de chaque ischion. La longueur du diamètre transversal est d'environ 12 centimètres et demi. 3° et 4° Deux diamètres obliques, qui s'étendent du milieu d'un ligament sacro- sciatique au milieu de la branche ischio-pubienne du coté opposé. Chacun d'eux mesure 12 centimètres. Ces différents diamètres du détroit inférieur, on le voit, ne sont pas exactement égaux, comme on l'imprime généralement. Le plus considérable est le diamètre transversal ; Aàennent ensuite, par ordre de longueur décroissante, les diamètres obliques et le diamètre antéro-postérieur. Nous ferons remarquer, en outre, que si le diamètre bi-ischiatique est entièrement fixe, en raison même de la fixité des saillies osseuses qui lui serventdelimites.il n'en est pas de même des trois autres: le diamètre antéro-postérieur et les deux diamètres obliques, en effet, sont susceptibles d'un certain ac- croissement, le premier, comme nous l'avons déjà dit, grâce à la mobilité du coccyx, les seconds par le fait du refoulement possible des ligaments sacro-sciatiques. 2° Inclinaison et axes du bassin — Jusqu'ici nous n'avons envisagé le bassin que comme un organe isolé. 11 nous reste maintenant à le con- sidérer en place, je veux dire à déter- miner sa position exacte par rapport au squelette. Cette position nous est nettement indiquée pai' la direction de deux plans qui seraient tangents, l'un au bord supérieur de la symphyse pu- bienne et au promontoire, l'autre à la pointe du coccyx et au sommet de l'arcade pubienne (lig. 309). Le premier de ces deux plans, p^a?? du détroit supé- rieur, est incliné de haut en bas et d'arrière en avant; il forme avec la ligne liorizontale un angle qui est en moyenne de 60° (N.egele). Le second, plan du Fig. 309. L'e.xcavalion pelvienne vue en coupe anléro-[>osl(j- rieuro : les axes des deux détroits (.\uv.\iui).317 BASSIN EN GEN EKA L détroit inféfieur, présenle une obIiqiiit(' de même sens, (|iioi(iiii' ln-aucoiip moins prononcée : l'angle qu'il forme avec l'horizontale mesure seulement 10 degrés à l'état statique. Ces deux plans, prolongés en avant, se reneonirent au-devant du pubis en interceptant un angle de 50 degrés. be bassin est donc fortement incliné sur la colonne vertébrale, dette inclinaison est telle que la première jiiècc du sacrum forme ave.;- la colonne lombaire, chez Fig. 310. ■I uvcs ilu liassiii iiriiiirr> I.)ev\ ) li . |HM1|| >U---JHllH(MI. // , IMlillI .-llUv-JJulHI'li. |l<M1l1 | N 1^ I - 11 M 11 i < ' 11 . — |iuiiik' tlu C(if<\\\. — H' II, li^iic liori/onUilc ^uv-iiiiliii'iiiir [ru mm/r). li;n fourje). — H'S, ilianu'U'c &acro-sus-puljicii {détruit supérinir . fu iiiinimum (diamkire ulilc) [en rouge). — S7/', dianièlrc saci" |Hiliii-i saci'O-sous-pubien siipéricui' {e(i rouf/e). — C/i'. (liaiiiL'Ivo coic v —uii--|iiili A'a, diamètres anlOiii-posU'i-ieurs de l'i'xcavalioii. — .<■./ , ;i\r ilii de h,,il -npi (lu déU'oit supérieur' oljsléli'ical {ni bleu). — i///. a\e du drlmd uilrrieui- hhnt). — A, soaiiiiel de l'an;;le l'ornu'- pat" la T-i'iicoult-e de^ diauielres ^.icro-^u^-puliieus el <'ii avant de la symplivse. — SS', e<ii'de de l'aie liifiiié par' la l'aee auln ii'uic ilii ^aci iuii . pnmioiiUm''. — S. -nmiMi-l du ^-tcruiii. ■ \7/ //, li;jn>- hnr'i/niii.tii' ^uu-'indiiciinr . — S///, diamèlre 7,ai'in-~u-'pulii('n iulV'i'irui' [rn rolif/f . — ^/i , diariièl i r ■Il {ilelruil III ftrifnr) (eu rmuiei. — ■leur' aualoiuii|iM' i' /< hleil). — x'.i:', axe Il lileii). - I I/, axi' de l'e\caval ion (rii \ -*<iu^-|iuineii. pi'i)loin:('S IIS, li.iM I l'U I' du ni-unicru- litii'e air-dessus de riior'i/unlale sirs-puhienrre (Me,.il. puliienne (II'-,OU). — lii'.. Irauleui' de la iiiiinli V'S. Iiarrierrr' ilii pr-iMiiDiiloii-e îiu-de-^us il,' | lioi' . au-de^^u^ de riiui-i/iiiila!'■ Miirv-|iiiliii'rine (Li-.'itij. la femme adult(\, un angle d'environ 110 degrés iCiiAiirY). On peut exprimer cette inclinaison d'une autre faeon, en indiquant quelle est la liauteur du promontoire et dr' la pointe du coccyx au-dessus des deux liorizontales sus-et sous-pubiennes. En présence des contradictions qu'on relève, à ce sujet, dans les divers auteurs. <i. Devv (Bull, de la Soc. obst. et gynécol. de J'an's. 18i)4! a repris ces calculs pour le type idéal du bassin normal féminin. Les(dnl1'rc> ipi'il aolilenus en s'appuyanl sur les données généralement admises, très voisins de ceux de N.iiCiELE et de Tau- mer et CiiAxi'REuiL. concordent exactement avec ceux de Spiegelheug. Ces chiffres sont les suivants dig. 310) : 1° pour Wuigle sacro-oertébral, 9 M au-dessus de l'ho- rizontale sus-pubienne,. 11' ,75 au-dessus de l'horizonlale soiis-pubiennc ; ii" putir la pointe dit coccyx, h l'état statique, 1 ,56 au-dessus de l'horizonlale sous-pubicnnc Pendant l'accouchement,, quand le coccyx est rétropulsé, cette dernière hauteur diminue notablement : tdle n'excède pas \2 millimètres.318 OSTÉOLOCIE Si par k' milieu des deux plans pi'écités, le plan du détroit supérieur et le plan du détroit inférieur, nous abaissons deux perpendieulaires. nous aurons ce qu'on est eonvenii d'appeler les axes des détroits supérieur et inférieur. L'expérience démontre que Vaxe du détroit supérieur est fortement oblique de haut en bas et d'avant en arrière, que Vaxe dtt détroit inférieur ne présente, au conlraire, qu'une faible obliquité et se rapproche beaucoup de la vei'ticale (fig. 309). — Le premier, prolongé en haut, rencontrerait la paroi abdominale dans le voisinage de l'ombilic ; continué en bas, il tombe un peu en avant du coccyx. Ouant à l'axe abaissé du milieu du diamètre promonto-pubien minimum, il atteint le coccyx à l'union de son tiers moyen avec son tiers inférieur. — Le second, prolongé de même dans les deux sens, tomberait en haut sur la premièi'e vertèbre sacrée, un peu au-dessous du proraonloire, et traverserait en bas les parties molles du périnée, à quelques millimètres en avant de l'anus. , On désigne, enfin, sous le nom (ïaxe de lexcavation, une ligni' ficlivci lig. 310. xy) (jui traverse de haut en bas le petit bassin, en suivant le plan médian et en restani toujours à égale distance des parois de la cavité. Cette ligne passe nécessairement par le cenli^e des deux détroits. On a proposé, pour déterminer cet axe, divers pro- cédés mécani(pu's qu'il sei'ait trop long d'exposer ici. Nous nous conlenterons de rappeler (voy. ])our plus de détails les Traités d'Obstétrique) que l'axe du polit bassin est imc ligne courbe, fortement courlye, comme le disait Pa.iot, dont la con- cavité embrasse le pubis et dont la convexité, dirigée en arrière et en haut, est sensi- blement pai'allèli' h la courbure du sacrum. Cette ligne, il est à peine besoin de le faire ri'ni;ir(|iiri\ représente le chemin que suit le fœtus pour descendre sur le plancher périuéal et se dégager des parties malernelles. 3" Différences sexuelles — Le bassin est constitué sur le même type fondamen- tal dans les deux ^exes. Le bassin de la femme présente cependant, en raison de la fonction spéciale qui lui est dévolue dans la grossesse et dans la parlurition, des caractères propres qui permettront, dans la plupart des cas, h un œil exercé de reconnaître, un groupe de bassins étant donné, ceux qui appartiennent à la femme et ceux qui appartiennent à l'homme (fig. 311 et 315). Nous pouvons, à l'exemple de Sappey, rattacher ces caractères ditïérentiels aux quatre chefs suivants : \° h l'épaisseur des parois du bassin ; 2° à ses dimensions: 3" à son inclinaison : 4° à sa contiguration. a. Aie point de vue de Vépaisseur, le bassin de riiomme l'emporte généralement et de beaucoup sur celui de la femme. Aidant le bassin de l'homme est fortement constitué, massif et solide, autant celui de la femme est faible, délicat et d'appa- rence fragile : les os coxaux, chez celte dernière, sont tellement minces au centre des fosses iliaques, qu'ils deviennent translucides ; assez souvent même ils sont percés d'un trou (T.\knieu et Chantreuil). Dans les bassins masculins, les saillies rugueuses destinées aux insertions musculaires, sont fortement développées ; dans les bassins féminins, elles sont bien moins marquées, quelquefois à peine visibles ou même absentes. b. Au point de vue des dimensions, on peut résumer les caractères distinclifs du bassin dans l'un et l'autre sexes par les deux formules suivantes : chez l'homme les dimensions verticales l'emportent sur les dimensions correspondantes du bassin de la femme ; chez celle-ci, au contraire, les dimensions transversales l'emportent sur les dimensions correspondantes du bassin de l'hommi'. Suivant Sappey, la dif- férence qui existe, dans les deux sexes, entre les dimensions ti'ansversales. c'esl-à-BASSIN EN GÉNÉRAL 319 dnv entre les diaiuèires bi-i)iaqurs homologue,, serait environ d. 5 miJIiniètres • lecad entre les dimensions verticales serail triple. On conçoit quelles diffîcultés presentenl les recherches quand il s'agit d'exprimer exacten,enl d. (el. rapport'' Fig. 311. e Bassin di- l'cininc. vu de face. Fig. 31i>. E.BotiiiEiiAi Bassii] (rhormne. vu ili; face. Il fai,dra,t établir, chose presque nnpossil.le. la moyenne sur des bassins ayani ^ppartenu a des sujets de même taille. Quoi qu'il en soit, il résulte de nos mensu- rations que les chiffres donnés par Sappey sont notablrment trop faibles, surtout < n ' e qui concerne les dimensions verticales, c. Alt point de vue de Vinclinaison, le bassin de la femme est plus incliné que320 OSÏÉOLOGIE celui de l'homme : il résulte, en effet, des statistiques de Sappev que l'angle (jtie l'oi'ine le plan du détroit supérieur sur la ligne horizontale est de 58° chez la femme, et 54" seulement chez Fliomme. Les recherches ultérieures de M.weii. de Prociiow.nick et de ("iiarpy confirment pleinemi'ul les résultats obtenus par Sappey. Il est il croire que la grossesse n'a pas été sans influence pour hi production et la lix.ition chi'z elle de ce caractère nioi'pliologique. Phochowimck a démontré, en effet, par des mensurations prises sur le vivant que la grossesse augmente l'inclinaison pelvienne de 8 à 10°. Ce n'est là bien eerlainenuMil qu'une variation temporaii-e et lorsque, après raccoucliejuent. Ii' globe ivtérin sera revenu à ses dimensions pre- mières. Il' bassin se redressera et tendra a reprendre, lui aussi, la position qu'il iiccup.iit avant la grossesse. Toutefois, il ne la reprendra pas exactement et s'ar- rêtera un peu au-dessous. Comme ledit foi't judicieusement Cuarpï. dont je partage l'opinion à cef égard, chaque gi'ossesse hiisse sa trace et, si petite soil-elle, accu- mulée dans les générations, elle a fini par faire partie du plan de l'organisme IV'in i M in. l'ne auti'e différence sexuelle du bassin, c'est que l'angle saci'O-vertébral est plus ouvert chez l'homme (llO' i (]ue chez la femme (107°), dont la cambrure lonibo- sacrée est pnr conséquent plus accusée. Cette même différence se retrouve chez les nouveau-nés (Cirxupv). ce (jui prouve qu'ici encoie nous avons affaire à une disposition congénitale transmise par liérédité. L inclinaison de la symphyse-ur la verlic.ile est un peu moins accentuée chez la feninu^ que chez l'homme : elle est de 60" chez la première, de 5o° seulement chez le second. d. Aîi point de vue de la conllguration. le bassin de l'homme et celui de la femme présentent de notables difféi'cnces. que nous résumons dans le lableau suivant : l'OI.MS A.NATuMInUES r.lU'Z LA l'KM.WE CHEZ L HOM.MK 1" Fosses ilidij/ies inieriies. l'Ius lai i^c.-. plus èvasèct;, plus (Icjclccs en (tcliors. Moins laryes, plus excavées. plus veitir-ales. "1" ('rèles iliiiijiies. Miiins sinueuses. l'Ius contournées en 3" Ani/le sacro- cei-lèhral. I'lu^ piiiniincè et plu? sailluiit eu avaul, Moins prononcé et iiinins saillanl. 4" Sacrum. IMus dus l'I plus lariîe l'Ius haut et plus l'troil. ij" Coiir/jine dit ■sac/■Uni. Ml lins pniniincéc. Plus piiinoneée. 0" l'e/i/ hassiii. l'Ius spacieux, dans Je sens île Ja lai'iieur principaleiiienl. Moins spacieux. 7" Si/tiip/ii/.^e pii- liieniie. l'Ius basse iih niillim.i. l'Ius haute i50 niillini.). S" l'aroi untér'œure lia pelit bassin. l'Ius étriiilnr 1 ransveisiileiiieiil. l'Ius élenilue vei licaleiiieni. 9" Corps du paliis. Plus large: épines plus écarli'es. l'Ius haut: épines plus rapprochées. 1U" Ai'cadepuùieiuie. Angle plus ouverl (110" à sa iiailie supérieure). .\nj;le moins ouvert (70" à sa pai'lie supérieure).321 BASSIN EN GENERAL POINTS ANATOMlOCliS CHEZ LA FEMME CHEZ L'HOMME 11" Branches iscliio- pubiennes. Lrvi'c iiilernr iKitablement rejeti'o (■11 (Iriiors. Lèvre inlerne moins rejelée en deliors. 12" Trous ischio- puhiens. Kiirinr |ilul("il ( i'i;iu;;iilaiiv (?), ;inf;li' interne niDiiis uuvui'l- (70"). Fiirme jiluliM ovaluire (?i. angle interne jthis oiivitI (110"). 13" Cùvilcs coitjloidcs. Sépciroies l'une de l'autre par une distance plus considérable, d'où l'obliquitc' |iius fjl'illldi' des li'- murs Plus rapprochées l'une de l'autre, d'où l*obli(|uite moins pronon- cée des fémurs. 14" Grandes échan- crures sciafiques. Diamètre iiorizontal plus grand {1-1 mil,). Diamètre Iiorizontal plus petit (60 milL). 15" Détroit inférieur. La jiointe du coccyx reste en arrière du |ilan l'rcuital bi-scialii[ue. La pdinte du coccyx dépasse en avant le plan fronlal In-sciatiiiue. 16» Détroit supérieur. Le rapport centésimal du diamè- 1 re sacro-sus-pubien (11 ") avec ie diamètre transversc (13,.5) plus rievé = 81.4, Le diamètre transverse maximum passe en avant du point où se croisent les diamètres obliques. Le rapport centésimal du diamè- tre sacro-sus-pubien (1()''4, Veu- NEAU) avec le diamètre trans- verse (13", YeriNeau) moins élevé = 80. Le diamètre transverse maximum passe en arrière du point où se croisent les diamètres obliques. A" Développement généi'al du bassin, bassin infantile, mécanisme de son évolu- tion morphologique. — Des trois grandes cavités osseiLses que nous présente le squelette, la cavité pelvienne est, sans contesle. C(-lle dont l'évolution est le plus tardive. Le bassin participe tout naturellemeut à l'infériorité de développement des membres inférieurs dont les deux os coxaux ne sont que les premiers segments. C'est apparemment pour une raison de même ordre que la portion supérieure ou abdominale du bassin se développe plus tôt que la portion inférieure ou cotylo'i- dienne, cette dernière étant plus directement en rapport avec les membres. Chez le fœtus et chez l'enfant naissant, les dimensions du bassin sont encore si réduites que les viscères qu'il contiendra plus tard ne peuvent s'y loger et se tassent alors dans la cavité abdominale, dont ils refoulent les parois dans tous les sens. Morphologiquement, le bassin du nouveau né diffère beaucoup du bassin de l'adulte. Ses principaux caractères sont les suivants : 1° Vabsetice du promontoire, disposition que l'on retrouve chez les antliropo'ides ; le sacrum, d'une part, offrant une convexité dans le sens vertical (sauf dans son quart inférieur), la courbure lombaire, d'autre part, ne s'étant pas encore dessinée, il en résulte que l'angle sacro-vertébral est nul, ou, s'il existe, ne proémine que d'une façon insignifiante ; 2° Vélévation de l'articulation sacro-lombaire au-dessus du jylan horizontal sus- pubien,-le plan du détroit supérieur est en effet très rappi^oché de la verticale et forme avec l'horizontale sus-pubienne un angle d'environ 80" : 3° l'inclinaison moindre de la symphyse pubienne ; l'ouverture de l'angle vertico-symphysaire mesure 45" en moyenne ; 4° le peu de profondeur de Vexcavation, résultant à la fois de la forme convexe et de la direction presque verticale du sacrum, du médiocre développement des arcs pubiens et du rapprochement des cavités cotylo'ides qui, à cette période, appartiennent bien plus à la paroi antérieure du bassin qu'à sa paroi externe ; 5° Végalité des dimensions transversales et des dimensions antéro- ANATOMIE HUMAINE. T. 1. 5° ÉDIT. 41322 OSÏÉOLOGIE postérieures ; 6° VexiguUé du délroit inférieur ; 1° Vaspect infundibuliforme très^ régulier delà cavité pelvienne, considérée dans son ensemble; le rétrécissement qui sépare le grand et le petit bassin (détroit supérieur) est encore peu marqué ; le plan des fosses iliaques internes se continue en effet presque sans ressaut avec celui de la face interne des ischions qui est oblique en bas et en dedans. Comme on le voit, le bassin chez le nouveau-né est normalement cyphotique (viciation spéciale du bassin que l'on rencontre dans la cyphose ou courbure anormale à convexité postérieure de la colonne vertébrale). Il rappelle ainsi, par sa configuration générale, un état que l'on rencontre parfois chez l'adulte, mais qui. A, COUPE SAGITTALE ET B, COUPE TRANSVERSALE. — HH', liorizoïitale sus-pubieiiiip. — V\", verticale. — HD, axe de la symphyse. — SH, diamètre saero-sus-pubien. — V'HU. angle mesurant Tinclinaison de la symphyse sur la verticale (43"). — SHH', angle mesurant l'inclinaison du détroit supérieur sur l'horizontale (80°). — 1, rachis. — 2, promontoire (angle sacro-vertébral). — 3, sacrum. — 3', coccyx. — 4, ilion. — 5, ischion. C, DIAGRAMME DU DÉTROIT siipiiRiEUR. — AP, diamètre antéro-postérieur. — 00, diamètre oblique, — TT, diamètre transversc. pour ce dernier, relève de causes pathologiques : autrement dit, le bassin cypho- tique de l'adulte constitue un retour à l'état infantile. Après la naissance, la configuration originelle du bassin se modifie progressive- ment. Plusieurs facteurs interviennent alors pour le modeler et lui imprimer les formes typiques que nous avons étudiées précédemment. C'est, d'abord, le déve- loppement des divers segments squelettiques. Puis, toute une série d'actions méca- niques que nous pouvons ramener h. deux groupes : le premier comprend les pressions de haut en bas, que la masse du tronc exerce sur le sacrum et médiate- ment sur les autres pièces du bassin ; dans le second, se rangent les pj7^essi07is en sens contraire exercées par les têtes fémorales sur les parties latérales des os coxaux (LiTZMANN, ScHKôDER, Hennig, Charpy). Nous dcvous mentionner, enfin, les différentes attitudes qu'on donne à l'enfant ou que celui-ci prend naturellement, attitudes qui ne sont pas sans retentir effectivement sur des organes aussi malléa- bles que ceux qui constituent le squelette ostéo-cartilagineux. Durant les deux premières années de la vie exlra-utérine, les modilications évolutives du bassin sont loin d'avoir l'importance de celles que vont entraîner bientôt la marche et la station debout. — Sous le poids de la colonne lombaire, le A Fig. 313. Bassin ilii nouveau-né (schématique, il'api'ès Bon.naire). T323 BASSIN EN GENERAL sacrum descend et s'enfonce comme un coin entre les deux os iliaques. Le corps de la première pièce sacrée, qui n'est encore relié aux ailerons que par du cartilage, proémine et fait saillie dans l'excavation. Quant aux ailerons eux-mêmes, solide- ment rattachés aux os iliaques par des ligaments, ils ne suivent pas le corps qui s'ébauche et continuent le circuit des lignes innominées. — l'ne autre conséquence de la descente du sacrum, c'est l'abaissement du plan du détroit supérieur : l'angle de 80°, que ce plan formait avec l'horizontale, s'amoindril. — De plus, la pression de haut en bas tend à aplatir le bassin, et, de ce fait, les dimensions trans- versales gagnent peu à peu sur les dimensions antéro-postérieures. La courbure dans le sens vertical de la paroi postérieure du bassin dépend d'un mouvement de bascule en avant que subit la base du sacro-coccyx. Ce mouvement implique nécessairement un mouvement de translation en haut et en arrière de la part du sommet de ce sacro-coccyx. Mais, contrarié par les ligaments sacro-sciatiques qui attirent le coccyx en avant vers les ischions, ce mouvement de translation en haut et en arrière demeure forcément très limité. L'antagonisme des deux forces qui agissent dans ce cas tend donc à rapprocher l'une vers l'autre les deux extrémités opposées de la paroi postérieure du bassin (le pi^omontoire et le sommet du coccyx) en incurvant la paroi. C'est particulièrement au niveau des vertèbres coccygiennes et des trois dernières vertèbres sacrées, non enclavées ni maintenues par l'os coxal, que la courbure s'établit. En même temps, la courbure lojubaire se dessine. Ce fait est la conséquence de l'attitude bipède qui devient de plus en plus celle de l'enfant. Pour éviter les chutes et réagir contre les forces multiples qui sollicitent son corps à tomber en avant (poids des membres et des viscères thoraciques, poids des viscères aljclo- niinaux, etc.). le petit èti'e redresse le torse en ariièi'e, et, de ce fait, la saillie du promontoire s'affirme : elle s'affinne d'autant mieux qu'à cette convexité antérieure du rachis s'oppose la concavité antérieui'C du saci um, qui, comme nous venons de le voir, se creuse de haut en bas. Du côté du pubis, à mesure que les branches horizontales et l'arcade se déve- loppent, on voit augmenter le faible écart constaté, lors de la naissance, entre les cavités cotyloïdes. La pesée des viscères sur la symphyse et le corps du pubis contribue à incliner ces parties en avant, en même temps qu'elle tend à disjoindre les surfaces articulaires pubo-pubiennes. Leur contact est assuré par la contre- pression du fémur, qui limite en outre l'inclinaison symphysaire. Ainsi disparaissent progressivement tous les caractères de la cyphose infantile du bassin. Le détroit inférieur s'agrandit. La translation en haut et en arrière de la partie inférieure du sacro-coccyx augmente la longueur du diamètre coccy-sous- pubien. L'ampliation des autres diamètres résulte surtout di> l'écartement des ischions : sous l'effort des tractions, directes ou naédiates, que les muscles pelvi- trochantériens exercent sui' ces tubérosités, celles-ci sont altin'es en dehors et le plan de leur face interne, primitivement oblique en bas et en dedans, se rapproche peu à peu de la verticale. Ouant aux différences sexuelles, encore qu'on les trouve déjà très nettes chez le nouveau-né (voy. plus haut), c'est principalement aux environs de la pubert(' qu'elles s'accusent. A cet âge. lorsque les organes giuiitaux, jusque-là rudimen- taires, se développent pour atteindre en quelques années leur état parfait, le bassin .suit un développement parallèle et s'adapte merveilleusement à son nouveau rôle, qui est de loger ces organes et de les protéger. 11 s'accroit et se transforme gra- duellement et revêt, lui aussi, en quelques années, sa configuration définitive.OSTÉOLOGIE 324 Indices du bassin. — Le bassin, comme le thorax et le crâne, se prête à des mensurations nombreuses, qui ont pour but et pour résultat de représenter par des chiffres, facilement com- parables entre eux, leurs différentes modalités anatomiques. De toutes ces mensurations, que Garson a porté à 14 et Verneau à 53, nous n'en retiendrons ici que deux : l'indice général et l'indice antéro-postérieur du détroit supérieur. a. Indice général du bassin. — L'indice général du bassin peut être défini : le rapport centé- simal de la largeur maxima du bassin (larg.), prise au niveau des crêtes iliaques, à sa hauteur maxima (h) mesurée de l'ischion au point culminant de la crête iliaque. larg. x 100 Indice = h ■Voici maintenant quelques chiffi'es que j'emprunte à Topin.vhd : HOMMES. FEMMES. Européens 1-26,3 136,9 Nègres d'Afrique 121,3 134,2 Nègres d'Océanio 122,7 129 Il résulte de l'inspection de ce tableau : 1° que le bassin s'élargit en passant des races nègres aux races européennes ; 2" que, dans toutes les races, le bassin de la femme est plus large que celui de l'homme. b. Indice antéro-postérieur du détroit supéi'ieur. — Le deuxième indice, l'indice antéro-posté- rieur du détroit supérieur, est encore le rapport centésimal du diamètre sacro-sus-pubien (d. s. s. p.) à la largeur maxima (larg.) de la circonférence supérieure du bassin. , d. s. s. p. X 100 Indice j-^ • larg. Le tableau suivant nous fait connaître quelques-uns de ces indices chez les Européens, les nègres d'Afrique et les Néo-Calédoniens : HOMMES. FEMMES. Européens 80 79 Nègres d'Afrique 89 81 Néo-Calédoniens 91 89 De ce tableau découlent les deux formules suivantes : 1° le diamètre antéro-postérieur ou coccy-pubien est, relativement aux dimensions transversales du bassin, plus petit chez la femme que chez l'homme ; 2° il est, en outre, plus développé chez les races nègres que chez les Euro- péens, toujours comparativement au diamètre transverse. Ces conclusions confirment pleinement celles du tableau précédent. A consulter au sujet du bassin : Balandin, Mensurations du bassin, Saint-Pétersbourg, 1883: — TuRQUET, Le bassin infantile, considéré au point de vue de la forme du détroit supérieur, etc. Th. Paris, 1884 : — Bonnaire, Les bassi7is viciés, in Traité d'accouchements de Tarnier et Budin ; — ScHAUTA, Die Beckenanomalien, in Muller's Handbucli: — Veit (J.), Die Entstehung der Form des Beckens, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn., Bd. IX; —Fehling, Die Form des Bec/cens beim Fôlus u Neugeborenen, ib. Bd. X ; — Charpy, De la courbure lombaire et de l'inclinaison du ba.isin, in Eludes d'Anatomie appliquée, Paris, 1892 : — Prochownick, Ueber Beckenneigung, Arch. 1'. Gyniilc, Bd. XIX; — Hemnig, Das kindliche Becken, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1880; — Lesshaft,/)îe Architectur des Beckens, in Analom. Heften von Merkel und Bonnet, 1893: —Demelin, Anat. obstétricale, 1892; — Romiti, Sui caratteri sessuali net bacino del neonato Pisa, 1892; — Konikow, Zur Lehre von der Enlwick. des Beckens u. seiner gesctitechtlichen Diff'erenzirung, Diss, Berlin, 1893 ; — K^HXiER, Zur Phglogenie des Beckens, Heidelberg, 1893: —.Iurgens, Beitr. zur norm. u. pathol. Anal. d. mensciil. Beckens, Berlin 1899. — Thomson, Tlœ sexual différences of Ihe fœtal peivis,- .lourn, of Anat. and Physiol., 1096, — Izaac, Elude obstétricale île l'arc antérieur du bassin, Th. Lyon 1901; —Merkel, Bemekr. zum Beckenwachsium, Anat. Ilefte, 1902. ,^ II. — Os DE LA CUISSE OU FÉMUR Le fémur (fig. 314, 315 et 316) est un os long, pair, non symétrique, consti- tuant à lui seul le squelette du deuxième segment du membre pelvien. II se com- porte en cela comme l'humérus, dont il est l'homotype et a'V'ec lequel il présente, dans les détails comme dans l'ensemble, des analogies faciles à établir. Considéré en place sur un squelette en position verticale, le fémur se dirige obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte que les deux os, très voisins à leur extrémité inférieure, se trouvent séparés en haut par toute la distanceos DE LA CUISSE 325 qui sépare l'une de l'autre les deux cavités cotyloïdes. Si nous appelons axe anato- mique du fémur la ligne droite qui s'étend du milieu de l'échancrure intercondy- lienne au bord supérieur du grand Irochanter, et axe mécanique la verticale passant par le centre de rota- tion de la tète fémorale, nous constatons que ces deux axes ne sont pas parallèles, mais s'inclinent l'un v('rs L}^. l'autre sous un angle de 8 ou 9 degrés. L'obliquité du fémur est toujours plus accentuée chez la femme que chez l'homme, et c'est là une conséquence de la confor- mation de son bassin : nous avons vu, en effet, dans le paragraphe précédent, que les dimensions transver- sales du bassin (et, par conséquent, l'écarLement des deux cavités cotyloïdes) étaient plus considérables dans le sexe féminin. — D'autre part, le corps de l'os est recourbé sur lui-même, affectant ainsi la forme d'un arc dont la cavité serait tournée en arrière (fig. 316). — Le fémur présente, enfin, sur son axe vertical une légère torsion, qui fait que le plan transversal de son extrémité supérieure n'est pas entièrement parallèle au plan transversal de son extrémité inférieure, mais forme avec ce dernier un angle aigu ouvert en dedans. Comme tous les os longs, le fémur nous offre à con- sidérer un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Corps. — Le corps du fémur est prismatique Iriangulaire et nous présente, en conséquence, trois faces et trois bords : A. Faces. — Des trois faces, l'une est antih-ieure, les deux autres latérales : a. Face antérieure. — La face antériinire, lisse et convexe plutôt que plane, est recouverte, dans ses trois quarts supérieurs, par le muscle crural ou portion pro- fonde du quadriceps, auquel elle donne insertion. Au- dessous du muscle crural, cette face donne encore attache au muscle sous-crural ou tenseur de la syno- viale du genou (flg. 324,11). b. Face externe et face interne. — La face externe et la face interne sont l'une et l'autre convexes et lisses ; assez larges dans leurs deux ti(;rs supérieurs, elles s'ef- lilent et se terminent en poinle à leur extrémité infé- rieure, par suite de la bifurcation du bord postérieur de l'os et de la formation du triangle poplité. Chacune des deux faces interne et externe répond à Tune des por- tions latérales du quadriceps, la face externe au vaste externe, la face interne au vaste inlerne ; mais, à leur niveau, les fibres musculaires se bornent à recouvrir l'os sans prendre sur lui d'insertion. Le muscle crural, par contre, empiète légère- ment sur les deux faces précilées et s'y attache, sur la face externe principalement « I'"éuiur, vue antérieure. [. ooi-ps. — 2, lèle. — 3, Ki'aiid li'O- chanlei-. — 4, petit troclianter. — .'i, col anatoniii|ue, avec 5', empreinte ru- gueuse située sur sa face antérieure. — 6. col chirurgical. — 7, condjlo interne. — 8, condyle externe. — 9, poulie. — 10, creux sus-trochléal. (Pour les insertions musculaires, voir fis-. 324, p. 333.)326 OSTÉOLOGIE ( fig. 324, 9'). On voit fréquemment sur le tiers moj'en de cette face externe, au voi- sinage de la ligne âpre, une dépression longitudi- nale, peu profonde, mais assez étendue, qui corres- pond justement aux insertions que les faisceaux les plus externes du muscle prennent sur cette région du corps de l'os. B. Bords. — Les trois bords du fémur se distin- guent en postérieur, interne et externe. •— Do ces trois bords, Vinterne et Vexterne sont à peine mar- qués : il en résulte que les trois faces, ci-dessus décrites, manquent, sur les côtés, de limites bien précises. — Il n'en est pas de même en arrière où le bord postérieur, épais, saillant et rugueux, sépare nettement la face externe de la face interne. Ce bord porte le nom de ligne âpre du fémur. Sa lèvre externe donne attache au vaste externe ; sa lèvre interne donne insertion au vaste interne. Sur son interstice s'insèrent successivement, en allant de haut en bas, les trois muscles adducteurs de la cuisse el la courte portion du muscle biceps. Simple à sa partie moyenne, la ligne âpre se di- vise, à ses deux extrémités, en branches multiples. — En bas, c'est une simple bifurcation. Les deux Ijranches qui en résultent, suivant un trajet forte- ment divergent, aboutissent l'une et l'autre aux deux saillies ou condyles de l'extrémité inférieure de l'os. Elles interceptent ainsi dans leur écartement une large surface triangulaire à base inférieure, connue sous le nom d'espace poplité (fig. 315, 13). Des deux branches de bifurcation de la ligne âpre, l'externe est toujours plus marquée que l'interne ; cette der- nière est généralement interrompue, à sa partie moyenne, par le passage de l'artèi'e fémorale, deve- nant artère poplitée. — En haut, la ligne âpre se divise en trois branches (trifurcation) également divergentes : la branche externe, qui est toujours la plus marquée, se dirige en haut vers le grand tro- chanler et donne insertion au grand fessier, c'est la branche fessière oucréte du grand fessier {Ws,. 315,-4) : la branche moyenne, située en dedans de la précc'- dente, se dirige vers le petit trochanter et donne attache au muscle pecliné, c'est la bra^ichepectinéale ou crête du pecliné (fig. 315, 4'j ; la branche interne, obliquant plus en dedans encore, vient aboutir à la partie antérieui'e et inférieure du col ; sur elle vient s'insérer en partie le vaste interne du quadriceps crural c'est la créle du vaste interne, (fig. 315, 4"). C'est sur la ligne âpre et en un point voisin de sa 12 J BLALwer Fig. 31b. Fémur, vue postérieure. 1, corps. — 2, bord postérieur ou ligne âpre. — 3, 3', ses hranclies de bifurca- tion inférieure. — 4, sa branche de l.ril'urcalion supérieure externe ou fes- sière. — 4', sa branche de trifurcation moyenne ou pectinéale. — -4", sa branche de trifurcation interne ou crôte du vaste interne. — 5, trou nourricier. — 0, tête du fémur, avec b', la fossette d'insertion du ligament rond. — 7, grand trochanter. — 8, petit trochanter, — 9, col analo- mi(|ue. — 10, condj'le interne. — 11, con- djie externe. — 12, écbancrure intercon- dyliennc. — 13, espace poplité. (Pour les insertions musculaires, voirjig. 323, p. 333.)os DE LA CUISSE 327 division supérieure que Ton trouve le trou nourricier du fémur (fig. 315, 5). 11 se dirige obliquement de bas en haut, vers l'extrémité g, supérieure de l'os par conséquent. i 2° Extrémité supérieure. — Cette extrémité nous présente, commi' l exl rémité similaire de l'humérus : 1° une tête articulaire; 2° un col anatomique ; 3" un col chirurgical; i" entre les deux cols, deux tubéro- sités volumineuses, que l'on désigne sous les noms de grand trochanler cl petit troclianter : A. ÏËTE. — La tète du fémur, régulièrement arron- die, représente environ les deux tiers d'une sphère. Elle regarde en haut, en dedans et un peu en avant. Sa surface libre, encroûtée de cartilage articulaire, se trouve circonscrite en dehors par deux ou trois lignes courbes appartenant à des circonférences dif- férentes. Un peu au-dessous et en arrière de son centre, cette tête est creusée d'une dépression ru- gueuse : c'est la fossette du ligament rond, destinée, comme son nom l'indique, à l insertion du ligament rond de l'articulation coxo-fémorale. Dans cette fos- sette se voient ordinairement cinq ou six orifices vas- culaires, toujours très variables par leur situation et par leurs dimensions. B. Col an.^tomique. — Le col anatomique, ou tout simplement le col du fémur, supporte la tête et la réunit aux trochanters. Tandis que sur l'humérus le col anatomique est fort peu développé et pour ainsi dire purement théorique, il présente sur le fémur un développement considérable. Envisagé au point de vue de sa contiguration extérieure, il revêt la forme d'un cylindre fortement aplati d'avant en arrière. Son grand axe, représentant sa longueur, se dirige obliquement de haut en bas et de dedans en dehors : il mesure de 35 à 40 millimètres de longueur et fait avec l'axe du corps de l'os un angle de 130°. Son dia- mètre vertical, représentant sa hauteur, est légère- ment oblique en bas et en arrière, d'où il résulte que la face antérieure du col regarde un peu en bas et sa face postérieure un peu en haut. On considère au col anatomique deux faces, deux bords et deux extré- mités : — 6 a. Faces. — Des deux faces, l'une est anlérieure, l'autre postérieure. — l^a face antérietire, h peu près ]>lane, répond dans toute son étendue au ligament l'apsulaire de l'articulation de la hanche. Elle nous présente souvent, à sa partie supérieure et interne, en un point qui est toujours très voisin de la circon- Fig. 316. F('iiiur. vu par sa face int(3rne pour uiontrer sa courbure an- léro-postérieure. 1, corps. — 2, tèlo. ,iveo 2'. fossetle (l'iuserlioii du ligament loud. — .1, grand Iroohanler. — 4, petit trochanler. — j, <()1 analonii(|ue. — ti, condjle externe. — 7, condyle interne, avec 8, lulicrcide du grand adducteur. — ;i, creux sus- Irucldéal. (Pour les insertions niusculaires, voir lig. 32G, p. liS.i.)328 OSTEOLOGIE férence de la tête, une petite surface ovalaire, ragueuse, à contours assez mal déli- mités. Cette facette, sur laquelle Berteaux a attiré l'attention en 1891 dans sa thèse inaugurale, est revêtue, à l'état frais, d'une couche de cartilage. Ses rapports avec la tête fémorale sont variables : tantôt, elle en est séparée par une zone étroite, dépourvue de revêtement cartilagineux : tantôt, au contraire, elle se continue avec elle sans ligne de démarcation aucune. Quant à sa signification morphologique, elle ne me paraît pas encore nettement élucidée. — La face postérieure du col, Kiy. olT. Extrémité supérieure du fémur, vue postéro-inti'rne. A-- Eig. 318. Extréjnité supérieure ilu l'émur. vue externe. 1, U'Ie. — 2, fossctlp d'inscrlion du li^aniciil rond. — 3. grand Iroclianlcr, avec 3'. crôte du moyen fessier. — ■i, pelil Irochanler. — 5, crête inlertroclianlérienue poslérieure. — (i, col analomii|ne. — 7, cavilé digilale. — S, l'ossello d'inserliou de l'obturateur interne. — 9, fossette d'insertion du pyramidal. convexe dans le sens vertical, concave au contraire dans le sens transversal, n'est recouverte par la ca23sule articulaire que dans ses deux tiers internes. b. Bords. — Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. — Le bord supérieur, relativement très court, s'étend presque horizontalement de la tête au grand trochanter. — Le bord inférieur, beaucoup ])lus long, se dirige oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors et se continue avec la diaphyse, qu'il aborde sous im angle fort variable. — L'un et l'autre sont fortement convexes d'avajit en arrière, concaves au contraire dans le sens de leur direction. c. Extrémités. — Les deux extrémités du col se distinguent en interne et externe. —XJextrémilé interne s'élargit pour supporter la tête ; son pourtour est criblé de gros orifices vasculaires, très nombreux surtout à la partie supérieure. — h'extrémité externe, beaucoup plus volumineuse, se confond en partie avec la masse des trochanters, en partie avec le corps de l'os. Son pourtour est limité : '1" en haut, par le bord supérieur du grand trochanter et par la face interne de cette saillie osseuse ; 'i" en avant, par une ligne rugueuse, la ligne oblique du fémur329 os DE LA CUISSE [ligne interlrochanlérienne antérieure de quelques auteurs), qui, partant de l'angle supérieur et antérieur du grand trochanter, se porte obliquement en bas et en dedans vers le petit trochanter et vient se confondre, en avant et au-dessous de cette dernière saillie osseuse, avec la branche interne de la ligne âpre ; c'est sur cette ligne; rugueuse que se fixe la partie antérieure de la capsule articulaire de la hanche (vov. AuTHRor.oGiE) : 3° en arrière, par une crête saillante, lacréte intertro- chanlérienne postérieure, qui. comme son nom l'indique, réunit l'un à l'autre les deux trochanters et qui donne insertion par sa partie moyenne / aux faisceaux les plus I élevés du muscle carré \ crural. En bas, le col n'a que des limites fictives; il se confond, en effet, sans ligne dé démarcation aucune, avec la face interne du corps de l'os. C. Gr.AxND ïrochax- TEU. — Le grand tro- chanter est une émi- nence quadrilatère si- Evi tuée en dehors du col, ^ dans la direction du . <f, i. lei-riloiri's de la face externe, coiTespondaut à des bourses séreuses Pt séparops corps de 1 os. On lui par la crête d'insertion du moyen fessier. considère deux faces (''"ur la signification des chiffres, se reporter à la légende des figures 324, 32b ol a26. ainsi qu'au tableau des insertions musculaires du fémur, p. 334.) et quatre bords. a. Faces. —Des deux faces, l'une regarde en dehors, l'autre en dedans. — La face externe (tig. 318), convexe, est traversée en diagonale par une ligne rugueuse qui se dirige obliquement en bas et en avant. Cette ligne donne insertion au moyen fessier : nous l'appellerons, pour cette raison, crête du moyen fessier, .\ii-dessus d'elle, se trouve une petite surface plane, qu'occupe à l'état frais une bourse séreuse, destinée à favoriser le glissement du tendon du moyen fessier. Au-dessous d'elle, s'étale une autre surface, beaucoup plus grande, répondant à la bourse séreuse du grand fessier. — La face interne du grand trochanter (fig. 317) se con- fond presque en totalité avec l'extrémité externe du col. Elle s'en dégage, cepen- dant, à sa partie postérieure et présente là une dépression profonde, connue sous le nom de cavité digitale du grand trochanter : dans cette cavité prennent inser- tion l'obturateur externe, l'obturateur interne et les deux jumeaux. Le premier de ces muscles s'insère dans le fond même de la cavité digitale, les trois autres, par un tendon commun, à la partie supérieure de cette cavité (fig. 319j. b. Bords. — Les quatre boi'ds du grand trochanter se distinguent en supérieur. inf(''rteur, antérieur et postérieur. — Le bord supérieur, presque horizontal, pré- sente à sa partie moyenne une petite facette, arrondie ou ovalaire (fig. 318, 8), pour l'insertion du pyramidal. — Le bord inférieur se continue avec le corps de l'os. Il est marqué extérieurement par une crête rugueuse, à direction légèrement oblique, sur laquelle viennent se fixer quelques-uns des faisceaux du vaste externe. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. I. ^i'' ÊDIT. 42330 OSTÉOLOGIE c'est la créle du vaste externe. — Le bord postérieur, nettement marqué en haut, où il limite en arrière la cavité digitale, devient moins net à sa partie inférieure, où il donne attache aux faisceaux supérieurs du muscle carré crural. — Le bord antérieur, très épais, de forme rectangulaire, atteint presque les dimensions d'une véritable face : il est occupé par l'empreinte d'insertion du petit fessier, laquelle, par son extrémité supérieure, empiète un peu sur le bord supérieur. D. Petit trochanter. — Le petit trochanter est un gros tubercule ou mamelon, situé à la partie postérieure et inférieure du col ; il donne insertion au muscle psoas-iliaque. De la base du petit trochanter partent, en forme de rayons, trois lignes divergentes, déjà connues, que l'on peut considérer comme ses racines. Ce sont : en haut et en dedans, le bord inférieur du col : en haut et en arrière, la crête intertrochantérienne postérieure ; en bas, la branche de division moyenne de la ligne âpre ou crête fémorale du pectine. En avant, le petit trochanter est séparé de la ligne intertrochantérienne antérieure par une dépression peu pro- fonde et plus ou moins rugueuse, où vient s'insérer le faisceau antérieur du liga- ment ilio-fémoral (voy. Arthrologie). E. Col chikurgical. — On désigne, ici comme sur l'humérus, sous le nom de col chirurgical la portion du fémur qui unit le corps de l'os à son extrémité supérieure, il est situé immédiatement au-dessous des trochantei's. 3" Extrémité inférieure. — Le fémur, à son extrémité inférieure, se renfle à la fois dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur : il forme ainsi un massif volumineux, de forme irrégulièrement cubique, qui mesure en moyenne 60 à 65 mil- limètres de largeur sur oO à 5S millimètres d'épaisseur. De plus, il se recourbe légèrement ^ , „ d'avant en arrière, d'une façon telle que l'axe {'^ IJI^jjlji \^SÈ longitudinal du corps de l'os, prolongé en bas, ^ ' ' ' partage l'extrémité inférieure en deux portions fort inégales, la portion postérieure l'empor- tant toujours et de beaucoup sur la portion antérieure. ^'S- , Vue en avant, l'extrémité inférieure du fé- Condvles du fémur, vus par leur l'ai-e , l ^ 4. j'„u«„j a.,-,r.tnr>a inlérieure. "'^'^^^ présente tout d abord une surtace , , . , „ . 1 , articulaire en forme de poulie, la trochlée 1, condvle interne. — 2, condyle externe. — aitiv^u-iun t > 3, gorge de la poulie fémorale. — 4, échancrure f^mOrale t cllC BSt foi'mée. COmmC tOUteslCS inlercondylienne. ' trochlées, par deux facettes latérales qui s m- clinent l'une vers l'autre et aboutissent à un sillon antéro-postérieur ou gorge de la trochlée. De ces deux facettes, l'externe est beaucoup plus large que l'in- terne. A la partie inférieure de l'os, les deux facettes, jusque-là contiguës, se séparent l'une de l'autre et la gorge de la poulie, cessant alors d'exister, est rem- placée par une large échancrure (fig. 321, 4). Cette échancrure, comme la gorge de la poulie à laquelle elle fait suite, divise l'extrémité inférieure du fémur en deux portions latérales, appelées condyles : elle porte elle-même, pour cette rai- son, le nom cVécliancrure ou de fossette inlercondîjlienne. Les deux condyles se distinguent en interne et externe. Le condyle interne est moins épais que le condyle externe, mais il se déjette beaucoup plus en dedans que le condyle externe ne se déjette en dehors : ce dernier s'écarte à peine, en effet, de la direction du corps de l'os (iig. 314). D'autre part, le condyle externe, consi.os DIC LA CUISSE 331 a D E. B. di'ré sur un fémur en position verticale, descend moins bas que l'interne : il en résulte que, si l'on fait reposer les deux condyles sur un même plan horizontal, le fémur prend de lui-même une direction oblique en haut et en dehofs. C'est ce qui a lieu, du reste, sur le squelette monté, où les deux condyles reposent sur l'extré- mité supérieure du tibia, laquelle présente une direction à peu près horizontale. On considère à chaque condyle six faces : 1° une face supérieure, qui fait corps avec l'os ; 2° une face inférieure, une face antérieure, une face postérieure, ces trois dernières articulaires et disposées en demi-cercle pour rouler sur les plateaux du tibia ; 3° une face médiane (par rapport à l'axe du fémur), qui fait partie de l'espace intercondylien et qui donne insertion aux liga- ments croisés ; ces deux ligaments déterminent des empreintes, ordinairement très appréciables, que l'on voit, celle du ligament postérieur sur la partie anté- rieure de la face médiane du condyle interne, celle du ligament antérieur sur la partie postérieure de la face médiane du condyle externe; 4"enfin, une face latérale ou cutanée, qui est relativement superficielle et que l'on sent très nettement au-dessous des téguments. Cette dernière face, la face latérale, est très différente suivant qu'on la considère sur le condyle interne ou sur le condyle externe. — Sur le condyle interne, nous cons- tatons tout d'abord, à la partie moyenne de cette face latérale, une grosse saillie mal délimitée, la tubérosité interne, qui donne attache au ligaïuent latéral interne de l'articulation du genou. Au-dessus et un pexi en arrière de celte tubérosité. se dresse un tubercule de forme pyramidale, le tubercule du grand adducteur : il est situé (fig. 316, 8) à la terminaison de la branche de bifurcation interne de la ligne âpre et donne insertion, comme son nom l'indique . au faisceau inférieur du muscle grand adducteur. En arrière et au-dessous du tubercule du grand adduc- teur, se trouve une petite excavation pour l'insertion du muscle jumeau interne. — La face latérale du condyle externe nous présente, de même (fig. 322), en un point qui est plus rapproché de son extrémité postérieure que de son extrémité antérieure, une forte saillie, la tubérosité externe (1), pour l'insertion du liga- ment latéral externe de l'arliculation du genou. Immédiatement en arrière de cette tubérosité, sont creusées deux excavations bien distinctes et superposées : la supé- rieure (3) donne insertion au muscle jumeau externe : l'inférieure (4), beaucoup plus grande, revêt le plus souvent la forme d'une gouttière profonde, oblique en bas et en avant ; elle donne attache au muscle poplité. L'extrémité inférieure du fémur nous offre encore à considérer les deux régions suivantes : 1° en avant, la troclilée est surmonlée d'une surface légèrement exca- vée ; c'est le cretix sus-trochléaire (fig. 316, 9), dans lequel vient se loger la rotule, dans les mouvements d'extension de la jambe sur la cuisse : 2° en arrière, au-dessus de l'échancrure intercondylienne, s'étale la portion la plus large de l'espace poplité (fig. 315, 13), lequel est formé, comme nous l'avons déjà dit plus haut, par l'écartement des deux branches de bifurcation de la ligne âpre. A la partie inféro-interne de ce triangle poplité, à 15 millimètres environ au-dessus du bord externe du condyle interne, se voit assez souvent, mais non toujours, une Fig. 322. Condyle externe du vu en dehors. fémur. P 1, (ubérosité externe pour le liga- ment latéral externe. — 2, surface d'insertion du plantaire grêle. — 3, fossette pour le jumeau exteme. — 4, fossell^e pour le poplité.OSTÈOLOGIE 332 petite saillie rugueuse et allongée clans le sens vertical : c'est le tubercule sus-con- dylien interne de Gruber, sur lequel viennent s'insérer les faisceaux muyens du muscle jumeau interne. En regard de celui-ci, un peu au-dessus du condyle externe, on rencontre parfois une saillie analogue, le tubercule sus-condylien ex- terne, qui, comme le précédent, donne attache à quelques faisceaux du muscle jumeau externe. Mais ce tubercule externe est relativement beaucoup moins accusé et beaucoup plus rare que l'interne : je ne l'ai l'enconlré que 3 fois sur 60 fémurs que j'ai examinés à ce sujet. Le tubercule interne existait, à des degrés de dévelop- pement divers,. 45 fois, soit une propor- tion de 7o p. 100. Le creux sus-trochléaire, la portion inférieure du triangle poplité, l'échan- crure intercondylienne et les faces laté- rales des condyles sont criblés d'orifices vasculaires, dont quelques-uns présentent des dimensions considérables. 4° Conformation intérieure. — Le fé- mur présente la structure générale de tous les os longs : son corps ou diaphyse, exclusivement constitué par du tissu com- pacte, est creusé à sa partie centrale d'un canal médullaire, qui s'étend du quart inférieur de l'os au petit Irochanter. Les extrémités ou épiphyses sont formées par des masses de tissu spongieux, qu'entoure une coque plus ou moins épaisse de tissu compacte. Cette couche enveloppante de tissu compacte présente, au niveau du bord infé- rieur du col, une épaisseur considérable, qui tranche nettement sur les faibles dimehsions que possède cette couche dans les régions voisines. 11 y a là une lame osseuse très résistante, Véperon fémoral de Merckel, qui se continue avec le tissu compacte du corps de l'os et augmente considérablement la solidité de l'extrémité supérieure. Du reste, dans les épiphyses fémorales comme dans toutes les autres épiphyses, la direction des travées osseuses n'est pas livrée au hasard, mais toujours admira- blement réglée pour lutter contre les pressions ou les tractions extérieures. Cela ressort des travaux de Meyer (Die Architeclicr des spongiosa, Arch. f. Anatomie und Physiologie, 1867, p. 615) et de Julius Wolff (Ueber die inner. Architecluv der Knochen, etc., ibid., 1873, p. 389), auxquels nous renvoyons le lecteur pour de plus amples détails. Ces travaux allemands ne font d'ailleurs que confirmer les résultats obtenus et consignés par Rodet dans sa thèse inaugurale (Paris. 1844). Nous reproduisons plus haut (fîg. 323), sous forme de schéma, la disjîosition que présentent les ti'avées osseuses dans l'épiphyse supérieure du fémur. Le tissu spongieux des épiphyses fémorales devient, à partir de cinquante ans, Fig. 323. Figure scliomatique montrant l'architecture de l'extrémité supérieure du fémur (d'après Meyer). 1, lète du fémur. — 4, diaphyse. col. — 3, grand troclianter. ."j, canal médullaire.os DE LA CUISSE 333 le siège d'une résorption lente, niais toujours progressive; qui agi^andit d'abord les cellules en amincissant et faisant disparaître leurs parois et aboutit finalement au creusement d'une cavité centrale qui se remplit de moelle osseuse. C'est surtout Fig. 324. Fig. 325. Fig. 326. Fùmur, vue antérieure, avec Fémur, vue postérieure, aYe(; Fémur, vue interne avec les insei'tions musculaires. les insertions musculaires. les insertions musculaires. I, moyen fessier. — 2, petit fessier. — 3, pyramidal du bassin. — 4, 5, C, jumeau supérieur, obturateur inlcnio et jumeau inférieur. — 7, obturateur externe. — 8, carré crural. — 0, vaste externe. — 9', crural. — '.i", vaste interne. — Ul, psoas-ilia(|uo- — il. tenseur de la synoviale du j^enou. — 12, grand fessier. — 13. grand adducteur ou troisième adducteur. — 14, deuxième adducteur. — 15, premier adducteur. — 10, pcctiné. — 17, courte portion du biceps. — 18, demi-membrancux. — 19, jumeau interne. — 19', jumeau externe. — 20, plantaire grélc. — 21. poplité. sur l'épiphyse supérieure qu'on peut suivre nettement cette disparition progressive du tissu spongieux, entr.unant comme conséquence l'agrandissement du canal médullaire. On a observ<' des fémurs de vieillards dont le col, entièrement envahi, par le canal de l'épiphyse. n'é'Iail plus constitué que par un cylindre fort mince deOSTÉOLOGIE 334 tissu compacte, incapable de résistera un choc tant soit peu violent ou même à une forte contraction musculaire. Cette raréfaction du tissu osseux dans la diaphyso supérieure nous explique nettement la fréquence relativement considérable des fractures du col chez les vieillards. Connexions. — Le fémur s'articule avec trois os : 1" en haut, avec l'os coxal: 2» en bas, avec le tibia: 3° on bas et en avant, avec la rotule. Insertions musculaires. — Vingt et un muscles s'insèrent sur le fémur. Nous résumons ces différentes insertions musculaires dans le tableau synoptique suivant. Le lecteur, pour la signifi- cation des chiffres placés à la droite de chaque muscle, voudra bien se reporter aux trois figures 324, 325 et 326 (p. 333). Il consultera aussi, pour les insertions qui se font sur l'extrémité supérieure de l'os, les deux figures 319 et 320 (p. 3-29). Moyen fessier (1). Petit fessier (2). Pyramidal du bassin (3). Jumeau supérieur (4). Obturateur interne (5). Jumeau inférieur (G). Obturateur externe |7). Carré crural 8). Vaste externe (9). Psoas-iliaque (10). Crural (9'). Sous-crural ou tenseur de la sy- noviale du genou (11). Quadriceps ivasto interne) (9";. Quadriceps (vaste externe] (9). Crural (9'). Grand fessier (12). Vas le interne (9"). Vaste externe (9). Troisième adducteur (13). Premier adducteur (i4). Deuxième adducteur (la). Pectiné (16). Courte portion du biceps (17). D(>mi-membrane.ux (18). Jumeau interne (19). Jumeau externe (19'). Plantaire grêle (20). Jumeau interne (19). Grand adducteur (13). Jumeau externe (19'). Poplité (21). Développement. — Le fémur se développe par cinq points d'ossification : un itrimitif pour le corps et quatre complémentaires pour les extrémités. — Le poini primilif apparaît au cenin' de la diaphyse, vers le commencement du deuxième mois de la vie fœtale. Il s'étend rapidement dans les deux sens et remonte, en haut, jusriu'à la tète fémorale. 11 forme donc une bonne partie de l'extrémité supérieure : le col notamment est une de ses dépendances. — Des quatre poinis complémentaires, trois appartiennent à l'extrémité supérieure, l'un pour la tête, les deux autres pour le grand et le petit trochanter. Le quatrième point est destiné à l'épiphyse inférieure. Le point d'ossification do l'épiphyse inférieure, point épiphysaire inférieur ou point infercoii- dylien, apparaît au centre du cartilage quinze jours avant la naissance : il est étendu transvcrsii- lement et mesure, chez le fœtus à terme, de 4 à 8 millimètres de largeur. Ce fait, on le conçoit, a une importance considérable en médecine légale, quand il s'agit de déterminer l'âge d'un nou- veau-né. Toutefois, ici comme ailleurs, il faut compter sur les variations individuelles, et ces variations sont très étendues : les recherches d'HA'-T.MANN nous apprennent à ce sujet que le point intercondylion existe dès le huitième mois dans une proportion de 7 p. 100, et d'autre part, qu il fait défaut chez le fœtus à terme dans une proportion de 12 p. 100. Dans ces conditions, les cons- tatations faites, au niveau de l'épiphyse intérieure du fémur, sur la présence ou l'absence du point intercondylion, ne fourniront sur l'âge du sujet ([ue de simples probabilités, jamais ilf conclusions absolues. Quant à l'appai-ifion des points complémentaires de l'extrémité supérieure ou points épipliy- I. Extrémité supérieur!:. II. Corps de l'os. III. Extrémité infêriecre a. Grand troclianter / ( \ b. Petit trochayiter | a. Face antérieure | b. Face interne | c. Face externe ^ / I d. Lir/ne âpre et ses bra/iclies. \ a. Condyle interne ( ( II. Condyle externe (os DE LA CUISSE 33a saires supérieurs, elle s'effcclui; : au eominencemcnt de la deuxième année pour la tête; à trois ans pour le grand trochanter; à huit ans pour le petit trochanter. La soudure des di.lërents points d ossilication du fémur se produit de la façon suivante : le petit et le grand trochanter se soudent à la diaphysc de seize à div-liuit ans: la tote fémo- rale un an après. Quant à l'extrémité inférieuie, elle commence à se souder à la diaphyse vers l'âge de dit-huit ans : cette soudure marche d'arrière en avant et n'est ordinairement complétée qu'à vingt ou vingt-deux ans, quelquefois plus tard. Variétés. — On voit quelquefois i0,4 p. lÛO, d'après Krause) le tu- bercule sus-condylien interne, dont il a été question plus liaut, se développer outre mesure et se transformer en une véritable apo- physe, y apophyse sus-condylienne interne, qui peut atteindre jusqu'à 2 cenlimèlres de longueur. De même, du côté opposé, on peut ren- contrer une apophyse analogue, l'apophyse sus-condylienne externe, qui pourrait bien être l'homologue de l'apophyse sus-épitrochléenne lie l'humérus. — Terruxon {Soc. anat. de Paris, 4878) a signalé sur l'extrémilé inférieure du fémur, chez les vieillards, des rainures transversales, qu'il considère comme le résultat de la pression des cartilages semi-lunaires pendant les mouvements de flexion et d'ex- tension de la jambe sur la cuisse. — La fossette du ligament rond que nous avons décrite sur la tête fémorale peut faire défaut (Mfckel) ; c'est là une disposition particulière à l'orang. — La ligne âpre est parfois très large et très rugueuse ; par contre, elle peut s'atténuer considérablement et même s'elfacer d'une façon complète (squelette de la Vénus hotfentote); l'absence de la ligne âpre est par iculière aux singes. a. Fémurs à colonne. — La ligne âpre, quel que soit son dévelop- pement individuel, peut être supportée par une saillie longitudinale qui peut aLteindre jusipi à 10 millimèti'es de hauteur. Cette saillie, quand elle e^t bien développée, prend le nom de pilastre fémoral lît les fémurs qui présentent cette particularité sont dits fémurs à pilastre ou fémurs à colonne. Le piiastrc fémoral ne doit pas être confondu avec la ligne ûpro, lai|uclle occupe son sommet ou, plus exactement, son arête libie : il a. en e fet, une signification toute dilférente. Son apparition sur le fémur est, pour Manoiivhier, la con- séquence d'un développement insolite du muscle crural, qui, comme nous le verrons plus tard, prend inserlion sur la face externe de la diaphyse fémoi-ale. Or, cette face externe, devenant insuffisante pour lui muscle cruial plus volumineux que d'habitude, s'étend à sa partie postérieure : d'où la formation d'un pilastre et le reculement de la ligne âpre au sommet de cette saillie pilastrique. Les fémurs à colonne s int très fi'équents dans les races préhistori(|ues. Ils coïnciilent ordinairement avec les |)éronés cannelés et les tibias plalycnémiques, témoignant, comme ces derniers caractères ostéologiques, d'un développement considérable de la muscula- ture dos membres inférieurs et, par conséquent, d'une grande habitude de la marche. b. Indice de section du fémur — On désigne sous ce nom d'indice de section du fémur, le rapport centésimal du diamètre antéro-postériour du corps à son diamètre transversal. Ce rapport est de 104 en moyenne sur des sujets français; on a observé 114 chez les Nègres, 120 chez les Nubiens; il n'est que do 77 chez le gorille (Bkoca). On conçoit combien cet indice de section doit se ressentir de la situation plus ou moins postérieure de la ligne âpre. c. Torsion fémorale. — Nous avons vu plus haut que le fémur était tordu sur son axe. L'étude de cette torsion, simplement ('bauchée par Bkoca, n'a fourni encore aucun résultat bien précis. La torsion du fémur est en moyenne de 17° chez les sujets français, de 20" chez les Nègres ;• mais elle est sujette à des variations individuelles considérables, témoin les chiffres de Broca. lui-même qui indiquent un maximum de 38" et un minimum de 2». d Troisième trochanter. — On désigne chez l'homme, sous le nom de troisième trochanter, une saillie plus ou moins volumineuse, homologue du troisième trochanter des mammifères, qui se développe parfois le long de la branche de bifurcation que la ligne âpre envoie au gi-and trochanter. Cette saillie présente, du reste, au point de vue de sa forme et de ses dimensions, les variations les plus étendues ; elle donne insertion au grand fessier. Sa fréquence est, envi- ron, de 30 p. 100 pour les races actuelles, de 38 p 100 pour les populations de l'âge delà pierre polie. — Voyez, à ce sujet, Wai.deyi-h, ylrc/i./m;" Anthrop., 1880; Houze, Bull. Soc. d'Anthrop., Bruxelles, 18S4, von Touok, Anat. Anzeiger, 1886, p. 168; Costa, Arch. per VAntropidoyia, 1890. e. Fosse hypotrochantérienne. — HouzÉ [loc. cit.) a décrit sous le nom de fosse hypotrochan- térienne, une cavité ovalaire, creusée dans le sens de l'axe diaphysairc du fémur et située à la partie supérieure, postérieure et externe de la diaphyse. Le fond de cette cavité, tantôt lisse. Fig. 327. Ossilication du fémur [schématique). I, point primitif pour le corps. — % point (!'piphysaire infiirieur. — 3, point pour la tète. — 4, point pour le f^Tand trochanter. — 5, point pour le petit trochanter. — 6, ligne lie soudure de l'opiphyse infé- rieure. — 7, ligne de soudure du [)et t trochanter. ~ 8, ii^ne de sou- dure du gr;ind trochanter,OSTÉOLOGIE 33G lantùt rugueux, est limik' par deux lèvres, dont l'une, l'interne. SL'rt à l'insertion du granil fessier, tandis que l'externe donne attache aux fibres du vaste externe. Assez rare dans les races actuelles (13 p. 100, Evangei.i), la fosse hypotrochantériennc est beaucoup plus fréquente chez les populations néolithiques et devient un caractère constant de tous les fémurs de l'âge du renne en Belgique (Houzr). Un fait à noter, c'est qu'elle est plus nette sur les fémurs dont les épiphyses sont formées, mais non soudées, que sur les fémurs d'adulte (Evangeli, Th., Paris, 18',)4}. f. Angle du col. — L'angle que forme le corps du fémur avec le corps de l'os, minutieusement étudié par Rodet {Thèse de Paris, 1841) et par Charpy {Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lyon. 1884), est en moyenne de 138» (Rodet), de 127" (Chakpy). On admet généralement que cet angle est plus petit chez la femme que chez l'homme, plus petit aussi chez le vieillard que chez l'adulte. Les mensurations de Gharpï sont en opposition formelle avec cette double assertion : il i-ésulte de ses mensurations que la femme a le même angle que l'homme, et que le vieillard a le même angle que l'adulte. Par contre, les différences individuelles sont énormes : Rodet a vu l'angle en question descendre à 121» et s'élever à 144»; Chaupv, à son tour, a observé IIS» et 140». Il peut donc exister, en dehors de toute influence pathologique, un écart de 23» et même de 25». Nous devons noter, enfin, que l'enfant paraît avoir un angle plus grand de 2» que celui de l'adulte, g. Platymêrie. — Manouvrieh (Congrès intern. d'Anthropol. préhistorique, Paris, 1889) a décrit, sous le nom de platgmérie, une modification morphologique du fémur qu'il a constatée sur un très grand nombre de squelettes humains préhistoriques et, à un degré beaucoup moindre, sur quelques Français modernes. Cette modification consiste en un aplatissement antéro-postérieur do toute la partie du fémur comprise entre les trochanters et le point de bifurcation de la ligne âpre. Au lieu de présenter la forme classique, cette portion de la diaphyse fémorale n'a plus que deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et deux bords, l'un externe et l'autre interne, presque tranchants dans les cas extrêmes. Manouvrier a démontré qu'il n'existe aucune ana- logie véritable entre cet aplatissement sous-trochantérien chez l'homme et l'aplatissement fémoral des anthropo'ides. Il considère la platj'mérie humaine comme étant en rapport avec un agrandissement de la partie supérieure du muscle crural, agrandissement qui est sous l'influence d'un exercice intense des membres inférieurs d'où résulte également la forte saillie de la ligne âpre (voy. plus haut) et aussi la platycnémie (p. 845). § III. — Us DE LA JAMBE La jambe OU troisième segment du membre inférieur est essentiellement cons- tituée, comme l'avant-bras, par deux os, disposés parallèlement entre eux dans le sens de la longueur du membre : l'un situé en dedans et très volumineux, c'est le libia ; l'autre, situé en dehors et beaucoup plus grêle, c'est le péroné. Ces deux os (fig. 333 et 334), réunis h leurs deux extrémités par des articulations à peu près immo- biles, sont séparés l'un de l'autre, sur toute la hauteur de leurs diaphyses. par un espace ellip- tique ou plutôt fusiforme, appelé espace mleros- seux. Nous verrons, en arthrologie, que cet espace est comblé à l'état frais par une membrane, la membrane inlerosseuse. qui s'étend transversale- ment d'un os à l'autre et les unit ainsi à leur peir- tie moyenne. Il est d'usage de rattacher au squelette de la jambe une troisième pièce osseuse, la rotule, qui se trouve située à la partie antérieure de l'articu- lation du genou. Nous décrirons donc séparément : 1" la rotule: 2° le tibia; '6° \&péro7ié. A. — Rot u le La rotule (fig. 329 et 330), que l'on considère généralement comme un sésamo'i'de développé dans l'épaisseur du tendon du qua- 1 Coupe horizontale des os de la jambe, pratiquée à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. A. TiBM, avec ; 1, crête du libia. — 2, bord interne. — 3, bord externe. — 4, face interne. — H, l'ace externe. — 6. face postérieure, avec 0', iigne âpre, C", surface d'insertion du poplité. — 7, trou nourricier. B. PiiBONii, avec : 8, bord antérieur. — bord interne. — 10, gouttière du jambier postérieur. - li, bord externe. — 12. goul- tière du long péronier. C. Membrane intebosseusp:.os DE LA JAMBE 337 (li'icops lemoral. est lui os court,, silm' à la partie antérieure du ^enoii. Aplati d'avant en arrière, plus large eu haut qu'en bas, cet os, quand on le regarde de l'ace, revêt la forme d'un triangle curviligne dont la base serait dirige'e en haut. On peut lui considérer une face antéi'ieure, une face postérieure, une base, un som- met et deux liords Iat('rauK. 1° Face antérieure. —• La face antérieure ou cutanée est convexe de haut en bas, convexe également dans le sens transversal. Elle présente à sa partie moj^enne une série de stries verticales et i^arallèles. qui donnent à l'os un aspect fibroïde. (Ihin-^ la liiiurc o'M\, V,\ ligiio de cniiiluili' du it luml-c sur la crOli; iiHHisst' ijui s;''|iarc ni tlrii\ [mi l iiiti-- la iac-rlh' iiilcriic.) Nous y constatons, en outre, un nombre variable d'orifices de forme ovalaire, allongés dans le sens vertical: ils livrent passage à des vaisseaux. A l'état frais, cette face est recouverte par des trousseaux fibreux, dépendant à la fois du tendon du quadriceps. du ligament rotulien et de l'aponévrose fémo- rale. Une bourse séreuse, plus ou moins cloisonnée, dite bourse prcrolulienni'. la sépare de la peau. 2" Face postérieure •-La face postérieure ou ar</c«/a«/'(; l'épond, comme son nom l'indique, à l'articulation du genou. — Une ligne transversale, correspon- dant à peu près h la réunion des trois quarts supérieurs avec le quart inférieur, divise cette face en deux parties : une partie inférieure rugueuse, en rapport avec un paquet cellulo-adipeux, que nous décrirons en arthrologie, à propos de l'ar- liculation du genou et qui la sépare de la synoviale articulaire ; une partie supi'- rieure lisse, répondant aux condyles dii fémur. Destinée à s'articuler avec la poulie fémorale, cette dernière nous présente, à cet effet, une crête verticale et mousse, qui se moule exactement sur la gorge de la poulie, et, de chaque côté de cette crête, deux facettes creuses, qui répondent aux facettes articulaires des condyles. (les deux facettes latérales se distinguent on interne et externe. — La facette externe est à la fois plus grande et plus fortement excavée que l'iutei'ne. Elle répond au veisant externe de la poulie fémorale, au condyle externe par consé»- quent. — La facette interne, légèrement concave ou même plane, est en rapport, sur le squelette monté, avec le versant interne de la poulie. Une ligne oblique en bas et en dedans la subdivise en deux facettes secondaires : l'une inféro-externe, plus grande (facette moyenne de quelques auteurs); l'autre supéro-interne, de dimensions beaucoup moindres. Cette dernière facette est l'empreinte laissée sur ce ■WMll.MIE HUM.MXE. — ï. I. li' EUIT. i^! 2 Fig. 330. IîdIuIc ilroite. l'aci' posir'i'ii'Uro. (III liaM'. Ilill'll cv-338 USTÉOLOClE point de la surface articulaire par le rebord antérieur du i-ondylc iuLerne, lequel ^ roule dans celte dépression en goutlièi-e (fig. 332,5) toutes j les fois que la jambe se nécliil f(n-lenicnt sur la cuisse. 3° Base. — La base de la i-otule revêt la (orme d'une petite surface triangulaire h sommet postérieur, légère- ment inclinée de haut en bas et d'arrière en avant, comme le montre la figure 331. Elle donne attache, dans ses deux. 5j tiers antérieurs ou dans sa moitié antérieure, au tendon du cjuadriceps crural. Sa partie postérieure, revêtue de cartilage hyalin, est en rappoi't avec la cavité articulaire. •5 4° Sommet. —Le .sommet, dirigé en bas, est plus ou moins recourbé en arrière sur (luelques sujets. Il donne insertion au ligament rotulien (vov. ARTiiuorjiGu:). 6 2 Fig. 331. l^otulo, coupe verticalu cl antcro-postérieiu'c. 1, bord su|H''i'ieui' ou base. — 5, bord inlV'viodr ou souiinci, donnaiil alUiclu' au Icudon rolu- lien. — o. face aii(éricure. — 4, i'aco ])itsLorioLirc'. — '.'k Hj^mc séparalivo dos deuv jiorlinns ar- liculairo pl non articulaire. a, iii-i'i'liou ihi (|ua(lricei)s. — Ij. iuM'i-linn (hi li-ndon roUdici). S" Bords.—- Les d(.'ux bords se disiingueni eu interne l'I ex.l(']'ne. En se séparant fie la base, ils si.' pcuicnl irah(,)r(l iMi dehors (par rapporl à l'axe de la rotuli.'); puis, ils se dirigeni vei'licalement en lias: linalement. ils se porleni (.'n dedans, en convergeant vers le somim.'l. Ils (lécrivenl ainsi, delà base au scnniiiet de Tds. inie esjière de demi- circonférence. .Sur eux vii.'nnenl pi-euilce allarbe les fais- ceaux inféi'ieurs des muscles vasles. ainsi que b.'s liga- ments latf'raux ou ailerons de la rotule. 6" Conformation intéineure. — La rotule apparlieni à la classe des os couris : r(nirme eux, elle es! ninslilué'e par une masse cenirale de tissu spongieux. luiveloppiMMle toides parts par une lame de lissu compacte 3 (lig. 331 et 33^^). Cette lami' est plus épaisse SU)' la l'ai'e ant(''rieuCl' de l'os que sur sa face posb'rieure l'I, suc celte dernière, un peu plus l'paisse au niveau de la facelle externe qu'au niveau de la facette iutecne. Connexions. — La l'ululr s'aiiii,-uli.' avec uu seul os, le li.'iiuu'. Insertions musculaires. — liile ne clomic insei- Vum qu'à un .■^eill iiiusi-lc ; le i|uaili ier|i,-; crural. Développement. — La inlule, le plus \uluiniiicu.v lies IIS si'.-a ïdc,-, csl i-c|ii-('sciiir'c par un siniplc nii\ ;iu ca i l i:ilieu.v jusi|u'à. l'a^ic de di'uv ans. .\ celle r'|)i)i|Uc. i[Ucli|Ui'riiis |ilus liil lUn ail!, i|uelipieriiis pin.- laid driiis ans nu incine cini| aiisi. un \ iiil appa.- r,i il IV dans m m e|ia issi'u r un pniid usscu \ qui s clcnil dan.-, loiile- les diréel iiiiis, mais plus rapidemenl vei'S la, lace pniliinde ipic\ ers la faci'superlicicllc. |(,pp('e, ell.' ilix isc II' lelldiin dil .piadliccps crural eu UoLule, Fig, 332. coupe liorizontale pialiquce pai'tic moyenne. à la 1. Iiord i'\leriie. — 2, bord iideriic. — o, I anlériciire. — i, face poslérieiiie. ilixi-. ii d l'acell.cs : i . |)ciiir le condylc e\lrnie rl 1 . |i"iii eondyle inlcriie. — 5, dépre^-iiHi ri-pniid.iiil, rebord iln ('ou(,!vle inlei'iie. Lorsque la rolulc csl cniiipleleiiicnl deux pai'Ues : une paiiic supt'rieurc, qui csl le Icndnn piupreinent inférieure qui prend le nom de lUjamenl rotiiVien (vny. .Vhtiiuoi.ogie). lil du muside : uiK' iHii'lii ■ ï I li 1 -V Le tibia (fig. 333, 33S et 336) est un os long, pair, non symétrique, situé à la partie antérieure et interne de la jambe, en dedans du péroné avec lequel ilos DE LA TA M RE 330 Fig. sa:!. Les (leiiv os lie lu jariilii- A, TllMA. - .lu liliia. - rxlrl'lic. — i. iinlfiirnif. l.unl inlrl'llr. --u|n-iii-i[i ililrririrn iiilcriii' : 7, I ui)r-n»--il i -1' \ Icnii'. - s. ('•pi ni' ilii lilii.i. — liiluM'ciilc (lu Jainliici aiilérinir. — 1!. mallôolc inloriK'. — 12. raccUc afliciilaii'p |mui' l'asli"»;^'alr. — 1:!. taccllï- arliciilairo poroiiralo iiitr vii'uri'. — lîit, i'\lrétiii[r iiilÏM-ii'iirc. l!. riUiiiM,. — 10. o\ln'inil('' iiiirrirm T ou mallrulc cvlrnii'. — I k l'acr iiiliM-iir. — I.). linvd inlciiM*. — 11., liuiil r\lrllir. — 17. riric ])0(ir If liL;amciil illln- os-i('ii\. — IS. r\ln''iMih'' Miiiri-iriiir. a\l'r l'.l. apoiiln~c ^Uluïiliv au-dessous du IV'mur qui repose sur lui, au-dessus du massif osseux du larse auquel, dans la slalion vi'i'lieale. il IransuitM le puids du euips. Di'S deux, os de la jauiije. il esl de hi'aiieoiip le plus volumineux rl II' plus impoiianl. \'ii l'ii ]:)laee sui' le sipudclle n)onl('% le libia esl veiiical : il l'oruie done avec le fi'uiuf. qui est oblique de liaiil en lias el de delioi'sen dedans, un augle for- leuieid i)l)liis ;i siuiis dii'ig*' en (hdiors. (j»nsid(''r(' isol(''uu'iil cl l'U liii-nii'mc. il n'est pas exaetcuient rectiligne. mais nous présente deux nuirbures de sens contraire : l'iine. correspondant.à la moitié supé- rieure de Tos, est concave en dehors: l'aulre. répon- danl à sa moitié' inlerieure. esl concave en dedans. Il résulte de cette double incurvation que le tibia, dans son ensemble, est configuré en .S'italique. De plus, il est. comme le fémur, légèrement tordu sur son axe. Le libia, comme lous les os longs, nous offre là étu- dier Icoi- ])orlions : un corps et deux extri'milés. que l'on distingue en snjM'i'ii'iire ou IV'm(U'ale l'I infi'rii'iire ou larsieniie. 1" Corps [icisinal i(pii' muscle ibi< — Le corps est assez régulièrement Iriangulaire , e montre lu't- ; temeni la ligure 334. ?yous ])oiivons. en conséquence, lui con>iii(''rer trois faces id I coi- biu'ds : .1 . !• Ai:i;s . — Des trois faces . l'une regarde en dedans [face interne), la seconde eu deliors ( face externe), la troisième en arrière (face p(»iterieure ) : a Face interne. — i-a face intei-ne (tig. 333). h peu près plane à ses deux extrémit('S. convexe à sa partie moyenne, répond aux t('giimenls. A sa partie siipérieui-e, elle donne al taciie aux expansions tendineuses di's trois muscles demi-tendineux, cou- turier et d roit inlerne. don! Tensemble constitue la patte (l'oie. II. Face externe. — La face externe ilig. 333 l't 33b) est très légèremeni creusée en gouttière dans ses deux liers supérieurs, pour donner inserlion au lérii'ur. A sa parlie infi'rii'ure. elli' devieni convexe el. de Ciiupe Iransvci'sale ilu liliia à sa partie moyenne. i. Iiiiril aiiL^riciiv. — 2, Ijiinl inliTllc. — liord cxlflllc. - 'i. laci' iiilonio. — .ï, lace c-\l('i iic. — (1, l'aci' posiri-icurc. — 7. canal inciliillairc. plus, contourne l'os de dehors en dedans et d'arrière en avani pour devenir Iran-OSTÉOLOGIE 340 A cheai(?nt antérieure : elle suit en cela la direction de^ tendons extenseurs d(^sorliMls. qui glissent sur elle., c. Face •postérieure. — La face poslérieuri' (fig. 335) nous présente tout d'abord, à sa partie supérieure, une crête fortement rugueuse, obli- quement dirigée de haut en bas et de dehors en ' dedans : c'est la ligne oblique dio tibia. Sur sou interstice s'attache le muscle soléaire; sa lèvre supérieure donne insertion au muscle poplité; sa lèvre inférieure, aux deux muscles jambier posté- rieur et fléchisseur commun des orteils. — La ligne oblique du tibia divise la face postérieure de l'os en deux parties fort inégales. L'une, située au-dessus, affecte la forme d'un triangle et répond au muscle poplité. L'autre, située au-dessous, se ti'Ouve subdivisée elle-même en deux portions, par une crête à direction verticale (lig. 335,3) : eu dedans de cette crête s'insère le fléchisseur com- mun des orteils; en dehors, s'attache le jambier postérieur. — C'est sur la face postérieure du tibia, un peu au-dessous de la ligne oblique, que se trouve le tro^l, nourricier de l'os ttig. 335,1); il est remarquable par ses grandes dimensions et se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. B. BoitDs. — Les trois bords du tibia se distin- guent, d'après leur situation, en antérieur, interne externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, sui- vant les dilfé'rentes incurvations de l'os, est comme lui contourné en S italique. — 31ousse et arrondi à ses deux extrémités, il est tranchant à sa partie moyenne, d'où le nom de crHe du tibia, sous lequel on le désigne généi'aiement. — En haut, il 11 11) Fig. 335. Les deux os de la jambe, vue postéiieure. A. Tiui.i. — 1, Trou nourricier. — 2, lisnc oljlii|uc. —o, criHc verticale pour rinsertiou du jaiuliier postérieur et du fléchisseur com- mun des orteils. — 4, extrémité supérieure. — .ï, tubcrositc interne. — 0, tubérosité externe. — (i', l'aceUe péronéale supérieure. — 7, épiuc. — K, oxh éniili' iutérit.'urc. a\ ec 11", soultifcre pour le IlécliissiMir propre du ijros orteil. — 10. _i;0Mlli('rr |)oni" le lléeliisseur eomnuni. — 11, licrc |iour le janiijiei- postérieur. — li, niallrolc interne. B. Piinoxii. — 1, bord externe. — 2, extré- mité supérieu o, avec 3, son apophyse sty- loïde. — 4, malléole, avec S, lioutticre pour les péroniers latéraux. — 6, fossette d'inser- tion |)our les liiianienls latéraux externes du cou-lie-pied. — 7, trou nom-ricier. se dirige vers le ctjté externe d'une saillie volumi- neuse, que l'on désigne sous le nom de tubercule antérieur du tibia : nous le rétrouverons tout à l'heure à propos de l'extrémité supérieure de l'os. —En bas, par suite du changement d(^ direc- tion de la face externe, il se porte obliquement en dedans et vient mourir stir la malléole interne. b. Bord interne. — Le bord interne, très peu marqué en haut, devient très saillant dans sa moitié inférieure. 11 donne attache à l'aponévrose jambière et à quelcjues faisceaux du fléchisseur commun des orteils. c. Bord externe. — Le bord externe, situé en regard du péroné, donne insertion à l'aponévrose interosseuse. 11 se bifurque en341 os DE LA JAMBE 10 8- bas et circonscrit, entre ses cLhix brandies de bifurcation, un espace triangulaire nigiieux pour l'insertion des ligamenis puissants qui unissent, à ce niveau, li tibia au péroné. Une petite facette lisse et articulaire , - (fig. 336.11), cjue nous l'etroviverons en décrivant Ti'X- ti'émité inférieure, termine en bas cet espace triangu- laire : elle s'articide avec la malléole péronière. 2" Extr"émité supérieure. — L'extrémité supérieure du tibia est très volumineuse, quadrangidaire, allongée dans le sens transversal. Destinée à s'articuler avec les condyles fémoraux, elle présenle à cet effet, sur sa face supérieure, deux surfaces articulairi'S borizontales, légèrement excavées à leur centre l't connui.'s sous le nom de cavités gléno'icles du iibia. Ces deux cavilés glénoïdes (fig. 337) se' distingueni, comme les condyles fémoraux, en interne et externe : l'interne est à la fois plus longue et plus excavée que l'i'xterne; celle-ci, en revanche, est un peu plus étendue dans le sens transversal. — Du reste, chacune d'elles nous présente un bord périphérique demi-circulaire et un bord médian (par rapport à l'axe de l'os), qui est convexe pour la cavité glénoïde externe, à peu près rectiligne pouL' la cavité glénoïde interne. — (le dernier bord, au niveau de sa partie moyenne, se relève le long de deux saillies osseuses en forme de tubercules, en agrandissant d'autant le diamètre transversal des cavi- tés glénoïdes. Cette partie ainsi relevée, des deux cavi- tés glénoïdes est inclinée de 45" poui' la cavité l'xterne, presque verticale pour la cavité interne. — Les deux tubercules interne et externe que nous venons de décrire, l'éclraucrure qui les sépare et le massif osseux quadi'ilatère qui leur sert de base commuue, consti- tuent dans leur ensemble ce qu'on appelle impropre- ment Vépine du tibia, la saillie en question u'ayaul uul- lement la forme d'uue épine. — (Juoi qu'il eu soit, l'épine tibiale se dresse entre les deux cavités glénoïdes et nous ferons remarquer qu'(dle est toujours un peu plus rapprochée du plan postérieur d(> l'os que du plan antérieur. — En avant et en arrière de l'épine, s'étalent deux surfaces triangulaires, rugueuses et fort irrégu- lières. De C(^s deux surfaces, Vantérieure ou pré-spi- nale, est presque horizon I aie ; \à postérieure ou rétro- spinale, moins étendue que la précédente, est forte- ment inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. Comme l'épine du tibia, les deux surfaces pré- et rétro- spinales séparent, l'un(> del aulre, l(^s parties correspondantes des deux cavités glé- noïdes : elles donnent insertion aux ligaments des fibro-cartilages semi-lunaires et aux ligauients croisés de rarlieulation du genou (voy. Authrologie). Les deux cavilés glénoïdes du tibia sont supportées par deux masses volunii- Fig. 336. Titùa, vu par sa face externe. 1, L'|iii]r. — 2, lubérosilc inloiMip. — S, liilx'rosiU'cvlornc, avec 3', l'a- cotlo iU'UcLilairc supérieure jiour le péroné. — 4, tubérosilé antérieure. — 1', tubercule du jambier antérieur ou (le Gerdy. — o, ligne oblique. — fi. trou nourricier. — 7, bord anté- rieur. — 8, bord externe. — 8", sur- face d'insertion pour le jambier postérieur. — 9, face externe. — 10, face postérieure. — 11, facclle triangulaire pour le péroné.OSTÉOLOGIE 342 nciisos, qu'on rst l'Oiiveini d'apprlcr les tiibérosités ou condyles du tibia. On les dislinguo nalurclloinont, connue les cavités ellos-mèmes. en interne et exlerne. — l^a tubérosilé interne, un peu plus développée que Texlerne. nous pr(''sente à sa partie postérieure une impression rugueuse pour l'insertion du tenduu (liivfl dd muscle demi-membraneux et, en avant d'elle, une gouttière horizoïdale, parallèle au rebord glénoïdien, dans laquelle vient se loger le tendon horizonlal de l'e même muscle. Au-dessous de cette gouttière, se voit une surface rugueuse poiu' l'insertion inférieure du ligament laléi\'il interne de l'articulation du genou. — La tubérosité externe, à son tour, nous présente à sa partie postéro-externe une facette articulaire, à contour arrondi ouovalaire (fig. 336,3'), qui regarde oblique- ment en bas, en arrière et un peu en dehors : c'est la facette péronière de l'os, des- l'^xIri'jnité supérieure du tii)ia. ^-ue ])ar sa l'ace sup{''rieiu'i'. 1, Ciiiilc ylc'iioïdc iiiliTiU'. pour le coudyli- iiiloriip du l'oniur. — 2, cavilr i;lciioïdc oxlcriio, iioui- le condylo f'vleruc. — '.i. luljcrcidc iniprnp de l'épiiir du libia. — 'i-, tubercule oxlernc de celle uu'iue é|)uie. — .i, surlace rugueuse, siluéc en avaul de répiue (surface pré-spinale). — G, surface rugueuse, sduée en arrière de l'épine (surface ré(ro-spinale). Fig. 338. Mxlrémilc inléi-icure du tibia, vue par sa laci,' inférieure. 1, suriace arliculaire de la ])Oulie asira.i;alicnne, avec r, faeelle pour la face inlerne de l'aslragale. — 2, malléole exlerne. — o, goidlière du i(Lécliisseur propre du .iiros orteil. — Jioullière du fléctysseur connnuu lies orleils. — li, j;'0idli6re du jainbieR poslériein*. — li, liord e\lerne de la surface arliculaire. — 7, lioril anlérienr de celle nu''nie surface arliculaire. tinée, comme son nom l'indique, à s'articuler avec une facette analogue de l'extn'- mité supérieure du péroné. Envisagées maintenant dans leurs rapjîorts réciproques, les deux lubérosités libiales sont entièrement fusionnées, par leurs faces adjacentes, suivant le plan médian de l'os. — En arrière, elles sont nettement séparées l'une de l'autre par une échancrure profonde, qui n'est autre que la surface rétro-spinale ci-dessus décrite. — En avant, elles sont entièrement confondues. Au-devant d'elles s'étale une surface triangulaire à base supérieure, fortement rugueuse et criblée de Irons vasculaires. dont quelques-uns atteignent des dimensions considérables. .Vu som- met de cette surface triangulaire, au point oii se termine le bord antérieur du corps de l'os, se Irouve une saillie do forme ovalaire. que nous avons déjà rencontrée plus haut : c'est le tubercule antérieur du tibia {tubérosité antérieure de quelques auteurs), sur la partie inférieure duquel vient s'attacher le ligament rotulien. — Du côté exlerne du tubercule antérieur part une crête rugueuse, laquelle se dirige obliquement en haut et en dclrors et aboutit à une saillie, plus ou moins dévelop- pée suivant les sujets, que l'on désigne sous le nom de tubercule du jambier anté- rieur ou encore tubercule de Gerdy (iig. 333,9) : c'est, en elfet. sur ce tubercule que viennent s'insérer le jambier antérieur et le tenseur du fascia lata. Il est géné- ralement situé à 18 millimètres au-dessous du rebord glénoi'dien, <à égale dislance du tubercule antérieur du libia et de la facette articulaire destinée au péroné.343 os DE LA .ÏAMBE 3" Extrémité inférieure. — L'exirémilé inférieure du lihi.i esl beaucoup moins développt'o que l'extrémilé supérieure ; mais, comme ceUe dernière, elle affecle une forme cuboïdale el, par conséquent, nous offre à considérer six faces : a. Face supérieure. — l^a face supérieure se confond, sans ligne de démarcalion. avec le corps de l'os. b. Face inférieure. — La faci.' inférieure (tii;-. o38) s'articule nvec la poulie de l'aslragale. Klle nous pi'ésente à cet effet une lari^-e surface quadrilalère. lisse el unie, concave d'avant en arrière, un peu plus large en deliors qu'en dedans. Une crête auh'ro-postérieure, extrèimmient mousse, peu marquée par conséquenl, la divise en deux portions latérales qui. sur le squeletle luonli', repose sur les d(?ux. versanis de la poulie as! ragal ieune. (Jualit à la crèle elle-uMune. elle répond à la gorge de la poulie. c. Face auiérieure. — La face antt'- rieiire, convexe et lisse, fait suite à la face externe du corps de l'os. Elle répond aux leudonsdes muscles extenseurs des orteils. d. Face poi<térieure. — La face posté- rieure (tig. 339), également convexe, nous pn'sente en dehors une gouttière oblique, souvent peu marquée, pour li' passage du tendon du lli'cliisseur pi cqire du gros orteil. c. Face externe. — La face exierne es! creusée d'une excavation, de foiaiie trian- gulaire, doni le sommel se continue avec le bord exierne de Tus. Celle excavation est deslin(''e à rc'cevoii' l'exliv'iuitf' inlV'- rieure du péroiu' : rugueuse à sa partie supérieure }»our des insertions ligamen- teuses, elle devient, à sa parlie inlV'- ricure. lisse iM unie poui' s'.iiliculer avec la malléole p(''ronière. Elle est limili'e. lani en avant qu'en arj-ière. par deux lu- bercules. toujours Irès accusés, sur les- quels vienrjent se iixei' les li-anienis de I arliculalion liljio-péronière inlërii'iire. f. Face interne. — La fac(_> interne, cnliu. se prolonge en bas en une apophyse volunnneuse. appeléi' malléole in- terne. — La face inlei'ne de celle apophyse, corjvexe l'I lisse, répond à la peau. — Sa tare exlecne. plane el encroùlée de cai'lilage à r<''lal frais, continue la siirfaci- nrliculaire de rextrémit(' inférieure el s'articule avec la face interne de l'aslra^ale. — S(in bord ant(''rieur. l'ugueux. donne attache à d(>s ligaments. — Son bord j)os- leiieui' nous i)résenle une f;oul I ière obi i({ue eu lias et eu di'dans. soiiveiil dcudile (llg. 339.7), pour le passage des lendous du jambiei' postéi'ieur et du lléchisseur commun des orteils. — La base de la malléole inlerne si' confond avec l'exlrémité inférieure de^l'os. ^—.(Juanl à son sommet, il es! divisé en deux saillies inégales par une i^chancrure pr(d'nudi'. (m'i s'atlaclii'le liganienl lalécal inlerne de l'arlicula- GuiUliéi'CS posliTicurcs l'exlri'iuili infi.'r'K.'uro ilu ineiiilin' pi'lvien. A, liliia. — IJ, iirroiip. — e, ,i~liM;Mlr. — D, ciilca- iiéiiiii. — K, souplitt'ùir. — i. !, ;:iHiUir>i'c des péronicrs lalOraii\. — 2, UihciTuli- .■\Iitii'' <Iu i-iilcanéuni, avec : 3, noullii'i'o (lu f<i\ri l |ic'i-ciiili'r kh'ial ^iUiC'P au-dessus el ■ï-, ,i;t)ullièri' du Itni-- ix-fiMiicr lirhM-.d [(Lici'c au-dessous. — .;, '■),■.), lidilMiél-e du (l.-elii-i'lir |M'"|IIV ,1m 'jre~ Ol-lril. — li, li, ^cluHiel-e du llrrlilSM-ur eo uni di'S iivleils. — 7, 7. uoulliél'e du jainlilei- |iosl('-i-ieui-.OSTÈOLOGIE 344 Hon du cou-de-pied : de ces deux saillies, l'anlérieure descend sensiblemeiil plus bas que la postérieure. 4" Conformation intérieure. — Le corps de l'os (lig. 1), constitué par du lissu conipacle. est creusé à son centre d'un large canal médullaire, plus étroil à sa par- lie moj-enne qu'à ses extrémités. Les épiphyses du tibia soni fornu'es de lissu spongieux, enloiii^' sur certains Fig. 340. Fig. 341. Fig. 342. Tibia, vue antérieure, avec Tibia, vue postérieure, avec Tibia, vue externe avec les les insertions musculaires. les insertions musculaires. insertions musculaires. (Pour la sipiiificalioii dos cliinVcs, se ro|iorlcr au luljlcaii ci-ai)rès, ji. .34.ï.) points d'une simple pellicubAle-tissu compacte. —Dans l'épiphj-se supérieure, les lamelles osseuses principales se répartissent en deux sj'stèmes : les périphériques, s'élèvent verticalement vers les cavités glénoïdes : les autres, ccntrali^s, repré- sentent des arcs à grands ra_yons et, en s'enlre-croisant avec celles du côté opposé, forment des espèces d'ogives dont le sommet répond h l'axe de l'os. — Dans l'épi- physe inférieure, nous rencontrons une disposition analogue : les lamelles les plus externes sont verticales : les lamelles voisines du centre s'inclinent vers l'axe de l'os.os DE LA JAMBE 345 Connexions. — Le tibia s tii'ticule avec trois os : 1» en liaut, avec le iéiiiur : 2" en bas, avec l'astragale ; 3» en deliors, avec le péroné. Insertions musculaires. — Le tibia donne insertion à quinze muscles. Ces insertions muscu- laires sont représentées dans les figures 340, '-^il et 342. Nous les résumons dans le tableau synoptique suivant, dans leiiuel les chilfres, placés entre parenthèses à la droite des muscles, ri'pondcnt exactement aux chiffres de même valeur des trois figures précitées : Biceps crural (1). I. EXTHEMITÉ SUPtnlEtllE. a. 'Tuliérosité externe Tiibvrosilé avtérieitrc el tubercule de Gerchj. Tu/jérO!<ité interne. . . IL GOBl'S DE 1,'os a, Face interne b. Face externe c. Face j)Ostérieure Long péronier latéral (2). / Extenseur commun des orteils (3). ' Jambiei'antérieur (4j. l' Tendon rotulien du quadriccps (o), \ Quelques faisceaux du vaste externe (5"). Quelques faisceaux du vaste interne (îi"'). j .lambier antérieur (4). ; Tenseur du fascia lata ((>). . Demi-membraneux (7). i Couturier (8). ) Demi-tendineux (9). ( Droit interne (10). \ Jambier antérieur (4). i Extenseur propre du gros orteil (II). ( Poplité (12|. ) Soléaire (13). ) Jambier postérieur (14). Long fléchisseur des orteils Développement. — Le tibia se développe par quatre points d'ossilication : un primitif pour le corps et trois complémentaires pour les extrémités : a. Point primitif. — Le point primitif se montre dans la diaphyse, du 35'^ au 40" jour de la vie intra-utérine. Il s'allonge très rapidement et forme, non seulement tout le corps de l'os, mais encore une bonne partie de ses extrémi- tés. A lui tout seul, il produit au moins les onze douzièmes du tibia (Sappf.v). b. Points complémentaires. — Des trois points complémentaires, l'un est des- tiné à l'épiphyse supérieure, le second àl'épiphyse inférieure, le troisième à la tubérosité antérieure. — Le point de l'épiphyse supérieure ou fémorale (point épiphybaire svp-rieur) apparaît le premier, au moment de la naissance ; il forme, au-dessus de la diaphyse, une lamelle horizontale assez mince, de 1 cen- timètre à i centimètre et demi d'épaisseur. — Le point de l'épiphyse inférieure ou tarsienne ipoiyit épipliysaire inférieur) apparaît vers le milieu de la deu- xième année ; il forme, de même, une lame horizontale de 1 centimètre d'épais- seur environ, à laquelle se rattache la malléole tibiale. — Quant au point destiné à la tubérosité antérieure, il se montre entre la douzième et la qua- torzième année. Quelijues mois plus tard, il se soude par son bord supérieur à l'épiphyse supérieure du tibia et figure alors (Sappey) une soi'te de mé- daillon suspendu à la partie antérieure de cette épiphyse ifig. 343,41. L'épiphyse inférieure se soude au corps de l'os de seize à dix-huit ans : l'épiphyse supérieure, de dix-huit à vingt ans ou même plus tard, à vingt-deux et même vingt-i|uatre ans. Variétés, platycnémie et rétroversion. — Le tibia, sectionné transversale- ment à la hauteur du trou nourricier, nous présente comme surface de coujx' un véritable triangle dont la base, dirigée en arrière, est à peu près plane, ^ur quelques sujets, au contraire, la partie postérieure se bombe en arrière, en même temps que le diamètre transversal diminue, de telle sorte que, au lieu et place du triangle, nous avons comme surface de coupe une espèce d'ovale très allongé dans le sens antéro-postérieur. Il en résulte que le tibia, au lieu d'être prismatii|ue et triangulaire, se trouve fortement aplati dans le sens transversal, d'oii les noms de tibia aplati, de tibia platycnémique Ide ■nXa'L'jç, large, et wr^]j.-i\, jambe), tibia en lame de satire, qu'on donne en anthropologie à cet os ainsi modifié dans sa forme. Ce caractère assez rare dans les races actuelles, est propre aux populations de l'époque de la pierre polie, comme le ; démontrent les chil'res ci-dessous que j'emprunte au travail de Kuhff (Revue , d'Antlii-opologie, ISsl, p 2.53). Si nous appelons indice de platycnémie le rap- port centésimal qui existe entre le diamètre transversal et le diamètre antéro- postérieur du tibia f Indice ~ "'""'"f tnmsver_se_X^100 ^ ^^^^ ^^^^^^ \ Diutuetre autero-posterieur/ mesurer de 70 à 80 chez les Parisiens modernes, 64 sur les squelettes néolithiques pour ANATOMIE HUMAINE. 5" ÉDIT. Fig:. 343. Ossification du tibia. point primitif le corps. -- 2. î^olut complémentaire pour l'extrémité supé- rieure. — 3, point épi- pliysaire inférieur. — 4, point comp émen- taire pour la tubéro- sité antérieure. — 5. li^ne de soudure pour l'épiphyse supérieure. — 6, lii^ne de soudun* pour l'épiphyse infé- rieure. de la caverne deOSTÉOLOGIE 346 rHomme-mort et des grottes de la Marne, 63 sur les squelettes de Cro-Magnon, 48 seulement sur un tibia des rnounds des Etats-Unis. Manouvrier [Mém. sur la plati/cnémie, Soc. d'Anthropol.. Paris, 1888) a montré que la platycné- inie, beaueoup plus fréquente dans l'espèce humaine qu'on ne le pensait, est plus accentuée chez certains hunimes que chez n'importe quel singe, et qu'elle est en rapport avec un agrandissement parfois très considérable de la surface d'insertion tibiale du muscle jambier postérieur. Cet anato- miste est parti de là pour expliquer le mécanisme de l'aplatissement du tibia et pour établir que ce caractère ne doit plus être considéré, chez l'homme, comme une survivance simienne. Les anthropoides exerçaient dans l'acte de grimper la fonction directe du muscle tibial postérieur (action sur le pied) L'homme, devenu bipède et mai'cheur, n'utilise que peu cette l'onction directe, mais la fonction inverse du même muscle (maintien de la jambe dans l'immobilité pendant qu'elle sert de point d'appui au fémur) a dû s'exercer beaucoup chez nos ancêtres chasseurs, surtout dans les pays accidentés, de telle sorte que la platycnérnie simienne s'est conservée et même accrue sous l'influence de la suractivité d'un muscle aussi bien liumain que simien. La platycné- rnie a diminué ensuite et a même disparu dans certaines populations humaines, soumises à des conditions d'existence beaucoup moins rudes que celles des hommes de l'âge de la pierre. GoLLiGNON et, FitAiPONT Ont Constaté sur des squelettes humains préhistoriques une sorle de renversement de la tête en arrière et une inclinaison des plateaux articulaires dans le même sens. J'ai constaté moi-même, sur l'homme quaternaire de Chanceladc (Bull. Soc. d'Anthropolo- f/ie de Lyon, 169U), une pareille disposition, laquelle est commune à la plupart des singes antliro- poïdes. A ce sujet, Fuaipo.nt a émis l'hypothèse que l'homme quaternaire ne possédait pas encore complètement l'attitude verticale dans la station debout. Contrairement à cette opinion, Manou- VRiEH (Mém. de la Soc. d'A nthropologie, Paris, 1890) a établi que la rétroversion de la tête du tibia est très fréquente et très prononcée chez beaucoup de peuples anciens ou modernes, sauvages ou civilisés. 11 pense que ce caractère dénote simplement, chez l'homme quaternaire, une faible cambrure lombaire ainsi qu'une façon de maicher, encore très répandue et imposée d'ailleurs dans certaines conditions assez communes, qu'il appelle la marche en flexion (c'est-à-dire le membre inférieur étant un peu fléchi). Comme la platycnérnie, comme la platymérie et la forte saillie de la ligne âpre du fémur, la rétroversion de la tête du tibia tendrait à se produire surtout chez les peuples chasseurs et dans les pays accidentés. C. Péroné Le péront^ (de îrEpôv^, agrafelîbule, en latin fibula) ou os externe de lajambe (fig. 345 et 346) est situé en dehors et en arrière du tibia. Moins élevé que ce dernier du côté du genou, il le déborde en bas au niveau de l'articulation du cou-de-pied. C'est un os long et relativement fort grêle si on le compare au fémur ou au tibia. On lui considère, de même qu'à tous les os longs, un corps et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le coi^ps du péroné suit un trajet à peu près rectiligne et vertical, différant en cela de l'os interne de la jambe, qui décrit, comme nous l'avons déjà vu, une double courbure. On cons- tate cependant, sur certains péronés, une courbure plus ou moins accusée, qui se produit dans le sens de la longueur de l'os et dont la concavité regarde en avant. Envisagé au point de vue de sa forme, le corps du péroné est prismatique et trian- gulaire et nous présente, en conséquence trois faces et trois bords (flg. 344) : A. Faces. — Les trois faces du péroné sont exactement orientées comme celles du tibia (flg. 303) et, par conséquent, portent le même nom. a. Face exlerne. — Le face externe (tig. 345), arrondie en haut, nous présente à sa partie moyenne, quelquefois dans ses deux tiers supérieurs, une excavation longitudinale occupée par les muscles péroniers latéraux. — .\u-dessous de cette Fig. 344. Coupe transversale du péroné droit : A, au tiers moyen ; B, au tiers inférieur. 1, bord antérieur. — i, face postérieure. — 3, face externe. — 4, face interne, avec V, crôte interosseuse.347 os UE LA JAMBE excavation, la face externe du péroné devient lisse transversal. — Plus bas encore, dans le cin- quième inférieur du corps de l'os, une crête toujours très visible, partie du bord anté- / rieur et obliquement dirigée de haut en bas n et d'avant en arrièi^e, divise notre face ex- H terne en deux portions d'aspect très diffé- rent : une portion postérieure, plus ou moins creusée en gouttière, qui livre passage aux tendons des péi'oniers latéraux, c'est la goul- tiève des péroniers ; une portion antérieure à peu près plane, de forme triangulaire, à sommet supérieur, qui répond à la peau et que certains auteurs, h tort selon nous, rat- tachent à la face interne du péroné. — La face externe du péroné donne insertion à deux muscles : en haut, au long péronier latéral ; en bas, au court péronier latéral (iîg. 349, 3 et 4). b. Face interne. — La face interne (fig. 346), fort étroite à sa partie supérieure et à sa partie inférieure, beaucoup plus large à sa partie moyenne, nous présente tout d'a- bord, dans le voisinage du bord antérieur de l'os, une crête longitudinale, la crêle inter- ossense, sur laquelle vient s'insérer le liga ment interosseux (voy. Art urologie). Cette crête, toujours très marquée, suit, dans cer- tains cas, un trajet à peu près parallèle au bord antérieur de l'os ; mais, le plus souvent, elle prend naissance en haut, sur ce bord antérieur, s'en sépare sous un angle très aigu et rejoint, en bas, le bord interne un peu au- dessus de la malléole. Quoi qu'il en soit de son origine et de sa direction, la crête pré- citée partage la face interne du péroné en deux portions inégales : l°une portion anté- rieure, plus petite, plus ou moins rugueuse, donnant insertion à l'extenseur commun des orteils, au péronier antérieur et à l'extenseur propre du gros orteil (fig. 350, 5, 6 et 1) ; 2" une portion postérieure, beaucoup plus large, lisse et unie dans son tiers inférieur. unie, convexe dans le sens I 1 G - . 345. Fig. 34G. Puronc. vu par sa face externe. supérieurs pour Tinsertion du jambier posté- rieur (fig. 350,8). c. Face postérieure. — La face posté- rieure (fig. 335), rugueuse et convexe, donne insertion, en haul, au muscle soléaire et, dans sa partie moyenne GOE.i Fiû Fig. 34.Ï, I, tète du i)6i'ono, avec 1'. apophyse styloïde et I", tubercule du long péronier. — 2, face externe. — 3, 3, bord externe. — 4, bord antérieur. — 5, sur- face triangulaire sous-cutanée. — 0, gouttière des péroniers. — 7, malléole externe. — 8. écliancrure donnant attache au ligament péronéo-calcanéen. Fig. 346. — Péroné, vu par sa l'ace interne. 1, extrémité supérieure, avec 1', son apophyse styloïde et 1". sa facette articulaire tibiale. — 2, crête pour le ligament interosseux. — 3, boni antérieur ou crête du jiéroné. — 4, bord interne. — gouttière donnant allacho aux nmscles extenseurs des orteils. — 0. gouttière du jambier postérieur. — 7, face postérieure, avec 7', le trou nourricier. — 8, extrémité inférieure, avec 8', sa facette articulaire astragalienne et 8", la fossette d'insertion du liga- ment péronéo-astragalien postérieur. — 9, sommet de la malléole externe. au muscle lié-OSTEOLOGIE 3^8 chisseur propre du gros orteil. Elle regarde directement en arrière dans ses trois quarts supérieurs. Dans son quart inférieur, elle change de direction et tend à devenir interne, en même temps que la face externe et le bord externe se dévient en arrière pour former la gouttière des péroniers : ces changements dans l'orien- tation des deux faces précitées ne sont pas sans communiquer à la partie inférieure du péroné une apparence de torsion sur son axe. C'est, en général, sur la face pos- térieure et dans le tiers moyen de cette face qu'on trouve le trou nourricier de l'os (fig. 335.7) ; il est dirigé, comme celui du tibia, obliquement en bas et en avant. Il n'est pas rare de le rencontrer sur la face interne. B. Bords. — Les trois bords du péroné se distinguent, comme sur le tibia, en antérieur, interne et externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, mince et Iranchant, constitue la crête du péroné. Il se bifurque en bas, interceptant entre ses deux branches de bifurca- tion la surface triangulaire dont il a été question plus haut. Sa branche de bifur" cation interne, quelquefois fort atténuée, se dirige vei"s le bord antérieur de la malléole. Sa branche de bifurcation externe forme la lèvre antérieure de la gout- tière des péroniers. b. Bord interne. — Le bord interne, toujours très accusé, surtout à sa partie moyenne (il s'efface parfois dans son tiers inférieur), donne attache au muscle jambier postérieur. c. Bord externe. — Le bord externe, arrondi et mousse dans sa moitié supé- rieure, devient, dans sa moitié inférieure, plus mince, plus accusé, presque tran- chant : il donne attache à une cloison fibreuse, qui sépai'e les muscles de îa région postérieure. Tout à fait en bas, dans le cinquième inférieur de l'os, il forme la lèvre postérieure de la gouttière, ci-dessus décrite, où se logent les tendons des péroniers latéraux. 2" Extrémité supérieure — L'extrémité supérieure ou téte du péroné (fig 347). nous présente tout d'abord, à sa partie interne, une facette articulaire plane (1), arrondie ou ovalaire, regardant en haut et en dedans. Elle répond, sur le squelette ■i monté, à une facette de même configuration, que nous avons déjà vue sur la tubérosité externe du tibia. En dehors et en arrière de cette facette s'élève une forte saillie de forme pyramidale : c'est l'apophyse styloïde du péroné. Son bord postérieur, assez mince, obliquement dirigé en bas et en dedans, se confond bientôt avec le rebord postérieur de la facette articulaire ci-dessus décrite. Son bord antérieur, beaucoup plus large, revêt la forme d'une facette, tantôt triangulaire, tantôt semi-lunaire, qui se prolonge en avant jusqu'à la partie la plus antérieure de l'épiphyse : nous donnerons à cette facette, en raison de sa situation, le nom de facette pré-slylo'idienne du péroné. Sur l'apophyse styloïde et sur la facette prë- styloïdienne viennent s'attacher le tendon inférieur du biceps et, en dedans de lui, le ligament latéral externe de l'articulation du genou. En avant de l'apophyse styloïde et de la facette pré- styloïdienne, nous rencontrons une surface rugueuse et parfois même un véritable tubercule, pour l'insertion du long péronier latéral. En arrière, existe également Fig. 347. Extrémité supérieure du péroné, vue interne. 1, facette articvilaire pour le libia. — 2, apojiliysc styloïde.os DE LA JAMBE 349 line surface rugueuse, destinée à l'insertion du soléaire. Ces rugosités pré-el, rétro- styloïdiennes donnent encore insertion aux ligamenis qui unissent, en ce point, le tibia au péroné. 3" Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure (flg. 348) est constituée (;n entier par une saillie volumineuse, qui fait, sur le côté externe de l'articulation du cou-dc-pied, le pendant de la malléole interne et que l'on désigne sous le nom de malléole externe. Nous devons noter cependant que, sur le squelette monté, la malléole péronière descend plus bas que la malléole tibiale et. d'autre part, se trouve située sur un plan plus postérieur. Affectant la forme d'une pyramide à base triangulaire, la malléole externe nous offre à considérer trois faces, trois bords, une base et un sommet : A. Faces. — Les trois faces de la malléole externe se distinguent en interne, antéro-externe et postéro-externe. — La face interne nous présente successivement, en allant de haut en bas : 1° une surface rugueuse, sur laquelle s'in- sèrent de gros faisceaux fibreux, unissant le péroné au tibia; 2° une facette lisse et articulaire, répondant à la fois à la face externe du tibia et à la face externe de l'as- tragale; 3° au-dessous et en arrière de cette facette, une excavation profonde, de forme ovalaire, à grand axe ver- tical, destinée <à l'insertion du ligament péronéo-astraga- lien postérieur. — La face postéro-externe, convexe e( lisse, est recouverte par la peau. — La face postéro-externe nous présente une gouttière verticale, continuation de la gouttière des péroniers que nous avons déjà rencontrée sur la face externe de l'os. ' Kig. 34S. I^xt.rémité inférieure du ' péroné, vue interne. 1, facette articulaire pour l'astragale. — 2, dépression ru- t;ueuso pour l'insertion du liga- nieiit péronéo-astragalicn pos- térieur. — 3, sommet de la malléole externe. —4, bord an- térieur et .'3, bord postérieur de cette malléole. B. BouDS. — Les trois bords de la malléole externe sonl antérieur, externe et pos- térieur. — Le bord antérieur, rugueux, donne insertion : 1° tout en haut, au liga- ment antérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure; 2" en bas, au ligament péronéo-astragalien antérieur. — Le bord externe forme la lèvre antérieure de la gouttière des péroniers. — Le bord postérieur donne attache aux ligaments posté- rieurs de l'articulation péronéo-tibialr inférieure. C. Base. — La base de la malléole péronière se confond avei- l'os. D. Sommet. — Le sommet se dirige en bas et en arrièi'i'. Comme celui de la malléole interne, il est partagé en deux saillies par une sorte d'échancrure oii s'attache le ligament péronéo-calcanéen ; mais ici, contrairement à ce qui existe sur la malléole tibiale, c'est la saillie postérieure qui descend plus bas que l'an- térieure. 4° Conformation intérieure. — Le corps du péroné list formé de tissu com- pacte, circonscrivant un canal médullaire fort étroit, beaucoup plus étendu du côté de l'extrémité supérieure que de l'extrémité inférieure. Les deux extrémités sont constituées par du tissu spongieux : les trabécules osseuses sont à la fois plus épaisses et plus serrées sur l'extrémité inférieure que sur l'extrémité sripi'- rieure.OSTÉOLOGIE 350 * Connexions. — Le péroné s'articule avec deux os : on dedans, avec le tibia : en bas. avec l'as- tragale Insertions musculaires. — Neuf muscles, appartenant, l'un aux muscles de la cuisse, les huit autres aux muscles de la jambe, prennent insertion sur le péroné. Nous résumons ces inser- tions musculaires dans les figures 349, 3o0 et 351 et dans le tableau synoptique suivant, où les chiffres placés à droite du nom des muscles répondent aux chiffres de même valeur inscrits sur les trois tfgures précitées : ^ Biceps crural (I). Soléaire (2). ExTRÉ.MiTÉ srpÉiuEi'UE ' Solcaire (2). Longpéroiiierlatér. (3). Face e.r-^ Longpéronier latér. (3). / a. . Corps. lerne. Face leriie. c. Face pos-\ lérieiire. f Court péronierlalér.(4). Extenseur commun(3). Péronier antérieur (6). Extenseur du gros or- teil (7). Jambier postérieur (8 . Soléaire (2). Long fléchisseur du gros orteil (9). Développement. — Le péroné se développe par trois points d ossilication : un primitif pour le corps et deux complémen- ^ taires pour chacune de ses extrémités (lig. 3.52). a. Le point, primitif ou diaphysaire apparaît habi- tuellement du 35° au 40" jour de la vie fœtale, peu après celui du tibia ou en même temps. Aux dépens de ce point se développent, non seulement le corps de l'os, mais encore une partie de son extrémité inférieure et la moitié environ de son extrémité supérieui'e. b. Le point complémen- taire de l'extrémité infé- rieure {point épiphysaire inférieur) se montre vers l'âge de deux ans et s'unit à la diaphj'se à dix-huit ou dix-neuf ans. c. Le point complémen- taire de l'extrémité supé- rieure (point épipliysaire supérieur) apparaît à l'âge de quatre ans et se soude à la diaphyse de dix-neuf à vingt-deux ans. Variétés.— Dans des cas de développement incomplet des membres infé- rieurs, le péroné peut faire défaut, en totalité ou en partie, bien que le tibia existe, « analogie remarquable, ajoute Mfxkel, avec quelques animaux et imitation de la soudure des deux os en un seul chez plusieurs », — On observe parfois, sur les faces du péroné, de véritables excavations longitudinales en forme de cannelures (péronés cannelés), destinées à offrir aux muscles do plus larges surfaces d'insertion. Cette disposition, qui est en rapport avec un développement considérable du système musculaire, était très fréquente chez les races qui vivaient à l'époque <lo la pierre polie. Bnoo.v l'a signalée, en 1888, sur les ossements recueillis dans la célèbre station de Cro-Magnon (Dordogne) et bon nombre d'antliropologistes l'ont retrouvée depuis sur les sujets provenant de dolmens. Les péronés cannelés coexistent le plus souvent avec les tibias platycnémiques (voy. Tit/ia, p. 345). Comme ces derniers, ils se rencontrent parfois dans nos races 349, Pc'roiié, vue cx- lernc, avec les insertions mus- culaires. Pour la siçniQcalii Fig. .351. vue in- Poi'onù, a ue pos- lerne, avec les lùrieure, a\ ef insertions mus- les insertions oulaires, musculaires. lies chiffres, se reporler au tableau ci-contre.) Ossification du pcronc. 1, point primitif pour II' corps. — 2, point complé- mentaire pour l'épipliysc supi'i ii'urc.-- 3. point cnlll- liliMiHTitiiiri' pour rCpi- i>li\sr infciicure. — V iLf;ili- (le siHiduiv di' l'i'l"- pliyse supi'rii'urc. — ■'), li- fine (le soufluro lii' I cpi- piiyso iulV'ricuri'.351 os DU PIED actuelles, mais les cas sont, rares et les cannelures sont toujours moins proi'ondes que celles obser- vées sur les ossements préhistoriques. !^ IV. — Os DU PIED Le pied, quatrième et dernier segment du membre pelvien, est constitue' par vingt-six os, disposés en trois groupes distincts. — En allant de l'articulation du cou-de-pied vers l'extrémité libre, nous rencontrons tout d'abord un massif osseux, le tarse, composé de sept os. — De l'extrémité antérieure du tarse s'échappent, comme autant de rayons divergents, les cinq colonnetles osseuses, dont l'ensemble constitue le mélalarse. — Le métatarse, enfin, est continué par les doigts de pied ou. orteils, qui comprennent chacun trois phalanges, à l'exception de l'orteil interne qui n'en possède que deux. Nous étudierons successivement : 1" Le tarse; "1" Le métatarse ; "6" Les orteils. \ . — T A R s E Le tarse (fig. 373 à 375j est constitué par sept pièces osseuses, disposées en deux l'angées, une rangée postérieure et une rangée antérieure. La première comprend deux os seulement : Vastragale, en haut; le calcanéum, en bas. La seconde en comprend cinq : en dehors, le cuboïde; en dedans, le scapho'ide, portant sur sa face antérieure les trois cunéiformes. Ces diverses pièces osseuses, de même que celles du carpe, sont des os courts, présentant à la fois une surface inférieure ou plantaire et une surface supérieure ou dorsale, et portant sur leur pourtour plu- sieurs facettes articulaires pour les os voisins. Toutefois, ils sont assez irréguliers et assez disparates pour que nous jugions inutile de leur assigner des caractères généraux. Nous les décrirons donc isolément, en faisant surtout ressortir, pour chacun d'eux, sa forme et sa situation respectives. 1° Astragale. — Le plus élevé des os du tarse, l'astragale, est situé, sur le sque- lette mont('', au-dessous des os de la jambe, qui reposent sur lui, au-dessus du cal- canéum qui le sépare du sol et auquel il transmet en grande partie le poids du corps. C'est un os court, légèrement aplati de haut en bas et allongé d'avant en arrière, d'une façon telle que son diamètre antéro-postérieur l'emporte d'un tiers environ sur son diamètre transversal. On lui considère trois parties : 1° une partie postérieure, le corps, qui représente les trois quarts ou même les quatre cin- quièmes postérieur de l'os; 2° une partie antérieure, arrondie, la tète; 3° une par- tie intermédiaire, plus ou moins rétrécie, le col. Envisagé dans son ensemble, l'astragale affecte une forme irrégulièrement cuboïde et nous présente en consé- quence six faces, que l'on distingue en supérieure, inférieure, antérieure, posté- rieure, interni^ et externe : à. Face supérieure. — La face supérieure (fig. 353) est occupée dans la plus grande partie d(i son étendue par une surface articulaire, régulièrement lisse et unie, destinée au tibia. Cette surface, de forme quadrilatère, un peu plus large à sa partie antérieure ([u'àsa partie postérieure, convexe d'avant en arrière, concave au contraire dan^ le sens transversal, revêt la forme d'une poulie : c'est la poulie astragalienne. (>nOSTÉOLOGIE lui distingue, comme à toute poulie : 1° une gorge antéro-postérieure. extrême- ment mousse et plus rapprochée du bord interne que du bord externe ; "1° deux versants, un versant interne et un versant externe, légèrement inclines l'un vers Tautre ; 3° deux bords latéraux, tous les deux demi-circulaires. Des deux bords de la poulie astragalienne, l'externe est un peu plus élevé que l'interne; il est aussi plus tranchant et par conséquent plus accusé. Quant au bord externe il s'élargit h sa partie postérieure, pour former une sorte de facette triangulaire à base postéro-inférieure, très visible dans les figures 355 et 357 (3). En avant de la poulie astragalienne, la face supérieure de l'astragale est formée par la partie supérieure du col : elle est irrégulière, déjetée en dedans, criblée de r, * Fig. 353. Fig. 354. Astragale, face supérieure. Astragale, facu inférieure. 1, poulie de l'astragale, pour le tibia. — 2, son bord in- 1. facette articulaire postfro-externe H 2 facette aiii- teroe. — 3, son bord externe. — 4. facette articulaire culaire antéro-interne pour le calcau >uin. — 3. gouUière pour la malK'ole interne. — 5, facette articulaire pour la runjueuse séparant ces deux facettes. — 4, tôte de l'astra- malléole externe. — 6, tête de l'astragale. — 7, son col. gale. — 5, gouttière du fléchisseur propre du gros orteil. trous vasculaires. Elle nous présente, immédiatement en avant de la gorge de la poulie, une dépression plus ou moins profonde oîi vient se loger la partie antérieure du tibia dans les mouvements de flexion de la jambe sur le pied. b. Face inférieure. — La face inférieure (fig. 354), destinée à s'articuler avec le calcanéum, nous présente h cet effet deux facettes articulaires, l'une antéro-interne. l'autre postéro-externe. — La facette anléro-inlerne (2), allongée d'avant en arrière, convexe dans le même sens, regarde directement en bas. Elle est parfois subdivisée, comme la facette calcanéenne sur laquelle elle repose, en deux facettes secondaires, l'une antérieure, l'autre postérieure. —• La facette postera-externe(i), beaucoup plus grande, regarde obliquement en bas et en arrière. Plane transver- salement, fortement concave au contraire dans le sens antéro-postérieur, elle s'ar- ticule, comme la précédente, avec une facette similaire que nous retrouverons tout à l'heure sur la face supérieure du calcanéum. — Les deux facettes astragaliennes précitées sont séparées l'une de l'autre par une gouttière profonde et rugueuse, qui se dirige obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors : c'est la rainure astragalienne (1). Fort étroite en arrière, elle s'élargit considérablement en avant, où elle forme, de concert avec la partie corresponilante du calcanéum, une exca- vation profonde, connue sons le nom de creux calcanéo-astragalien : c'est le sinus larsi (sinus du tarse) des anatomistcs allemands.os DU PIEU 3o3 Fi. Astragale, ■. 335. face externe. 1, l'accUo U-ians:ulairc, destinée à s'arliciilei- aiec la malléole externe. — 2, 2, poulie astra.'^alicnnc. vue de prolil. — 3, lêle de l'astrajcale. — 4, son col. .V son cxU'éniito aiiti'rieurc, la laci'tto articulaire postrro-externe de 1 astragale se relève parfois jiuur se prolonger sur la partie antérieure et externe du corps de l'os. Ce prolongement, sur lequel MoiiESTiN a tout récemment appelé l'attention (Bull. Soc. Anat., 1894), se développe exactement sur le point où, dans la Ilexion ou la rotation du pied en dehors, l'astragale vient appuyer sur Ui grande apophyse du calcanéuin, recouverte à ce niveau de puissantes insertions lisanienteuses. On le rencontre environ une l'ois sur trois. Quand il existe, il revêt la l'orme d'une pctiti! facette, arrondie ou plutôt allongée transversalement, regardant en avant et en bas, mesurant do 2 à 12 millimètres de hauteur. Mais, quels que soient sa forme et son degré de iiilf(''nMiciation, cette facette se continue toujours, à sa partie inférieure, avec la facette postéro- < \ti'iiie di' l'astragale, dont elle n'est ({u'une dépendance. c. Face externe. — La face externe (fig. 355), articule'e avec la malléole péro- iiière, nous présente pour cette articulation une facette triangulaire à base supé- l ieure, lisse et encroûtée de cartilage à l'état ri\iis : c'est la facette péroniùre de Vastra- (jale. — Sa base, curviligne, confine au bord ■externe de la poulie astragalienne et se con- tinue, par-dessus ce bord, avec la poulie elle- nièine. — Son sommet, légèrement arrondi, se relève plus ou moins, comme pour se rap- procher de la position horizontale, il est supporté par une partie osseuse, fortement ■déjetée en dehors, qui constitue vine véri- table apophyse, Vapophyse externe de l'as- tragale. — La facette articulaire que nous venons de décrire, bordée en avant par'uno surface rugueuse, où vient s'attacher le ligament péronéo-astragalien antérieur, est circonscrite en arrière par une nou- velle bande rugueuse, qui se termine en gouttière sur la partie postérieure de l'os et qui donne attache au ligament péronéo-astragalien postérieur. — Entin. (>n vivant de cette surface articulaire, la face ■externe de l'astragale est constituée par le •côté externe du col : il revêt l'aspect d'un bord niousse, mesurant à peine 10 milli- mètres de hauteur et fortement en retrait i<ur le plan de la facette péronière. d. Face interne. — La face interne (lig. ■356), un peu moins élevée que l'externe, s'articule avec la malléole tibiale. A cet effet, ■elle nous présente en haut et en arrière une facette articulaire, allongée dans le sens .Tntéro-postérieur et mesurant en moyenne 25 Miillimètres de longueur sur 1:2 millimètres ■lie hauteur. Cette facette articulaire, qui se continue en haut avec la poulie astragalienne et n'en est pour ainsi dire qu'une dépendance, revêt dans son ensemble la forme ■d'une virgule couchée ( ), dont la tête serait en avant et la queue en arrière. Au-devant d'elle, se voit une surface rugueuse, représentant la partie interne du <'ol. .Vu-dessous, le long du bord concave de la virgule, s'étale une nouvelle surfaci' rugueuse (2;, qui s'étend depuis le col jusqu'à la face postérieure de l'os et sur laquelle vient s'attacher le faisceau profond du ligament latéral interne de l'articu- Inlion du cou-de-pied. Fig. 350. Astragale, face interne. t, l'acelte lri.ni'.;ulaire pour la malléole interne. — 2, l'aeellc ruuueiisr pour le feuillet prolbnd du li^^a ment latéral interne. — 3, 3, poulie <le la face supé rienre. — 4, tète de l'astragale. — 3, son col. -VN.4T0MIE HUM VINE. — T. I.OSTEOLOGIE 3:34 e. Face antérieure. — La face antérieure de l'astragale (fig. 355 et 356), articu- laire dans toute son étendue, est arrondie en forme de tête : c'est elle qu'on désigne sous le nom de téle de l'astragale. Cette surface articulaire, plus large que haute, est circonscrite en haut et sur les côtés par un rehord très net qui la sépare du col. A sa partie inférieure, au contraire, elle se continue avec une deuxième facetli- articulaire qui nous est déjà connue, la facette antéro-interne de la face inférieure de l'os. — La tête de l'astragale s'articule avec la face antérieure du scaphoïde, qui présente à cet effet une facette articulaire excavée en forme de cavité glénoïdc. Toutefois, comme la facette scaphoïdienne est moins grande que la surface de la tète astraga- lienne, il en résulte que, sur un pied articulé, une partie de cette dernière surface, sa partie inféro-externe, ne présente aucun rapport de contact avec le scaphoïde. — Cette portion extra- scaphoïdienne (qu'on me permette cette expres- sion) de la tête de l'astragale revêt la forme d'un petit triangle à base postérieure. Nous verrons plus tard, en arlhrologie, qu'elle est en rapport avec un ligament, le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. f. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 357) se trouve fort i^éduite par suite de la dé- clivité de'la poulie asti-agalienne : elle ressemble plutôt à un bord qu'à une véritable face. Nous y rencontrons, à sa partie la plus interne, une gouttière (2), obliquement dirigée de haut Jîas et de dehors en dedans : elle livre passage au tendon du muscle fléchisseur propre du gros orteil. Des deux lèvres qui circonscrivent cette gouttière, l'externe est ordinairement plus accusée et plus saillante que l'interne; sur elle vienneni s'attacher le ligament péronéo-astragalien postérieur de l'articulation du eou-de-picd et le ligament postérieur de l'articulation asti'agalo-calcanéenne (voy. Authuologie). 1 FifT. 357. .\stragale, l'ace postérieure. I, I, poulie de l'astragale. — 2, gouttière pour le ilécliisscur propre du gros orteil. — i, surlace triaiigTiluire. i'ormée par la bifurea- tiou du bord externe de la poulie. — 4, facette articulaire pour la malléole iuteriie. — 5. l'a- cette rugueuse pour le feuillet profond du ligament latéral interne. en haut et en dedans, avec le tibia : n bas, avci; le calciinéuni ; 4" en avani, Connexions. — L'astragale s'articule avec quatre os 2° en dehors, avec le péroné avec le scaphoïde. Variétés, os trigonum. — On rencontre quelquefois à la partie pu.^- térieure de l'astrayale, sur le rebord e.vtoi ne de la gouttière du llécliis- seur propre du gros orteil, un osselet indépendant réuni par une suture au reste de l'astragale. Cet osselet, signalé dès 1X04 par Giiuber, ren- contré de nouveau quelques annéos plus tard par SrifcD.v, par Shepherd et par Albrei;ht, a élé pai'ticulièrement bien étudié, en 1883, par Bah- DEi.EBKN [Das Intcrniedium iarsi beim Mensclien, Sitz. d. Jenaischen Gesellschal'l t. Medicin, mars), qui lui adonné le nom d'os trigonum (fig. 358,1). L'os trigonum de B.ardeleben se développe aux dépens du cartilagi' embryonnaire de l'astraga'e et, sur les sujets porteurs de cette anoma- lie, le cartilage en question donne en réalité naissance à doux os dis- tincts : un os antérieur, relativement volumineux, que l'ou pouri'ail appeler l'asti'agale proprement dit; un os postérieur, beaucoup plus petit, qui n'est autre que le trigonum. Ce remplacement de notre astra- gale par deux pièces osseuses distinctes existe normalement chez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment chez l'axolot (inter- médiaire 1 et intermédiaire 11). On le rencontre encore très fréquemment chez les marsupiau.v. L'anomalie humaine est donc la reprodution d'une disposition qui est typique dans la série ani- male et acquiert ainsi toute la valeur des anomalies réversivrs. L'os trigonum, quand il existe à l'état d'isolement, représente le pyramidal du carpe. Le rcsb de l'asli'agale ou astragale proprement dit est l'homologue du semi-lunaire (voy. à ce sujet : Stieda, Fig. 358. Os trigonum, vue postérieure. l, os trigonum. avecr,saligno fie soudure avec l'astragale. — 'i, \yiWvc\\\t' itltiM-ne iii'la ectut- lic'ir :; :mi .lu Icil - tragali ricure II.' l'as- su lace sui)é-os:du pied 355 Jwr Talus und des Os trigonum, Anal . Anz., 1889: Biiianchi, Sopta un raro caso di Os Irigonuin, Monit. zool., 1890). 2° Calcanéum. — Lo calcanéiun est Tos le plus volumineux du tarse, dont il eonstitue la partie postéro-inferieure : il est séparé des os de la jambe par l'astra- sale et repose directement sur le sol. Allongé d'avant en arrière, aplati transversa- lement, il présente comme l'os précédent, une forme irrégulièrement cubique et possède par conséquent six faces. Ces six faces ont la même orientation et portent le même nom que celles de l'astragale : a. Face supérieure. — La face supérieure ffig. 359) diffère beaucoup d'aspect suivant qu'on la considère à sa partie antérieure ou à sa partie postérieure. — Dans ses deux tiers antérieurs, elle s'articule avec l'astragale. Aussi y rencontrons- aoiis les mêmes éléments ostéologiques que sur la face inférieure de ce dernier os. il savoir : 1" une première facette, facette antéro-inlerne, allongée et concave d'avant en arrière, subdivisée parfois en deux facettes secondaires ; 2° une deuxième facette, facette postéro-externe, convexe d'avant en arrière et plus large que la précédente ; 3" entre ces deux facettes, une gouttière oblique en avant et en dehors, la rainure calcanéenne, étroite à son origine, s'étalànt à sa terminaison en une large surface quadrilatère, qui contribue à former le creux calcanéo-astragalien. La rainure calcanéenne, ainsi que la surface rugueuse qui lui fait suite, donnent insertion au ligament interosseux de l'articulation calcanéo-astragalienne. —■ En arrière des deux facettes articulaires précitées, la face supérieure du calcanéum devient inégale et rugueuse. Arrondie transversalement, elle est concave d'avant en «u'rière et répond à ce niveau à une masse cellulo-graisseuse, qui sépare le tendon d'Achille de l'articulation tibio-tarsienne. Fig. 359. Calcanéum, l'ace supcriuure. Fig. 360. Calcanùum, face inlcricuic l.facolte articulaire posléro-exleruc, pour TasU'agalf — 2, facclte arliculaire autéi-o-inlerne, également pour l'astragale. — 3, gouttière rugueuse séparant ces deux fa- celtes. — 4, facette articulaire antérieure, pour le cu- Ijoide. — S, tubercule calcanéen externe, séparant les deux gouttières des péroniers. 1, tubérosito interne. — 2, tubérosité externe. — 'A. petite apopliyse, avec 3', gouttière pour le fléchisseur commun des orteils. — 4, gouttière pour le fléchisseur propre du gros orteil. — 5, tubercule calcanéen externe, séparant les gouttières des péroniers latéraux. — 6, fa- cette articulaire pour le cuboide.356 OSTÉOLOGIE b. Face inférieure. — La face inférieure (fig. ?60) est irre'gulière et criblée de trous vasculaires dans toute son étendue. — Si nous la parcourons d'arrière en avant, nous rencontrons tout d'abord, à sa partie postérieure, deux saillies osseuses toujours très apparentes : ce sont les tubérosités înter7ie et externe du calcfinéum. L'interne, de beaucoup la plus volumineuse, donne insertionaux muscles court flé- 3 chisseur plantaire et adducteur du gros orteil. L'externe, plus petite, donne attache au muscle abduc- teur du petit orteil. En avant de ces deux tubérosités s'étale une surface rugueuse à peu près plane, striée longitudinalement et cri- blée de trous, pour l'insertion du grand ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur, — Cette surface se termine en avant par une troi- sième saillie osseuse, plus ou moins bien délimitée : c'est la tu- bérosité antérieure, sur laquelle s'insèrent encore les faisceaux profonds du ligament calcanéo- cuboïdien inférieur. c. Face externe. —La face externe (fig. 361) répond à la peau. Nous y rencontrons, à la réunion de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs, un tubercule, plus ou moins développé suivant les sujets : c'est le tubercule externe du calcanéum. — Au-dessus de ce tubercule se trouve une gouttière, oblique en bas et en avant, pour le passage du tendon du muscle court péronier latéral. Au-dessous, existe une deuxième gouttière, de même direction, pour le tendon du long péronier latéral. Quant au tuljercule lui-même, il donne in- sertion aux gaines fibreuses des Fig. 361. Calcanéum, l'ace externe. 1, facelle posléro-exlenie et 2, facette antéro-intenic pour l'astra gale. — 3, gouttière rugueuse qui les sépare. — 4, face postérieure — 5, tubercule externe, séparant la gouttière du long péronier la(é ral {), de la gouttière du court péronier 7. — S, face antérieure. deux muscles précités. — Au-des- sus et en arrière du tubercule ex- terne que nous venons de décrire se voit assez fréquemment, mais pas toujours, une empreinte ru- gueuse destinée à l'insertion du ligament péronéo-calcanéen. d. Face interne. — La face in- terne (fig. 362), fortement cxca- vée, constitue une large gouttière, obliquement dirigée en bas et en avant : c'est la gouttière calca- néenne interne, lieu de passage pour les muscles, vaisseaux et nerfs qui abandonnent la face postérieure de la jambe pour gagner la plante du pied. — Cette gouttière, limitée en arrière par la tubérosité interne déjà connue, se trouve circonscrite, en avant, par une forte saillie Fig. 362. Calcanéum, face interne. 1, facette postéro-extcrne et 2, facette anléro-interne pour l'as- tragale. — 3, gouttière rugueuse qui les sépare. — -i, petite apophyse <lu calcanéum. — 5, gouttière, située au-dessous pour le passage du llccliisseur propre du gros orteil. — 5', autre gouttière située sur le bord libre du calcanéum et dans laquelle glisse le tendon du flé- chisseur commun des orteils. — 6, grande apophyse du calcanéum, — 7, facelle articulaire pour le cuboïde. — 8, tubérosité interne du calcanéum.os DU PIED 357 qui se porte directement en dedans et que Ton désigne sous le nom de petite apophyse du calcanéum : c'est le sustentaculum tali dea anciens anatomistes, ainsi appelé parce que sur lui repose la partie interne de l'astragale ou talus. —La base de la petite apophyse du calcanéum est parcourue, du côté de la gouttière calca- néenne, par une gouttière mousse et lisse, destinée au tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — Sur le bord libre de la petite apophyse du calcanéum. on voit une deuxième gouttière, dirigée en avant, en bas et en dedans, dans laquelle, à l'état frais, glisse le tendon du muscle fléchisseur commun des orteils (fig. 360,3' etlîg. 362,5'). e. Face antérieure. — I^^a face antérieure du calca- néum nous présente une facette articulaire, concave de haut en bas, convexe transversalement, s'adaptant exactement à la face postérieure du cuboïde. Elle est limitée en haut par une saillie mince et tranchante, ciui la surplombe et qui a son importance dans l'amputa- tion de Chopart. La facette articulaire de la face anté- rieure est supportée par une sorte de colonne osseuse (fig. 362,6), à laquelle on a donné le nom de grande apophyse du calcanéum. f. Face postérieure. — La face postérieure (fig. 363), plus large en bas qu'en haut, forme la portion la plus reculée de la saillie du talon. — Sa moitié inférieure, rugueuse et confondue en partie avec les tubérosités de la face inférieure, donne insertion au tendon d'Achille. — Sa moitié supérieure est lisse. Sur elle s'étale une bourse séreuse qui la sépare de ce même tendon. Connexions. — Le caleani'uiii s'articule avec deux os : i» en liant, avec l'astragale, tjui le sépaii' (les os di_! la jambe; t" en avant, avec le cuboïde. Insertions musculaires. — Le calcanéum donne insertion à liuil, muscles, savoir (lig. 364. .K, B et C) : 1° sur sa face poatérieuve, au plantaire grêle (2) et au liiceps sural pai'rinterim'diaiiv du tendon d'Achille (1) : 2° sur sa face supérieure, au pédieux (3); 'A" sur.sa face inférieure., au court lléchisseur commun des orteils (4), à l'aildueteur du sros orteil (5), à l'abducteur du petit orteil (6), au faisceau externe de l'accessoire du long lli'chisseui' commun (8) etquel- quel'ois au janibier ou tibial postérieur (7) ; i'>sur sa face in- lerne, au faisceau interne de l'accessoire du long llécliis- seur commun (8'). Variétés. — La facette an- tiTo-interne de la face supé- l'ieure du calcanéum est sou- vent 140 p. 100) divisée en deux portions par une ligne trans- versale (voy. Arthrologie). La Hlème disnosition s'ob- "«""''^•i'h ilu fléchisseur du gros oi'teil. — 10, gouttière ilu long fléchisseur rominnn. i. ^ iPour l;i signiDcation des autres rhiU'res, qui désignent des muscles, .se repnrli-i- serve aussi sur la facette û l'alinéa ci-contre, relatif aux l>}srrtions musculaires.} eorrespondante de l'astragale. — La tubérosité externe, provenant d'un point d'ossification .->pi''cial, peut, par défaut de souduri- lie i-e point, rester isoli.'C et ressembler ainsi à un os sésainoïdi' (Rvmbauu el I\en.\ui.t). — Le -j Fig. ;jg:!. Calcanéum, face poslé^neure. i. 1, surface rugueuse pour le lendon d'Achille. — 2, partie plus lisse séparée du lendon précité par une bourse séreuse. — 3, petilo apo- physe du calcanéum, surmontant 'i. la i^oultière du fléchisseur propi-c du •^i-os orleil. — a, tubérosité inlenir de la face inférieure.OSTEOLOGIE 358 lubeieule externe du calcanéuin fait défaut sur bien des sujets; par contre, il prend parfois un développement assez considérable pour mériter le nom d'apophyse sous-malléolaire que lui a donné Hyutl {Ueber die Trochlearfortsàtze d. menschl. Knochcn, in DenUschr. d. kais. Akad., vol. XVII[), auquel cas il fait saillie sous la peau et peut même déterminer, à ce niveau, la formation de callosités. — On désigne, en anthropologie, sous le nom de talon, la portion du ealcanéum située en arrière dune ligne transversale qui réunirait l'une à l'autre les saillies luaxima des deux malléoles. Très dév eloppée chez l'homme, la saillie du talon est à peine mar- quée chez les singes. On conçoit dès lors que le degré de saillie du talon puisse devenir un caractère anthropologique d'une grande imporlance. L'étude de ces variations suivant les âges, les sexes et les races, fournirait assurément des conclusions fort intéressantes. 3" Cuboïde. — Le cuboi'de (fig. 365) est situé en avant de la grande apophyse du ealcanéum, dont il prolonge la direction. Libre à sa partie externe, il répond en avant aux deux derniers métatarsiens, en dedans au scaphoïde et au troisième cunéiforme. Sa forme cuboïdale, qui lui a valu son nom, nous permet de lui considérer six faces : a. Face supérieure. —-La face supérieure fait partie du dos du pied. Elle regarde à la fois en haut et en dehors. Plane et irrégulière, elle est recouverte par des ligaments et par le muscle pédieux. b. Face inférieure. — La face inférieure (fig. 365), la plus importante de toutes, nous présente à sa partie moyenne ou un peu en avant de cette partie moyenne, une forte saillie, tantôt ovalaire, tantôt cylindro'ide, qui se dirige obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans : c'est la lubérosilé ou créle du cuboïde. Cette saillie, qui donne insertion au ligament calcanéo- cuboïdien inférieur, divise la face inférieure de l'os en deux parties d'aspect bien différent : 1° une partie postérieure, légèrement exca- vée et rugueuse, pour des insertions ligamenteuses et musculaires; 2° une partie antérieure, creusée en une sorte de gouttière, la gouttière du cuboïde, laquelle, <'omme la crête elle-même, se dirige obliquement en avant et en dehors vers l'ex- trémité postérieure du premier métatarsien ; à l'état frais, elle est recouverte et convertie en un canal complet par une expansion du ligament calcanéo-cuboïdien. Dans ce canal passe le tendon du long péronier latéral. On voit assez souvent sur le versant antérieur de la crête du cuboïde, au voisinage du bord externe du pied, une empreinte ovalaire, qui répond au sésamoïde du tendon de ce dernier muscle. c. Face postérieure. — La face postérieure est occupée tout entière par une sur- face articulaire, destinée au ealcanéum. Légèrement convexe dans le sens trans- versal, elle est, au contraire, concave dans le sens vertical. De plus, elle a une forme triangulaire : sa base, curviligne, répond à la face supérieure ou dorsale de l'os: son sommet se prolonge en bas et en dedans en une saillie, souvent fort prononcée, que l'on désigne sous le nom d'apophyse pyramidale du cuboïde. d. Face antérieure. — La face antérieure, également articulaire, est divisée en deux facettes secondaires par une crête verticale mousse : la facette qui est en dedans l'épond à l'extrémité postérieure du quatrième métatarsien ; celle qui est en dehors s'articule avec le cinquième. e. Face interne. — La face interne nous présente, à sa partie moyenne, une facette articulaire, plane et ovalaire, destinée à s'articuler avec le troisième cunéi- forme; en arrière d'elle, existe quelquefois une deuxième facette, toute petite, pour Fig. -m. Cuboide droit, vu par sa fuee inférieure. 1, facette articulaire pour le ealca- néum. — 2, bord inférieur de la face antérieure. — 3, surface rugueuse, donnant insertion à l'abducteur obli- que du gros orteil. — 4, tubérosité du cubo'ide, avec 4', enipreinle du "ésamoïde du tendon du long jiéro- uier latéral. — 5, autre insertion de l'abducteur oblique. — 0, insertion du court fléchisseur du gros orteil. — 7, insertion d'un faisceau incons- Uint du tibia postérieur.359 os DU PIED le scaphoïde. Le reste de cette face pre'sente de nombreuses rugosités pour des insertions ligamenteuses. f. Face externe. — La face externe du cuboïde, située le long du bord externe du pied, se trouve réduite aux dimensions d'un simple bord. On y voit une forte échancrure, qui n'est que le commencement de la gouttière du long péronier, déjà décrite sur la face inférieure. Connexions. — Le cuboide s'articule avec quatre os : 1° en arrière, avec le calcanéuin, 2° en dedans, avec le troisième cunéiforme; 3° en avant, avec les quatrième et cinquième métatarsieni- Insertions musculaires. — Cet os donne insertion à une expansion tendineuse du liliial posliM'icui-, à l al)dui'(i'Ui' idjlique du gros orteil et, quelquefois, à des faisceaux du court lléclii.s- scur du gros orteil (lig. 365, 3 et •'i). 4° Scaphoïde. — Placé en dedans du cuboïde, le long du bord interne du pied, le scaphoïde s'articule en arrière avec la tète de l'astragale, en avant avec les trois cunéiformes. Aplati dans le sens antéro-pos- térieur, convexe en avant, fortement excavé en arrière, il a été comparé à une nacelle dont le grand axe serait oblique en bas et en dedans : de là, le nom de scaphoïde (de axicpri, barque, et sîooç, forme) sous lequel on le désigne. On lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités : a. Faces. —- Des deux faces, l'une regarde en avant, l'autre en arrière. — La face pos- térieure présente une cavité profonde et régulière, plus large que haute, segment de sphère ou d'ovoïde, destinée à s'aiticuler avec la tête arrondie de l'astragale. — La face antérieure (fig. 366), également articulaire, est divisée par deux crêtes mousses en trois facettes triangulaires, cor- respondant chactme à l'un des trois cunéiformes. b. Bords. — Les deux bords se distinguent en supérieur et inférieur. — Le bord supérieur, incliné en bas et en dedans, fait partie de la face dorsale du tarse. — Le bo7'd inférieur, qui lui est opposé, fait saillie à la face plantaire. L'un et l'autre sont rugueux et donnent insertion à des ligaments. On rencontre quelquefois sur le bord inférieur dti scaphoïde, un peu au-dessous de l'extrémité externe, une petite facette articulaire pour le cuboïde (fig. 366,3). c. Extrémités. — Des deux extrémités du scaphoïde, l'une est externe, l'autre interne. — Ij extrémité externe, assez mal délimitée, réunit par une courbe non interrompue le bord supérieur et le bord inférieur. — L'extrémité interne (fig. 341,4), au contraire, constitue une forte saillie, qui se dirige en bas et en arrière : c'est le tubercule du scaplioide, sur lequel vient s'attacher le tendon principal du jambier postérieur. Connexions. —Le scaphoïde s'arlicule avec cinq os : 1" en arrière, avec l'astragale; 2» en avant, avec les trois cunéiformes; 3" en deliors,avec le cuboide larticulation non constantej. Insertions musculaires. —Il donne attache à un seul muscle, le jambier postérieur (fig. 348,S). Variât,s. — On renrontre parfois, au lieu et place du tubercule du scaphoïde, un petit os coui- plèlcnienL indépendant : c'est l'os tibial externe, que nous étudierons plus loin, à propos des o.-^ surnuméraires du tarse (voy. p. 363). 5" Cunéiformes. — Les trois cunéiformes (fig. 373) sont enclavés à la manière de coins entre le scaphoïde, le cubo'ïde et les quatre premiei's métatarsiens. On les Fig. 366. Scaphoïde, vu par sa face antérieure. 1, bord supérieur. — 2, bord inférieur. — 3, colé externe, avec facétie articulaire pour le cuboïde. — 4, côté interne. — I, II, III. facettes arliculaire- pour les 1", 2« et 3' cunéiformes.360 OSTÉOLOGIE désigne sous les noms premier, deuxième aiIroisième c\mé\îoYm.Q&, en allant de dedans en dehors. On les distingue encore, en ne considérant que leurs dimensions, en grand, moyen et pelit cunéiformes : le grand est le premier; le moyen est le troisième : le petit est le second ou, autrement dit, celui du milieu. A. Premier cuNÉui'ORMr,. — Le premier ou grand cunéiforme (fig. 373,5) occupe le bord interne du pied. 11 a la forme d'un coin à base inférieure et à sommet supérieur. On lui considère, comme à un coin, quatre faces, une base et un sommet : a. Faces. — Les quatre faces se distinguent, d'après leur situation, en posté- rieure, antérieure, interne et externe. — La face postérieure, triangulaire et con- cave, s'articule en totalité avec la facette in terne de la face antérieure du scaphoïde. — La face antérieure, également articulaire, l'épond à l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Elle nous présente, à cet effet, une large surface articulaire, convexe et allongée de haut en bas, affectant plus ou moins la forme d'un croissant à concavité tournée en dehors (voy. Variétés, p. 364). —La face interne, rugueuse et inégale, plus ou moins excavée à sa partie moyenne, fait partie du bord interne du pied. On y remarque, à sa partie antérieure et inférieure, une empreinte circu- laire, toujours très accusée, sur laquelle vient prendre insertion le muscle jambier antérieur (fig. 368,1). — La face externe nous présente en haut deux facettes articulaires : l'une en avant, toute petite, pour le deuxième métatarsien; l'autre en arrière, beaucoup plus large, pour le deuxième cunéiforme. Au-dessous de ces deux facettes, la face externe de l'os est inégale et raboteuse pour l'insertion de ligaments interosseux. b. Base. — La base du premier cunéiforme (face inférieure de quelques auteurs) fait saillie à la plante du pied (fig. 375,5). Large et inégale, elle donne attache à des ligaments et au tendon du jambier postérieur. c. Sommet. — Le sommet, qui forme le tranchant du coin et que certains auteurs désignent encore sous le nom de bord supérieur, regarde la région dorsale du pied. — Dans ses deux tiers postérieurs, où il répond au deuxième cunéiforme, il est mince, tranchant, obliquement dirigé d'arrière en avant et de dedans en dehors. —■ Dans son tiers antérieur, oii il s'articule avec le deuxième métatarsien, il est plus épais et franchement antéro-postérieur. Connexions. — Le premier eunéil'orinc s'artieiilo avec quatre os : en arrière, avec l'astragale : CM il(;hors, avec le deuxième cunéirorme et le deuxième métatarsien : en avant, avec le premier mètalarsicn. Insertions musculaires. — H donne insertion à trois muscles (lig. 368.A) ; le jambier anlé- l'ieur (1), le jambier' jKjstén'cur (2) et le premier intorosseux dorsal. Variétés. — Au sujet de la division, complète ou incomplète du pi'cmier cunéiforme, voy. plus loin p. 364 et 373. B. Deuxième cunéiforme. — Le deuxième ou petit cunéiforme (fig. 373,6) res- semble encore à un coin, à base supérieure et à sommet inférieur, (lomme le précé- dent, il nous présente quatre faces parfaitement distinctes, une base et un sommet : a. Faces. — Les quatre faces se distinguent en antérieure, postérieure, interne et externe. — La face postérieure, tinangulaire et légèrement concave, s'articule dans toute son étendue avec la facette moyenne du scaphoïde. — La face antérieure, également triangulaire, s'articule avec l'extrémité postérieure du deuxième méta- tarsien. — La face interne, articulée avec le premier cunéiforme, nous offre à cet effet : en arrière et en haut, une facette articulaire en forme d'équerre; en bas et en avant, entre les deux branches de l'équerre, une surface rugueuse pour l'inser- tion de ligaments interosseux. — La face externe, articulée avec le troisième cunéi-os DU PIED 301 forme, nous présente, de même, une facette articulaire en arrière et des rugosités en avant. b. Base. — La base {face supérieure à^' quelques auteurs) fait partie de la région Fi^. 367, Os lie lu. liouxiènio rangée du tarse et métatarsiens, vus jiar leur l'ace ilorsale, avec les insertions musculaires, I, 11, III, IV. V, premier, (lnii\iéine, li'oisième, i|ualrième et ciiKjuièmo niélatarsiens. — 1, so.i|ilioule, a\ec se.s (rois facettes, anti^rieures I', 1", 1"', pour le premier ciuiéiiorme (2), pour le second cuiifilorme ('i) et pour le troisième cunéiforme (4), — .5, cuboïile. a, rt, insertions (lu preniii'r iMlen>s-;cii\ ihii-sal sur le premier et le -l'eonil métatarsiens. — a. son iuserlion sur le pre- mier cuuéiforme. — li. in^rrl ions ilu dciiMi-oie iuterosseux dorsal sur li' ili'uxième et le troisième nu'lalarsiens. — c, iusej- tions du troisième ioteros^rux doi s.il sur li's Iroisième et ([uatrième uirlaUirsIens. — d, insertion du (pialricme interosseuv ilorsal sur le ciu(|uiéme aiétalarsii'u. — i', f', insertion du iiéronier antérieur. — f, insertion du court péroniei- laléral. dorsale du pied; elle est quadrilatère et rugueuse pour donner insertion à des ligaments. c. Sommet. —Le sommei (bordinférieur de quelques auteurs), rectiligne, mince l't presque tranchant, i-épond à la plante du pied. Connexions — Le deuxième cunéiforme s'articule, comme le premier, avec quatre os : le sca- lilH)'i'de, en arrière, le deuxième métatarsien en avant, le premier cunéiforme en dedans et le li'oisièiiie cunéiforme en dehors. Insertions musculaires. — Il donne insertion à une expansion du tendon du jandjier ou tihiu l postérieur (fig. 368,3). C. Troisième cunéiforme. — Le troisième ou moyen cunéiforme (lîg, 373, 7) est exactement conformé sur le modèle précédent, dont il diffère toutefois par son volume qui est un peu plus considérable. Gomme à ce dernier, on lui considère quatre faces, une base et un sommet : a. Facea. — Les quatre faces du troisième cunéiforme, orientées comme celles du second, prennent le même nom. — La face postérieure, plane et articulaire. .VNATOMIE HUSHINE, — T. I, 5= ÉDIT, 46.362 OSTÉOLOGIE répond à la facette externe ou troisième facette du scaphoïde. — La face antérieure, plane et triangulaire, s'articule avec le troisième métatarsien. — La face interne nous présente deux facettes articulaires distinctes, l'une antérieure, l'autre posté- rieure, séparées l'une de l'autre par une surface excavée et rugueuse. La facette postérieure, allongée de haut en bas, répond à une facette semblable située sur le deuxième cunéiforme. La facette antérieure, beaucoup plus petite, très longue mais fort étroite, s'articule avec le deuxième métatarsien. — Sur la face externe, nous rencontrons également deux facettes articulaires : une facette postérieure, plane et ovalaire, pour le cuboïde ; une facette antérieure, toute petite et non constante, pour le quatrième métatarsien. Entre ces deux facettes et au-dessous d'elles, s'étend une surface rugueuse des- tinée à donner insertion à des ligaments interosseux. b. Base. — La base ou face supérieure, est quadran- gulaire et rugueuse. Elle fait partie de la région dorsale du tarse. c. Sommet. — Le sommet ou tranchant du coin fait saillie à la région plantaire. Il est arrondi, inégal et se dirige directement d avant en ariùère. Connexions. - Le troisième cunéiforme s'articule avec six os : en haut, aveclc scaplioïde ; en dedans avec le deuxième cunéiforme cl le deuxième métatarsien; en dehors, avec le cuboïde et le i|uatrièrnr métatarsien (pas constant); en bas, avec le troisième méialarsien. Insertions musculaires. — Il donne attache à trois muscles (fig. 368,C) ; le jambicr postérieur (4), le court fléchisseur du iïi'os oi'leil (S) et l'abducteur oblique du gi'os orteil (ti). 6" Massif osseux du tarse. — Considéré dans son ensemble, le massit osseux du tarse peut être comparé à une voûte à concavité dirigée en bas. La face supé- rieure du tarse, en effet, est convexe d'avant en arrière, convexe aussi dans le sens transversal. La face inférieure, au contraire, est fortenienl concave, comme il est facile de s'en rendre compte en faisant reposer un pied articulé sur un plan horizontal. — Comme à la région palmaire, nous voyons se développer ici une large gouttière antéro-postérieure, circonscrite de chaque côté par de puissantes saillies. C'est dans cette gouttière, appelée p'OM/^<t;re du tarse, que viennent se loger et cher- cher protection une foule d'organes importants, qui, sans elle, seraient forcément comprimés et gênés dans la station verticale et dans la marche. — Nous consta- tons enfin que, contrairement au carpe, le tarse est beaucoup plus allongi- dans le sens antéro-postérieur que dans le sens transversal et que, relativement étroit en aixière, il s'élargit progressivement en se rapprochant du métataroc. 7 " Conformation intérieure des os du tarse. — Les os du tarse appartiennent, comme ceux du carpe, à la classe des os courts. Ils sont constitués par du tissu spongieux, emprisonné dans une mince enveloppe de tissu compacte. Les travées du tissu spongieux présentent, dans l'astragale el le calcanéum, une disposition remarquable, mise en lumière par les recherches de Meyh.r l^Die Arctiitectur d. Spongiosa, Arch. f. Anat. und Phys., 18(37, t. XXXVI, p. 615). — Dans l'astragale, les travées osseuses constituent deux groupes distincts, comme l'indique nettement la figure ci-après : les unes se dirigent obliquement en bas et en avant; les autres se portent obliquement en bas et en arrière. Les unes et les autres s'enti e-croisent à angle aigu au-dessous de la tiochlée. — Dans le calcanéum, il existe trois sys- 7 i-ig. 3C8. Les trois cunoiformes, vus pai' k'ur l'ace inférieure, avec les insertions musculaires. A, 13, C, face postérieure des premier, deuxième et troisième cunéiformes. 1, insertion du jambier antérieur sur le premier cunéiforme. — % 3. 4, inser- tions du jambier postérieur sur les pre- mier, deuxième et troisième cunéi- formes. — 5, insertion du court fléchis- seur du gros orteil. ~- 6, insertion de l'abducteur oblique du gros orteil. — 7, facette de la face externe du troisième cunéiforme, pour le cuboide.os DU PIED 3C3 — .3. os tibial externe, entièrement distinrl. soit à l'état de soudure Chez certains animaux, comme chez Fiîiui'o soliénialifjuo, uioiitranL rarcliilt'Cture do I'e\(rf''iiiil('- iiil'ôi'iem o <lu liljia, de l'astragale el du calcanéurii (d'aprct^ MEYtl-.). 1, libi;ï. — 2. astraf^ale. — 3, nalcauyuDi. tèmes de travées (fig. 369) : i*des travées obliques en bas et en avant ; 2" des travées obliques en bas et en arrière ; 3" des travées antéro-postérieures, croisant celles des deux autres systèmes et formant un ensemble de courbes à concavité diri- gée en haut. A la partie antérieure de l'os, ces trois systèmes ménagent un vide ou plus exactement une espèce de cavité médullaire. Développement. — Le calcanéum se déve- l(3ppe par deux points d'ossilication : un point primilif. qui apparaît à la partie moyenne d(? l'os cartilagineux vers le quatrième ou le cin- quième mois de la vie intra-utérine ; un point secondaire, qui ne se montre qu'après la nais- sance, à sept, huit ou même dix ans. Ce der- nier point constitue la surface postérieure du calcanéum, ainsi que les deux tubérosites de la face inférieure. Rambaud et Renai;i,t (/oc. cit.,^ "/SS, décrivent, en outre, un point spé- cial pour latubérosité externe. Les points épi- physaires du calcanéum se soudent au point primitif de seize à vingt ans. Chacun des autres os du tarse se développe par un point d'ossification spécial, dont l'ap- parition s'ell'ectue dans l'ordre suivant : le point osseux de l'astragale, dans les quatre derniers mois de la vie fœtale (6» mois d'après R.\iMDAUi) et Rknault, 9° mois d'après Saphe.y) : le point osseux du cuboidc et du premier cunéiforme, dans la première année qui suit la naissance : celui du scapho'ide, de quatre à cinq ans ; ceux des deuxième et troisième cunéi- formes, vers la même époque. Variétés. ■— Les pièces squelettiques qui entrent dans la constitution du tarse peuvent aug- menter en nombre ou, au contraire, se réduire. Delà deux ordres d'anomalies, très diiférentes par leur signilication morphologique : A. AuG.MENTATiON NUMÉRIQUE DES OS DU TAiïSE. — Parmi li;s OS sui'iuimcraii'CS qui se dé\elo])peril au tarse, nous signalerons l'os trigonum, le tibial externe, le cuboïde secondaire, la duplicité du premier cunéiforme, l'os intermétatarsien L'os trigonum de Bardrleben, qui occupe la partie posté- rieure de l'astragale, a été déjà décrit plus haut à propos île ce dernier os (p. 354). Nous n'y reviendrons pas ici. Le tibial externe (flg. 370,3) est un petit os, de 10 à 12 milli- mètres de diamètre, situé sur le côté interne du scaphoïdo. 11 nous apparaît suivant deux modalités : entièrement libre ou plus ou moins soudé avec le coté correspondant du scaphoide. 11 est très probable que le tubercule du scaphoide n'est autre ijue le libial externe, entièrement soudé à la partie interne de ce dernier os. Quoi qu'il en soit, le tibial externe existe dans le plus grand nombre des mammifères et, à ce titre doit être l'onsidéré comme un élément constitutif du tarse [1 se pré- sente, du l'esté, comme chez l'homme, soit à l'état d'isolement, les rongeurs, il existe pendant toute la vie à l'état libre. Chez d'autres, comme chez l'ours (Carlson), chez le chien (Baur et Riaschefk), cliez le chat (ïohmf.r). chez le gibbon (Kohlbrïigge), il est libre seulement pendant la période fœtale et se soude, cliez l'adulte, avec le scaphoide. D'après les recherches do Volkov, le tibial externe serait plus fréquent chez les nègres que dans nos races européennes. Le cuhoidesecondaire (flg. 371.4) est encore un os de petites dimensions, qui se développe entiv le cuboide et le scaphoide et qui, dans la grande majorité des cas, se trouve plus ou moins soudé avec l'un ou l'autre de ces deux os, de préférence avec le scaphoide. se soudant avec to scaphoide, il modifie plus ou moins la forme de la facette articulaire postérieure de cet os : <l'ovoiile i[u'elle était, elle devient quadrilatère. Pfitziner a trouvé le cuboïde secondaire com])lè- Fi-. :i7u. Os libial oxierne en place (d'apirs PrrrzNEn). I, scaplioïde, avec 2, sa cavité glêuoul»'.OSTÉOLOGIE 364 Fi-. 371. Scaphoïde droit, vue posli'i'ieure (d'après Pfitzniîr). 1. liorfl supérieur du s son tubercule. — :i, sa < devenue quadrîlaton? [m stiudure, à sa partie iiil liuide secondaire 4. ni'ide, • le la ilu cu- (l'iiionl. indépendant sur le pied dfoit d'une lïiomie de Tliébes, mais ces faits sont exceptionnels. La duplicilé du premier cunéiforme ail constituée parla présence, dans l'épaisseur du cunéi- forme, d'un plan transversal le divisant on deux pièces distinctes, l'une supérieure ou dorsale, l'autre inférieure ou plantaire. Cettr disposition est loin d'être rare (2 l'ois sur 100 environ). Déjà, ii l'état normal, comme l'ont fait remarquer Hartjiann et Mor>DHET, on observe dans la plupart des cas, sur la face antérieure dn premier cunéiforme, soit un léger étranglement de sa partii- moyenne, soit un sillon transversal décomposant la l'ace articu- laire en question en deux facettes secondaires : c'est là bien cci- tainement un premier degré du dédoublement de l'os. La signili- cation de cette anomalie n'est pas encore bien élucidée Certains anatomistes, Pfitzner notamment, considèrent le segment infé- rieur du premier cunéiforme comme un relir|uat d'un orteil sur- numéraire ou sixième orteil (c'est le praehallux de Baiideleben, le praBcunéiforyne de Pfitzner). Pour Volkov. il serait l'iiomo- logue de petits os accessoires que l'on rencontre normalement, chez certains animaux, sur la face plantaire de l'articulation cu- néo-métatarsienne et auraient la signification de simples os sésa- moides. Nous y reviendrons plus loin (p. 373) à propos de la tri- phalangie du premier orteil. L'o.s inlermétatarsien (fig. 372, 5), comme son nom l'indique, apparaît à la partie postérieure et supérieure du premier espace interosseux, entre le premier cunéiforme et les deux premiers méta- tarsiens. Avec Pfitzner, j'incline à croire que ce petit os n'est qu'un métatarsien surnuméraire qui ne s'est pas développé, qui est resté à l'étal rudimentairc. B. Réduction numérique dts os dl" tarse. — Par contre, on peut observer une réduction numérique des pièces squeicttiques du tarse par suite de la soudure de deux ou de plusieurs pièces voisines. C'est ainsi que l'on rencontre parfois la soudure du calcanéum avec le scapho'ide, de l'astragale avec le calcanéum, des trois cunéiformes entre eux ou avec le scaphoïde, etc. Les faits de cette nature sont même tort nombreux. Pour les expliquer, on a invoqui' une influence pathologique et, à l'appui de cotte thèse, on a fait intervenir ce fait que les synostoses en question sont d'autant plus fréquentes que les sujets sont plus avan- cés en âge. Une pareille interprétation est certainement exacte pour un grand nombre de cas. Mais elle ne sau- rait convenir à tous et il faudrait bien se garder de la généraliser. Nous rencontrons, en effet, ces synostoses tarsienne chez des sujets jeunes et sur des os qui ne présentent, ni en eux-mêmes, ni dans leur voisinage immédiat, aucune tiace d'un processus pathologique quelconque. LEBOncn, du leste, a observé une soudure calcanéo-scaphoidienne et une soudure calcanéo-astraga- lienne chez deux fœtus humains du troisième mois, alors que les os du tarse sont encore cartilagineux". Nous devons donc admettre, à côté des soudures pathologiques, des soudures non patholo- giques ou congénitales, ces dernières relevant exclusivement d'une déviation locale du pro- cessus embryonnaire. Il ne me paraît pas irrationnel de considérer ces fusions congénitales de ([uclques os du tarse comme des anomalies que j'appellerai éversives, je veux dire des disposi- lions morphologiques que nous sommes on train d'acc|uérir et qui sont la conséquence des nioililications fonctionnelles que l'homme a fait subir à son pied en passant définitivement à l'attitude bipède. Nous ajouterons que ces transformations graduelles qui tendent à l'ankylosedu pied sont puissamment favorisées aujourd'hui, dans nos races civilisées, par l'usage presque continuel des chaussures étroites, qui en emprisonnant les os du pied, en les tassant les uns contrv les autres, immobilisent d'une façon plus ou inoins complète les articulations qui les unissent ; ces articulations deviennent peu à peu inutiles et, comme telles, tendent à disparaître. Fig. 372. Os inlermétatarsien (d'après Pfitzner). 1. premier cunéifornuï. — 2. deuxième cunéi- l'orme. — 3, premier métatarsien. — 4, second niétalarsien. — !i, os intennétatarsien. B . — M li T A T A U s E I.e métatarse (fig. 367. 373 et 375) est formé par cinq os. appelés métatarsiens. qui se séparent de la deuxième rangée du tarse et se dirigent d'avant en arrière, pour servir de base à chacun des cinq orteils.3Ga os 1)1" PIED On désigne les métatarsiens sous les noms de 1^. 2-, 3", etc., en allant de dedans en dehors. Réunis et articulés entre eux à leur extrémité postérieure, ils sont <^éparés dans tout le reste de leur étendue par un espace ovalairc. connu sous le nom (ïespace interosseux. Comme les métacarpiens de la main, dont ils sont les homotypes, les cinq méta- tarsiens présentent : 1° des caractères généraux, qui conviennent à tous : 2" des 1 Fig. 373. — Li; pied. \ u [mv sa iuee supérieure ou doi-sale- 1. calcanéum. — 2. astragale. — 3, scaplioïdc. — 4, cuboïdo. — .'i, premier cunéiloi-me. — (1. 7, deuxième cl Iroi- sicnie cunéiformes. — I. II, III, IV, V, les cini| mél.alarsiens. — 8, première phalange et deuxième phalange du jîros <prleil. — 10, première phalantie, 11, deii\iènu> ]ilialanjie cl 12, troisième phalange des orleils. Fig. 374. — Le même, avec les insertions musculaires. 1, tendon d'Achille. — 2, pédicux, avec i\ son insertion à la phalange du gros orteil, sur lai|uelle s'allachc égaleniciil le Icndon surnuméraire de l'extenseur propre du gros orteil. — 3, court péronier latéral. — 4, péronier antérieur, ai ce 4', insertion (non constante) du péronier antérieur au quatrième niétalarsien. — 5, long extenseur du gros orlcil. — <i. C, extenseur commun des orteils. — 7, 7', premier interosseux dorsal. — 8, 8', deuxième interosseux dorsal. — !'. y, troisième intcrosscnx dorsal. — 10. Il) , ipialrièruc interosseux dorsal. caractères différentiels, qui conviennent à chacun d'eux en particulier et permet- tenl ainsi de les déterminer. 1" Caractères généraux des métatarsiens. — Les métatarsiens appartiennent à la classe des os longs et nous {irésentent. comme tous les os longs : 1° un corps; 2" deux extrémités, que l'on distingue ici en postérieure et antérieure.366 OSTÉOLOGIE A. Corps. — Le corps décrit une courbe à concavité inférieure. Il est, en outre légèrement tordu sur son axe, de telle façon que sa surface supérieure tend à devenir interne au fur et à mesure qu'elle se rapproche de l'extrémité digitale de l'os. Prismatique et triangulaire, il offre à considérer trois faces et trois bords : a. Faces. — Des trois faces, l'une est supérieure et fait partie de la région Fig. 37b. — Le pied, vu par sa l'ace inlerieure ou plantaire. De 1 il 12, même légende que dans la ligure 37S. — 13, gouttière du cuboïde pour le long pérouier luléraL 14, os sésamoïdc interne, et IS, os scsamoïde externe de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Pig. 376. — Le même, avec les insertions musculaires. I. adducteur du gios orteil. — 1', son insertion à la première phalange, commune à l'adducteur et au court llécliissmir (faisceau interne) du gros orteil. — 2, 2', court fléchisseur commun des orteils. — 3, abducteur du petit orteil, — 4, 4', accessoire du long fléchisseur commun. — 5, jambier postérieur. — C, jambier antérieur. — 7, court lié hisseur dii gros orteil. — 8, abducteur oblique du gros orteil. — 8', son insertion plialangienne par un tendon commun avec l'abduc- ieur transverse et le court H'^chisseur du gros orteil. — 0, long péronicr latéral. — lU, long fléchisseur commun. — 11, H, court fléchisseur (faisceau externe) et adducteur du petit orteil. — 12, long fléchisseur du gros orteil. — 13, 14, 15, premier, deuxième et troisième interosseux plantaires. — 10, opposant du petit orteil. dorsale du pied. Les deux autres sont latérales, interne et externe, et circons- crivent les espaces interosseux. b. Bords. — Des trois bords, l'un, inférieur, répond à la plante du pied. Les deux autres, latéraux, se distinguent en interne et externe. B. E.xTRÉMiTÉ posTÉRiEuuE. — Euvisagéc dans son ensemble, l'extrémité postérieur(^ ou tarsienne (extrémité proximale) ressemble assez nettement à un coin, dont laos DU PIEU Ijase, quadrangulaire, fait partie de la face dorsale du pied et dont le sommet,, tou- jours plus étroit, est dirigé vers la région plantaire ou, si l'on veut, vers le sol. Elle nous présente, d'une faeon générale, cinq facettes, dont trois articulaires et deux non articulaires : a. Facettes non articulaires. — Des deux facettes non articulaires, l'une supé- rieure, répond à la région dorsale du pied: l'autre, inférieure, moins large, fait saillie à la région plantaire. L'une et l'autre donnent insertion à des ligaments. b. Facéties articulaires. —Les trois facettes articulaires se distinguent en facette postérieure et facettes latérales. — La facette postérieure aune forme plus ou moins triangulaire. Elle est articulaire dans toute son étendue et répond au bord antéi ieui- du tarse. — Les facettes latérales, articulées avec les métatarsiens voisins et parfois aussi avec certains os du tarse présentent, à cet effet, une ou plusieurs facettes arti- culaires disposées en haut et. au-dessous d'elles, des rugosités j^our des insertions ligamenteuses. C. E.KTRÉMiTÉ ANTÉRIEURE. — L'cxtrémité antérieure ou digitale (extrémité dis- .tale) revêt la forme d'une tète articulaire aplatie dans le sens transversal : c'est un vrai condyle, s'étendant un peu plus loin du côté de la région plantaire que du côté de la région dorsale. — En liaut, la surface articulaire est limitée par une rainure transversale. — En bas. elle se prolonge en une sorte de gros tubercule, échancré a son milieu pour le passage des tendons fléchisseurs. — Sur les côtes, le con- dyle nous présente une fossette rugueuse et, en arrière d'elle, un tubercule pour l'insertion des ligaments latéraux do l'articulation métatarso phalangienne. 2" Caractères différentiels des métatarsiens. — Les métatarsiens diffèrent beaucoup entre eux par leur volume et leur longueur. A ce point de vue, \qpremier 2 Pied (lioLl, vu par son bord interne. 1. calcanéuin. — 2, astragale. — 3, scaplioïdc, avec .3', son tubercule pour le jaiiihier postérieur. — i, [ireruiei- •cunéiforme, avec 4', sa facétie d'insertion pour le jambier antérieur. — fi, deuxième cuneirorinc. — 6, première plialanfre cl 7, deuxième phalange du gros orteil. — 1, premier métatarsien, avec n, insertion du jambier antérieur. — II, deuxième tnétatarsien. est de beaucoup le plus court, mais il est aussi le plus volumineux. Vient ensuite le cinquième, qui est à la fois plus court et moins volumineux que chacun des métatarsiens du milieu. Des trois métatarsiens qui restent, le second est le plus long; le troisième déborde le quatrième en avant, mais il est débordé par lui en arrière, de telle sorte qu'ils sont à peu près égaux en longueur. Nous pourrions, dès lors, arriver à déterminer les divers métatarsiens d'un mthue pied en les comparant seulement au point de vue de leurs dimensions. Mais une telle base d'appréciation serait manifestement insuffisante, si l'on avait sous les yeux plu- sieurs séries de métatarsiens, appartenant à des sujets de taille et d'âge différents.OSTÉOLOGIE 368 Il faut s'adresser, dans ce cas, aux caractères purement morphologiques et tout particulièrement à la configuration de l'extrémité proximale ou tarsienne. .1. Premier métatarsien. — \Sextrémité postérieure du premier métatarsien nous présente tout d'abord, pour le premier cunéiforme, une facette articulaire en forme de croissant, dont la concavité serait dirigée en dehors. En avant et au dessus d'elle, sur le côté externe de cette extrémité, existe assez souvent une toute petite facette- destinée à s'articuler avec le deuxième métatarsien. En bas et en dehors, l'extré- mité tarsienne du premier métatarsien se prolonge en une apophyse plus ou moin- développée, ïapop/iyse du premier métatarsien, destinée à l'insertion du tendon du long péronier latéral ; à la place de cette apophyse, il n'existe parfois qu'une simple empreinte rugueuse. — L'extrémité antérieure du premier métatarsien se distingue de l'extrémité homologue de tous les autres par sa forme quadrilatère et ses grandes dimensions. Elle nous présente, en outre, du côté de la région plantaire, deux rainures antéro-postérieures, à fond lisse et uni, séparées l'une de l'autre par une crête mousse plus ou moins saillante. Ces deux rainures répondent aux deux os sésamoïdes (fig. 37o, 14 et 15) de l'articulation métatarso phalan- gienne du gros orteil (voy. plus loin. p. 376). Connexions. — r>e premier métatarsien s'arLicule avec trois os : en arrière, avec le premier cunéiforme : en arrière et en dehors, avec le deu\;ième métatarsien (articulation non constante) ; en avant, avec la première phalange du gros orteil. Insertions musculaires. — 11 donne insertion (voy. lig. 374 et 376) à trois muscles : Icjambior antérieur, le long péronier latéral et le premier interosseux dorsal. B. Deuxiiîme métatarsien. — ^extrémité postérieure du deuxième métatarsien, la seule que nous examinerons, nous présente, en arrière, une facette articulaire,. Fig. 378. Pied droit,, vu par son bord externe. 1, calcaiiéum. — 2, astragale. — 3, scaplioïde. — 4, cuboulc. - .j, Iroisiomo ciiuùiforme. — C, deuxiÈmc cmi.-ilonin'. I, II, 111, IV et V. premier, deuxième, troisième, ijuatrième et cinquiÈme métatarsiens. triangulaire et légèrement concave, répondant au deuxième cunéiforme. —• Sur le côté interne de cette extrémité, se voit une première facette pour le premier cunéi- forme et, en avant de celle-ci, une seconde facette, non constante, pour le premier métatarsien. — Sur le côté externe, nous trouvons tout d'abord une gouttière rugueuse, dirigée d'arrière en avant et séparant l'une de l'autre deux facettes arti- culaires : l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux facettes se trouvent elles- mêmes subdivisées par une crête verticale en deux facettes secondaires, de telle sorte que le deuxième métatarsien possède réellement en dehors quatre petites- facettes articulaires. Elles répondent : les deux postérieures au troisième cunéi- forme, les deux antérieures au troisième métatarsien.369 os DU PIED Connexions. — Le ileuxièinc métatarsien s'arliculo avec six os : par son extrémité postérieure avec les trois ciinéiibrmes et avec les premier et troisième métatarsiens ; par son extrémité anté- l'ieure, avec la première phalange du deuxième orteil. Insertions musculaires — Quatre muscles s'insèrent sur cet os : 1» sur l'extrémité postérieure, le jamliiei' arjli'rli'ur et l'abducteur oblique du gros orteil ; 2° sur le corps, les premiers et deuxième iiiterosseux dorsaux. C. Troisième métataesien. — Contentons-nous d'examiner, comme pour le précé- dent, son extrémité tarsienne. Nous y voyons : 1° en arrière, une facette triangu- laire à base supérieui^e, articulaire dans tonte son étendue, pour le troisième cunéiforme ; 2" en dedans, deux petites facettes articulaires, l'une supérieure, l'autre inférieure, répondant aux deux facettes similaires du deuxième méta- larsien ; 3" en dehors, une seule facette, plane et ovalaire, pour le quatrième métatarsien. Connexions. — Le troisième métatarsien s'articule avec quatre os : en arrière, avec le troi- sième cunéiforme : en anière et sur les côtés, avec les deuxième et quatrième métatarsiens ; en avant, avec la première phalange du troisième orteil. Insertions musculaires. — Il donne insertion à cinq muscles : 1'^ sur Vexirémilé postérieure. au jambicr postérieui' et à l'abducteur oblique du gros orteil ; 2° sur le corps, au preniicL' inler- osseux dorsal, au deuxième interosseux dorsal et au premier interosscux plantaire. D. Quatrième métatarsien. — L'extrémité postérieure du quatrième métaLir- sien, articulée avec le cubo'ide, nous présente en arrière, pour cette articulation, une surface articulaire, plane ou légèi'ement concave, ovalaire ou quadrilatère, plutôt que triangulaire. — Sur le côté interne de celte extrémité et le long de sa face dorsale, se voient deux petites facettes, séparées l'une de l'autre par une crête verticale : l'une, située en avant, s'articule avec le troisième métatarsien ; l'autre, située en arrière, répond au troisième cunéiforme. — Sur le côté externe, nous ne rencontrerons qu'une seule facette ; elle est destinée à s'unir avec une facette sem- blable du cinquième métatarsien. Connexions. — Le quatrième métatarsien s'articule avec (/inq os, savoir : par son extrémité postcrieurc, avec le cuboïde, le troisième métatarsien, le cinquième métatarsien et. quelquei'ois, le troisième cunéiforme; par son extrémité antérieure, avec la premièi'e phalange du quatrième orteil. Insertions musculaires. — Il donne attacl;e, comme le précédent, à cinij muscles : 1° sur l'ex- Lrémité postérieure, au jambier postérieur et à l'abducteur (jblique du gros orteil : 2» sur le corps, au troisième interosseux dorsal, au quatrième interosseux dorsal et au deuxième inlcrosseux plantaire. E. Cinquième métatarsien. — Ce métatarsien ne nous présente, du côte du tarse, que deux facettes articulaires. L'une, située en arj'ière, revêt la forme d'un triangle à base interne et h sommet dirigé en dehors : elle répond au cubo'ide. L'autre, située en dedans, s'articule avec le métatarsien précédent. — L'extrémité postérieure du cinquième métatarsien se prolonge en arrière et en dehors en une puissante apo- physe, Vapophyse du cinquième métatarsien (ou encore tubercule du cinquième métatarsien), sur laquelle vient s'insérer le tendon du court péronier latéral. J'ai vu, dans un cas, cette apophyse complètement séparée du reste de l'os : cette dis- position est extrêmement rare; Ciruber ne l'a renconln'M' que trois fois. Connexions. — Le cinquième métatarsien s'ailicule avec trois os seulement : en arrière et en luuit. a\cc le cuboïde; en arrière et en dedans, avec le quatrième métatarsien; en avant, avec la prciiiièri.' pliulaiige du cinquième orteil. Insertions musculaires. — t^cpt muscles prennent attache sur le cinquième njétatarsien, savoir : 1" sur la t)ase, le court péronier latéral, le péronier antérieur, l'adducteur du cinquième (ii'Ieil et ie court lléchisseur du cinquième orteil : 2° sur le corps, le quatrième interosseux dorsal, 11' Iroisiriiu- interosseux plaidairi.' et l'fqjposant du petit orieil. AN.VTOJUE HUM.\INE. T. I. i)= ÉDIT. 47370 OSTÉOLOGIE 7". Résumé. — Il résulte de la description succincte qui précède que les caractères différentiels, à l'aide desquels nous pouvons toujours reconnaître chacun des os du métalarse, appartiennent, ici comme à la main, à la morphologie de rexti'éniil('' postérieure et tout particulièrement au nomhro et à la disposition des facettes arti- culaires latérales. Nous i^ésumons comme suit ces caractères ditï'érentiels : T A li L E A u INDIQUANT LES CARACTÈRES 11 I F F É R E N TI E L S DES CINQ MÉTATARSIENS 1° Une seule facétie latérale I) «) Située en dehors, non constanio X b) Située en dedans, constante . . 1" Métatarsien. 5" Métatarsien t" Trois facettes latérales, dont deux en dedans. a) Superposées dans le sens vertical, l'une supérieure, l'autre inférieure, sé- parées par une gouttière. b) Superposées dans le sens antéro-pos- térieur, l'une antérieure, l'autre posté- rieure, continués. 3' Métatarsien. 4" Métatarsien. 3° .S/j- facettes latérales, quatre en dehors, deux en dedans 2« Métatarsien. 1' 3" Conformation intérieure des métatarsiens. — Les métatarsiens présentent la texture carac- téristique des os longs : le corps, constitué par du tissu compacte, est creusé d'un canal médullaire fort variable dans ses dimensions ; les extrémités sont formées par du tissu spongieux. Trous nourriciers des métatarsiens. — Les conduits nouM'iciers des métatarsiens présentent dans leur disposi- tion les plus grandes analogies avec ceux des métacarpiens (voy. p. 297) : ils occupent le tiers moyen do l'os, s'ouvrent dans la grande majorité des cas (96 p. -lUÛ) sur l'une des deux l'aces plantaires et se dirigent oblii|uement, vers l'ex- trémité distale pour le premier métatarsien, vers l'extré- mité proximale pour les quatre autres. — Sur 10 pieds que nous avons examinés à ce sujet. M. Siuaud et moi (aO métatarsiens par conséquent), le trou nourricier man- quait une seule fois, sur le troisième métatarsien du pied droit ; deux fois il s'ouvrait à la face dorsale de l'os, sur le quatrième métatarsien du pied gauche et du pied droit d'un même sujet; sur tous les autres métatarsiens, ils occupaient l'une des deux faces plantaires. — Pour le pre- mier métatarsien, nous l'avons toujours rencontré près du bord externe ou péronier. — Pour le deuxième méta- tarsien, nous l'avons trouvé 6 l'ois près du bord péronier et 2 fois près du bord tibial. — Pour le troisième métatar- sien, 6 l'ois près du bord péronier et 3 fois près du bord tibial et 1 fois à égale distance des deux bords. — Pour le quatrième métatarsien, G fois près du bord tibial et 3 fois près du bord péronier. — Pour le cinquième métatar- sien, 9 fois près du bord tibial, 1 fois seulement près du bord péronier. Nous pouvons donc établir en principe que le conduit nourricier des métatarsiens se trouve placé : 1° près du bord péronier, pour le premier métatarsien : 2° près du bord tibial. pour les deux derniers; .'î° tantôt sur le bord tibial, tantôt sur le bord péronier, pour les deuxième et troisième. Développement. — Le développement des métatarsiens rappelle de tous points celui de leurs homologues, les mé- tacarpiens. Chacun d eux possède deux points d'ossiflca- tion : un point d'ossification primitif, qui apparaît dans le troisième mois de la vie intra-utérine et aux dépens duquel se formeront le corps et l'extrémité tarsienne ; un l'extrémité antérieure. Ce dernier ne se montre qu'après Fig. 379. Dévcloppemont des os du ji'ieAlschémniique). 1, point primitif (lu calcanéum, avec : 1', point .iccessoire tlo Pépipliyse: 1 latubérosiLû externe. —'J. tragale, — 3, 3, les deux [h phoïde, — 4, li, 6, poiiii l'unéiformes. — 7 puiiit^ n, point iiriniil il ilii |ii fil son poini r, MU I 11' M I :i mitifs (les i{li.ilir .il' I //, 4',lrins l-ninl primil il ^ ili'^ |il COni|iii'lllflll:ilt( phalanjfincs point accessoire de ■ ' - ■ ■■■lilif de l'as- I i fs (lu sca- . (les trois II culioïde. iHr |iti)iil: ni s pn- s. ;iver , |M)iii1s Imiiits (les (niiplé- ihl inentaires. — c, c, points priinilils des phaian jettes, avec e', e' leurs points coiiipiémeiitaires. jxj'tnl d'ossification secondaire^ pour371 os DU IMKD la naissance, de deux à ((ualre ans, et se soude au point primitif de seize à dix-huit ans. l'ar une exception remarquable, que nous avons déjà constatée à la main et qui se répète ici, le point épiphysaire du premier métatarsien est destiné, ^ non pas à l'extrémité digitale ou dis- tale, mais à l'extrémité tarsienne ou proximale ; aussi certains anatomistes ont-ils considéré le premier métatarsien comme une phalange. Nous y reviendrons plus bas ii propos do la ti'i- phalangie du pi'emier orteil. Un caractère distinctif de premier ordre du pied d'un grand nombre de singes est la brièveté du gros orteil par rapport aux autres doigts. Tandis que chez l'homme le gros orteil mesure la moitié de la longueur totale du pied (Huxley), le gros orteil de l'orang n'atteint pas le quart de cette longueur. Des recherches tort intéressantes de Leboucq (Le développement du premier métatarsien et de son articulation tarsienne chez l'homme, in Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1883) sont venues démontrer qu'une telle disproportion entre la disposition humaine et la disposition simienne s'atténue, comme tant d'autres du reste, au l'ur et à mesure qu'on remonte vers les premières phases du développement embryonnaii'e. Ion effet, chez l'orang, le rapport du deuxième métatar- •sien au premier, ce premier étant 1, est de 2,146 en moyenne; il est do 1,500 chez le gorille, de l,2SSciiez le chimpanzé, de 1,.328 chez le gibbon. Chez l'homme adulte, ce même rapport est de 1,178 en moyenne. Or, il atteint 1,215 chez l'enfant de un à quatorze ans, 1,294 chez le fœtus de six mois et 1,.530 chez l'embryon de trois à quatre hkjIs ; il était de 1,593 chez un embryon de lieux à trois mois. Ce dernier rapport est, comme on le voit, plus fort que chez certains singi's. adultes, le gibbon par exemple. C. — Orteils Places en avant des métatarsiens, dont ils contijun doigts de pied (fig. 373 et 375) ^ sont nu nombre de cinq, dési- gnes sous les noms de l". 2'', 3% ¥ et h" orteils, en allant de dedans en dehors. Le premier et le cinquième sont également appelés groa orteil at petit or- teil. Chacun des orteils est constitué par trois pièces os- seuses ou phalanges superpo- sées dans le sens antéro-posté- rieiir. On les distingue, comme à la main, en première, deti- xième et troisième phalanges en allant d'arrière en avant. On les désigne encore sous les noms de phalange, phalan- gine et phalangette. Comme sur le membre thoracique, le gi'os orteil, homologue du pouce, ne possède que deux phalanges, la première et la troisième ; la deuxième lui fait défaut. di ceci ion, 10 10 10 Fig. 380. Le second orteil désarticulé, vu : A, par sa face inférieure ou planta'u-e : B, par sa face supérieure ou dorsale ; C, latéraletnent. I, plialangc. — II, plialaiisine. — III, phalangette. ), cavité glénoïde de la phalange. — 2, tubérosités de la tète. 1 ' Caractères généraux des phalanges. — Les phalanges des orteils (iig. 383j sont con- formées sur le même type que celles de la main et nous ne saurions nous étendr(ï longtemps sur elles sans tomber dans des redites inutiles Nous renvoyons donc le lecteur à nos descriptions pi'écédentes (p. 298j. Iroclilée, avec 3', enipi-einle d'insertion des ligaments latéraux. — 4, i, crûtes d'inserliou de la gaine des llécliisseurs. — S, double cavité glénoïde ou glène de la plialangine. — G, Irochloe, avec 0', empreinte d'inserlioiî des ligaments latéraux. — 7, crôte d'Insertion du (léchisseur superliciel. — 8, 'double glène de la plialangelte. — 9, rugosilés pour l'inserlion du flécliisseur profond. — 9', rugosités pour l'extenseur. — 10, evlrémité libre de la phalangette.OSTÉOLOGIE 372 Nous nous contenterons de rappeler ici que les phalanges des orteils sont beau- coup moins développées et en particulier beaucoup moins longues : ce sont les phalanges de la main frappées d'atrophie. Le rôle si réduit des phalanges du pied dans la locomotion nous explique suffisamment cette déchéance organique, que l'usage des chaussures exagère, du reste, tous les jours. 2' Caractères particuliers des phalanges. — Comme à la main, les premières, deuxièmes et troisièmes phalanges se distinguent les unes des autres par des caractères nettement tranchés (fig. 380) : a. Premières phalanges. — Les premières phalanges (lîg. 883,1) nous présentent im corps très grêle, et ce corps, au lieu d'être aplati de haut en bas, comme nous l'avons vu h la main, est cylindrique ou aplati dans le sens transversal. b. Deuxièmes phalanges. — Les deuxièmes phalanges (fig. 383,11), plus réduites encore que les pi'écédentes, n'ont plus, dans bien des cas, qu'un corps purement théorique, constituées qu'elles sont par leui^s deux extrémités adossées. c. Troisièmes phalanges. — Quant aux troisièmes phalanges (fig. 383.111), elles sont tout aussi atténuées et se terminent, comme à la main, par une demi-cou- ronne, qui sert de base à la pulpe de l'orteil et à l'ongle. Le bord latéral de la pha- langette présente une échancrure profonde, souvent convertie en trou, pour le passage de quelques filets vasculaires et nerveux. 3' Conformation intérieure des phalanges. — Les phalanges des orteils sont des os longs en miniature, pour employer l'expression pittoresque de Hyrtl, et sont conformées comme les os longs : tissu compacte sur le corps, tissu spongieux sur les extrémités. Insertions musculaires. ■— Sur les phalanges des orteils viennent prendre attache des muscles l'ort nomijreux. Nous envisagerons successivement ces insertions sur la première phalange, sur la piialanginc et sur la plialangelte (voy. flg. 374 et 376) : A. PiiE.MiÈRE PHAL\NGE.— Sur la première phalange viennent s'insérer : 1» pour le (jros orteil., quatre muscles : le pédioux, le tendon commun à l'adducteur et au court fléchisseur (faisceau interne) du gros orteil, le tendon commun à l'abducteur et au court fléchisseur (faisceau exlernci du gros oi'teil ; 2» pour le deu.rièine orteil trois muscles : le premier inlorosseux dorsal, le deuxième interosseux dorsal et le premier lombrical : 3" poui le troisième orteil, trois mu.^cles également : le troisième interosseux dorsal, Ip premier interosseux plantaire et le deuxinne lombrical : 4» pour le quatrième orteil, encore trois muscles : le quatrième interosseux (hirsal, le deu.xième interosseux plantaire et le troisième lombrical : a" pour le cinquième orteil, cjualiv muscles : le court fléchisseur du petit orteil, l'abducteur du petit orteil, le troisième inlorosseux plantaire et le ijuatrième lombrical. B. Phalangine. — Sui' la phalangine viennent s'insérer : pour les deu.rième. troisième, quatrième et cinquième orteils, les tendons correspondants de l'extenseur commun et du court fléchisseur plantaire. C. Phalangette: ■— Enhn, sur la phalangette prennent insertion: 1" jjour le gros orteil, deux muscles : le long extenseur propre du gros orteil et le long fléchisseur propre du gros orteil : 2° pour les deu.xième, ti'oisième. quatrième et cinquième orteils, deux muscles également, l'exten- seur commun des orteils et le long fléchisseui' commun des orteils. Développement. — Les phalanges du pied, comme celles de la main, se di'vi'loppcnt par deux points d'ossification : un point d'ossification primitif pour le corps et l'extréMnili' anlc'rieure: un point d'ossiiication secondaire pour l'extrémité postérieure. — Le point primili/ d\)i)dva.i\. dans la première moitié du deuxième mois (Ramuaud et Renault) pour les premières phalanges, vers le quatrième mois pour les phalangines et les phalangettes. — Le jjoiiit épiphysaire ne se montre qu'après la naissance, de ti'ois ans et demi a quatre ans. 'Il se soude au corps de l'os de quinze à seize ans pour la première phalange, de seize à dix-huit ans pour la phalangine et la phalan- gette. Réduction graduelle du nombre des phalanges. — Parmi les variations morpliohigiques que nous présentent les phalanges des orteils, l'une des plus intéressantes est la soudure de la phalangine avec la phalangette. Cette soudure s'observe avec une fréquence toute particulière sur le petit orteil : Pfitz.neu (Die kleine Zehe, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1S90), l'a rencontrée suros DU PIED 373 cet orteil dans uno proportion de 36 p. 100, soit 1 fois sur 3. ■— La fusion en une pièce unique des deux plialanges terminales du petit orteil n'est nullement pathologique, coninie l'admettent la plupart des auteurs : on n'observe en elîet, sur les piialanges soudées, aucune trace do pro- cessus inllamnialoire et, d'autre part, ces faits de soudure interphalangienne existent chez le nouveau-né et même chez le fœtus, où Pfitzneu les a retrouvés à peu près aussi fréquemment (jue chez l'adulte. — Elle me paraît avoir exactement la même signification que les soudures congénitales, signalées plus haut fp. 364), des pièces squelettiques du tarse: c'est une réduction numérique des pièces phalangiennes, conséquence de l'adaptation du pied à l'attitude bipède. Nous marchons graduellement, du moins pour le petit orteil, vers le type biphalangien. PrrrzNEii va même plus loin et son opinion me parait très soutenable : il pense que ce processus réduc- teur no s'arrêtera pas au stade où nous le trouvons aujourd'hui et que la première phalange perdra à son tour son individualité. Gomme, d'autre part, ces phénomènes de réduction s'observent constamment sur les trois derniers orteils et non sur les deux premiers, il en conclut que le pied iiumain est en train de se réduire à deux orteils seulement : un orteil nrinctpal, qui sera le premier, et un orteil accessoire, qui sera le second. Triphalanqie du premier orteil. — Depuis longtemps déjà, Meci;el a signalé ce fait que le |)re- mier métatarsien, par son mode de développement et notamment par la situation de son point épiphysaire au niveau de son extrémité distale, devait être consi- déré comme une véritable phalange : la première phalange du gros orteil. Le gros orteil se trouverait ainsi ramené au type triphalan- gique. qui caractérise tous les autres, et il no ferait plus une exception. 11 reste à trouver, dans le massif osseux du tarse, la pièce osseuse qui représentera le premier métatarsien. Cette pièce osseuse est le premier cunéiforme, qui, comme on le sait, est placé sur le bord interne du pied, entre le scaphoïde et le premier métatarsien de la nomenclature classique. Le premier cunéiforme, sans doute, est fort réiluit dans sa longueur, et on, hésite au premier abord à en faire un métatarsien. Mais l'irésitation devient moindre si, au lieu de s'en tenir à l'anatomie liumaine, on descend dans la série pour étudier à ce sujettes mammifères inférieurs. Nous plaçons ici sous les yeux du lec- teur (lig. le pied gauche de VHyracops socialis, animal tertiaire i[ui vivait à l'époque éocène et qui, par conséquent, représente un des mammifères fossiles les plus anciens. Si l'on examine chez cet animal, le bord interne du pied, on constate que le premier orteil, comme le dernier du reste, est considérablement réduit relativement aux orteils moyens. Mais on constate aussi que. morphologique- ment, ce premier orteil est exactement constitué sur le type des quatre autres. Il nous présente, en eiïet, en allant de bas en haut : 1° les deux phalanges de la nomenclatui-e classique (c et 6), qui cons- tiluent. non pas la deuxième et la première, mais bien la troisième et la seconde ; 2» une première phalange (a), qui n'est autre que le premier métatarsien de l'anatomie classique; 3" immédiatementau- -dessus d'elle, le premier cunéiforme (2), qui devient le premier méta- tarsien ; 4" au-dessus du métatarsien et, représentant le premii'r cunéiforme, un petit os (3), qui, comme le premier cunéiforme lui- inème. s'articule avec le scaphoïde ; cet os n'est autre que le tibial .externe, que nous avons déjà étudié plus haut (voy. p. 363) et qui, soudé au scaphoïde chez l'homme, reste indépendant chez beaucoup <lo mammifères, notamment chez l'hyracops. Au total, le gros orteil, envisagé d'une façon très générale et dans l'ensemble de la série, pos- sède trois phalanges comme les autres, la première étant constituée par le premier métatarsien. .\u-dessus de ces trois phalanges et leur faisant suite en sens proximal, se voient le premier cunéi- forme (devenant le premier métatarsien), le tibial externe (devenant le premier cunéiforme) et, enfin, le scaphoïde. A l'appui de cette théorie qui a été nettement exposée par Volkow (Bm//. Soc. d'Autltropnl.. 1902). ■cet anatomiste signale l'existence, sur la face plantaii'e du premier cunéiforme, de petits os accessoires, qui sont constants chez un grand nombre de singes, notanmient chez le cebus capella, le cebus flavus, le colntms guereza, etc. Ces petits os qui, pour B.vudeleben et pour PFrrzNEU, •constiluiMit les rudiments d'un sixième orteil (prsehaUu.r de Bakdeleben, prascunéiforme de PrrrzNKR), doivent être considérés (Volkow) comme de véritables sésamoïdes que l'on rencontre, sur le pied de l'homme actuel, au-dessous de l'articulation métatarso-phalangienne. La figure 382. «lue j'emprunte à Luc.e, nous présente, chez le colobus, les deux sésamoïdes en question, siégeant lu-écisément sur la face plantaire de l'articulation cunéo-métatarsienne (devenant réellement l'ar- ticulation métatarso-phalangienne). Cette manière de comprendre la triphalangie du premier orteil est naturellement applicabli.' au Fis. 3S1. l'ied pauclie de l'Hyracops so- cialis (d'aprc's Zitiel). 1, proinier orteil, avec ; a. h. c, liri'iuiiM-e, deuxième et troisièiiu- pliiihiriues (la première phalange .■l:;iit i-oiistituée parle premier mé- lalai sieii;. -2. premier cunéiforme, devenant le premier métatarsien. -3, os tibial e.xterne représentant le premier cunéiforme. — V. sca- plioïde. — S, astragale. — G. cal- L-aneum.OSTÉOLOGIE 374 pouce, la main et le plod étant constitués l'un et l'autre sur un type identique. La deuxième et la première phalange deviennent la troisième et la deuxième. Quant à la première, elle est repré- Fig. 382. Pied du colobus gucrcza (d'après Lumî). I. premier métatarsien, repriisentant la première plialançe (lu gros orteil. — 2, prt;mier cunéiforme, devenant le pre- mier métatar.sien. — a, scaplioïde. — 4. astragale. — .5, cal- caiiéum. — 6, deux petits os sésamoïdes situés entre le premier cunéiforme et le premier métatarsien {iromologues de 6 et 7 de la figure 383). Fig. 383. Bord radial de la main (denii-sclic'matif|ue). J, premier métacarpien, représentant la première plui- lange (lu pouce. — 2, trapèze, représentant lo premier mi'. tatarsien. — 3, os radial externe représentant le trapèze. — 4, scaphoïde. — y, radius. — 6, 7. paratrapèze et trapèze se- condaire, représentant deux os sésamoïdes (homologues dos-' deux sésamoïdes de la fig. 382). sentée, ici comme au pied, par le premier métacarpien. Celui-ci, à son tour, est constitué par le trapèze de la nomenclature classique (homologue du premier cunéiforme) et, enfin, le trapèze se trouve représenté par un os surnuméraire, le radial externe (homologue du tibial e-xterne) qui apparaît de temps à autre entre le trapèze et le scaphoïde (lie. 383,3). (Voyez, à ce sujet, outre le mémoire précité de Volkow, les travaux de Pfitzner sur le sque- lette du pied et de la main, et, aussi, le mémoire d'ANTHONv, Sur l'évolution du pied, in Bull, de- là Soc. d'Anthropologie, Paris, 1902). ARTICLE III OS sésamoïdes Les sésamoïdes sont des os courts, arrondis ou ovalaires, généralement de ton! petit volume, qui se développent, soit au voisinage de certaines articulations du pied et de la main, soit dans l'épaisseur d'un certain nombre de tendons. Ils tirent leur nom des grains de sésame (de <jT|C7a[xov, sésame et sïSoç, forme) auxquelles on les a comparés. Il est à remarquer, cependant, que cette comparaison est peu jus- tifiée et que les osselets en question n'ont qu'une ressemblance très éloignée avec les semences de sésame. Les sésamoïdes étaient parfaitement connus des anciens- anatomistes et Soem.meiung, dans son Ostéologie, nous en a donné une assez bonne description. A notre époque, ils ont été bien étudiés par Gillette en 1874, par Mby en 1875 et par Retterer, en 1884. Tout récemment, e,n 1892, leur étude a été reprise par Pfitzner, qui a publié à leur sujet, dans les Morphologische Arbeilen de SciiwALisE, un volumineux mémoire basé sur l'examen minutieux de 388 mains lit de 385 pieds. i" Topographie des sésamoïdes. — Les sésamoïdes, avons-nous dit dans notre détinition, apparaissent, soit autour des articulations, soit dans l'épaisseur desos SÉSAMOÏDES 375 tendons. De là leur division en deux groupes et les sésatnoïdes inlra-tendineux. Cette division, qui a été proposée par Gillette^ n'est pas à l'abri de tout reproche, et si lions l'acceptons nous-mêmes c'est faute d'en avoir une meilleure. Comme nous le verrons tout à l'heure, en effet, il y ^ des sésamoïdes péri-articulaires qui pré- sentent avec les tendons des connexions intimes : et, d'autre part, il existe au moins un sésamoïde intra-tendineux, la rotule, qui, par ses relations avec le genou, mériterait tout aussi bien de prendre place dans le groupe des sésa- moïdes péri-articulaires. Ces réserves faites, voyons quelle est la situation, chez rhomme, des diff('rents groupes de sésa- moïdes. les sésayno'idei^ péri-arliculairse A. Sésamoïdes pÉRi-ARTicuLAinES. — Les sésamoïdes yjéri-articulaires, à la fois les plus nombreux et les plus importants, se développent sur les extrémités libres des membres. Nous les examinerons séparément la main a. Sésamoïdes de la main. —Les sésamoïdes péri-arti- culaires de la main sont tous situés sur la face palmaire (fig. 384), du côté de la flexion par conséquent. D'autre part, on les rencontre exclusivement, soit au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, soit au niveau des articulations interphalangienncs. Ces petits os sont très variables parleur forme, parleur volume, par leur nombre. On en compte de 2 à 7 pour chaque main. Deux sont cons- tants : ce sont ceux qui répondent à l'articulation méta- cai'po-phalangienne du pouce. Les autres, non constants, ne se montrent que sur certains sujets : ce sont, par ordre décroissant de fréquence, ceux de l'articulation métacarpo- phaiangicnnc de l'index et du petit doigt, celui de l'arti- culation interphalangicnne du pouce, ceux des articula- tions métacarpo-phalangiennes et interphalangienncs des autres doigts. a) Les sésamoïdes métacarpo-phalangiens du pouce sont toujours au nombre de deux, l'un inlerne ou cubital, l'autre externe ou radial. Ils sont logés, à l'état frais, dans l'épaisseur du ligament glénoïdien et reposent directement .sur la face palmaii'e de l'extrémité phalangienne du pre- mier métacarpien. — Du reste, chacun d'eux nous pré- sente deux faces : une face antérieure ou musculaire, qui <lonne insertion aux muscles thénar (voy. Mvologie): une f.ice postérieure ou articulaire, qui répond à l'articulation Fi.'. 384. La main droite, vue par sa face palmaire, avec les sésamoïdes (d'après l'rrzNEn). et au pied Tèle du métacarpien du pouce droit et appareil phalango-sésamoïdien : l'articulation a été ou- verte par sa face dorsale et les surfaces articu- laires écartées (d'après Gillette). 1, sésamoïde inlci'nc (pisifornic du pouce). — 2, sésamoïde ex- lorno (scai)hoide du pouce). — tète du m lacarpien. — 4, sur- face glénoïdc de la phalange. — .'>, ligament interosscux ou mé- tacarpo-sésamoïdien. et qui, a cet effet, seOSTÉOLOGIE 376 trouve recouverte d'une mince couche de cartilage. — Quoique conformés sur le môme type, les deux sésamoïdes métacarpo-phalangiens du pouce se distinguent l'un de l'autre par les caractères suivants (fig. 385) : l'interne (1) est arrondi, l'externe (2) ovalaire à grand axe transversal ; l'interne mesure 7 à 8 millimètres de diamètre, l'externe 4 ou S millimètres seulement ; la face articulaire est plane ou légèrement convexe dans le premier, plus ou moins excavée dans le second. En raison de ces différences morptiologiques, Gillette compare le sésamoïde interne au pisiforme, le sésamoïde externe au scaphoïde. [i) Le sésamoïde interphalangien du pouce, allongé transversalement, se trouve situé à la partie antérieure de l'articulation de la première phalange avec la seconde. Il est logé, comme le précédent, dans l'épaisseur de la lame fibreuse qui agrandit en avant la cavité articulaire de la phalangette. A l'état frais, deux petits ligaments, l'un interne, l'autre externe, le relient aux côtés de la phalange. y) Les sésamoïdes melacarpo-pkalangiens de Vindex et du petit doigt se dispo- sent, comme leur nom l'indique, au niveau des articulations métacarpo-phalan- giennes du deuxième et du cinquième doigt, toujours du côté de la flexion. 11 peut exister pour chacune de ces articulations, comme pour celle du pouce, deux os sésamoïdes distincts, l'un interne, l'autre externe ;. nuxis cette disposition est extrê- mement rare. Le plus souvent, on n'en rencontre qu'un seul : l'observation démontre que, dans ce cas, le sésamoïde métacarpo-phalangien en question répond au côté antéro-interne de l'articulation pour le petit doigt, au côté antéro- externe pour l'index. 3) Les sésamoïdes métacarpo-phalangiens du médius et de l'anmUaire sont relativement fort rares. De plus, il n'en existe jamais deux, du moins chez l'homme, pour la même articulation. Pfitzner a observé le sésamoïde externe du médius et le sésamoïde interne de l'annulaire. Il n'a jamais rencontré, sur les 388 mains qu'il a exa- minées, ni l'externe de l'annulaire, ni l'interne du nu'dius. £) Il peut se développer, entin, sur les quatre der- niers doigts, des sésamoïdes interplialangiens ana- logues à celui que nous avons décrit sur le pouce. Mais ils doivent être excessivement rares : Pm/NER n'en a observé qu'un seul, situé sur l'index. h. Sésamoïdes du pied. — Les sésamoïdes du pied présentent, dans leur disposition, la plus grande analogie avec ceux de la main. Ici encore, il con- vient de distinguer les sésamoïdes métatarso-pha- langiens du gros orteil, les sésamoïdes métatarso- phaiangiens du deuxième et du cinquième et, eniin, les sésamoïdes interphalangiens : a.) Les sésamoïdes métatarso-phalangiens du gros orteil sont constants et au nombre de deux, l'un Le pied gauche, vu par sa face interne, l'autre externe. Tous les deux, à l'état frais, plantaire, avec ses sésamoïdes ,, . , ,.. ,. (d'après Pfitzner). sont Situes dans 1 épaisseur du libro-cartilage gle- noïdien et revêtent habituellement une forme ova- laire. Toutefois, l'externe est plutôt arrondi, l'interne plutôt allongé dans le sens antéro-postérieur. Le premier mesure, en moyenne, 9 millimètres de long sur377 os SÉSAMOiDES 8 millimètres de large, le second 13 ou 14 miilimèlrcs sur 10. Chacun d'eux présente deux faces : une face iuféiieure, convexe et plus ou moins rugueuse, sur laquelle viennent s'insérer les muscles de l'éminence lliénar (voy. Myologie): une face supérieure, concave, qui répond à l'articulation et qui, pour cette raison, est lisse, unie et encroûtée de cartilage diarthrodial. Cette face ai'ticulaire du sésamoïde nous présente à sa partie moyenne une créle mousse à direction antéro- postéri(Hire et, de chaque côté de cette crêle, deux facettes légèrement excavées et s'inclinant l'une vers l'autre : elles se moulent exactement, tant pour le sésanio'ide externe que pour le sésanio'ide interne, sur les deux rainures que nous avons précédemment décrites (p. 308) au niveau de l'extrémité phalangienne du premier métatarsien. |i) Le séscunoïde interphalangien du gros orteil pré- sente la même disposition que celui du pouce : il est cou- ché transversalement au-dessous de l'articulation de la pre- mière avec la seconde. PrrrzNER a observé un sésamoi'de analogue sur le deuxième orteil (3 fois sur 385 pieds). Y) hc?, sésamo'idesmélalarso'phalangiens des deuxième et cinquième orteils sont presque toujours uniques comme ceux qui leur correspondent à la main. Ils sont à la fois moins fréquents et moins volumineux que ces derniers; mais ils présentent la même disposition, je veux dire que celui du deuxième orteil est interne par rapport h l'axe de l'orteil, tandis que celui du cinquième orteil est externe. Les articulations métatarso-phalangiennes des troisième et quatrième orleils, chez l'homme, n'ont jamaisdesésainoi'de. Le sësaniuïdc inlernc du gros orteil jouissail autrefois de la singulière propiiété, un peu oubliée aujourd'hui, de ne pas retour- ner en poussière, comme le font toutes les autres pièces du squelette. (I 11 n'est aucunement subject à corruption, écrivait Jacquks Ghkvin en lo69, ainsi que le disent les sectateurs de la philosophie cachée, soutenants frivollcnient qu'il est conservé dan.s la terre jusques à (.■(^ qu'au temps de la résurrection il s'en élève un liommr cmiimi; d'une "raine. » Fig. 387. Tête du métatarsien du gros orteil droit et appa- reil ])tialango-sésamo'i- dicn : l'articulation est ou\ei'le du côté dorsal et les surfaces articu- laii'cs sont écartées (d'a- près Gll.MÎTTEI. 1. sfsanioïde inloriio. — 2, sé- samoïde exlerne. — .3. tôle du niétalai-sipii. — 4, surface glS- uiiïdi' de la phalange. — u, liga- Mii iil iulei'osseiix ou métalarso- pli.'daii;.;ieH. B. Siis.vMoÏDEs iNTu.\ïENDiNEfx. — Lcs sésauioïdcs qui se développent dans l'épaisseur des tendons sont encore beau- coup plus variables que les sésamo'ides péri-articulaires. a) Sur le ineynbre supérieur, il n'en existe pas à l'état normal. Cerlains analomistes ont bien cru devoir ranger l'os pisiforme au nombre des sésainoides; mais nous avons déjà vu, en étudiant la main, qu'une pareille interprétation était erronée, et que le pisiforme devait être considéré comme un os du carpe. Anormalement, on a observé des sésamoi'des dans le tendon du deuxième radial externe et dans le tendon du triceps brachial. Si) Sur le membre inférieur, les sésamoi'des sont beaucoup plus nombreux. Nous avons d'abord la rotule, développée dans l'épaisseur du quadric(^ps crural, qui est constante et qui est le type des formations sésamoi'des. Nous rencontrons ensuite, avec une fréquence variable pour chacun d'eux, les sésamoi'des du jumeau externe, du jambier postérieur et du long péronier latéral. Le sésanio'ide décrit par quelques auteurs dans le tendon du jambier antérieur n'existe pas. Nous aurons naturellement à revenir sur les sésamoi'des intratendineux en étudiant, dans la myologie, les muscles auxquels ils appartiennent. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. I. 'S' KLlIT. 48378 OSTÉOLOGIE 2" Conformation intérieure. — Les sésamoïdes, qu'ils soient péri-arliculaires ou intratendineux, se composent toujoui's d'une masse centrale de tissu spongieux ou aréolaire, ordinairement très serré, qui se trouve emprisonnée dans une mince coque de tissu compacte. Ils pi'ésentent, comme on le voit, tous les caractères des os courts. Les fines travées osseuses qui forment leur portion spongieuse se dispo- sent parfois parallèlement les unes aux autres, ce qui donne à l'os, vu en coupe, un aspect fibrillaire. Quelques anatomistes en ont conclu que les sésamoïdes sont le produit d'une ossification du tissu fibreux; mais cette opinion n'est plus soute- nable aujourd'hui en présence des faits embryologiques. 3° Développement. — Les sésamoïdes se développent de la même façon que les autres pièces du squelette. Comme ces dernières, ils sont primitivement constitués par de simples nodules cartilagineux. Puis, à une époque variable et encore mal connue (elle doit être extrêmementvariable), apparaît dans leur épaisseur un centre d'ossification, qui envahit peu àpeu le tissu cartilagineux et finit par le remplacer. Les sésamoïdes cartilagineux se montrent de très bonne heure sur le squelette primitif. Reïteker, auquel nous devons une excellente étude sur ce sujet, les a rencontrés chez les ruminants et chez les solipèdes, alors que les cavités articulaires voisines n'étaient pas encore formées. Chez un fœtus humain de 7 centimètres (de 4 à 5 mois), les deux sésamoïdes métacarpo-phalangiens du gros orteil existaient déjà sous la forme de deux nodules cartilagineux, présentant 480 \i. de haiiteur sur 480 \i. d'épaisseur. Tout récemment (1894), Thilenius les a rencontrés, nettement différenciés, sur un embryon de 10 à 12 semaines. Toutefois, s'ils apparaissent de bonne heure, les sésamoïdes s'ossifient très tard, probablement de dix h vingt-cinq ans. Ils parcourent, du reste, comme l'a établi Retteiier, les mêmes phases que les autres pièces du squelette. Ils deviennent vasculaires en même temps ou peu après que les vaisseaux ont pénétré dans les extrémités cartilagineuses voisines et, d'autre part, chacun d'eux ne présente jamais qu'un seul point d'ossification. (]e point d'ossification apparaît à son centre et rayonne de là vers la périphérie. Au fur et à mesure que le sujet avance en âge, les sésamoïdes perdent leur forme arrondie; ils se creusent et s'élargissent; leurs apophyses deviennent plus saillantes et ils présentent des rugosités qu'ils n'avaient pas dans la jeunesse I Gillette). 4° Signification morphologique. — Nous ne possédons encore que des notions bien vagues sur la signification des sésamoïdes péri-articulaires et des sésamoïdes intratendineux. On trouve bien écrit çà et là, dans les diverses pubHcations consacrées à ces osselets, qu'ils ont \^our rôle (cd'agraiidir les articulalions» autour desquelles ils se développent, qu'ils sont « destinés à protéger ces arliculaiions », qu'ils «opèrent la transformation des mouvements », qu'ils « servent de poulie à certains tendons, » etc. Mais ces diverses assertions, outre qu'elles satisfont mal l'esprit, ne nous expliquent nullement : 1" pourquoi les sésamoïdes sont constants au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes du pouce et du gros orteil, inconstants ou même absents au niveau des articulations liomonymes des autres doigts; 2"^ pourquoi il existe un sésamoïdc interphalangien sur le premier doigt et le premier orteil et pas sur les autres; 3° pourquoi il y a une rotule au genou et pas au coude; 4° pourquoi le jambier postérieur et le long péronier latéral possè- dent chacun un sésamoïde, tandis que le jambier antérieur et le court péronier n'en présentent jamais, etc., etc.DÉVELOPPEMENT ET IIOMOLOGIE DES MEMBRES 379 On a invoqué, pour expliquer le développement des sésamoïdes sur certains points, l'influence des pressions et des frottements. — Il va sans dire qu'en pro- posant une pareille explication on ne saurait avoir en vue le développement ontogénique, je veux dire l'apparition des sésamoïdes chez l'individu : les sésa- moïdes en effet, comme nous l'avons vu plus haut, sont déjà formés à un stade embryonnaire oîi les mouvements n'existent pas encore et où il ne saurait être question, pour les régions qui en sont le siège, de pressions ou de frottements, — Mais, même en se plaçant sur le terrain phylogéniquo, il serait fort difficile d'établir que, là où se trouvent des sésamoïdes, les pressions sont plus forles et les frottements plus fréquents que sui' d'autres points où il n'en existe pas. — L'influence sexuelle est à peu près nulle : d'après les statistiques de PriTZNEii, la fréquence des sésamoïdes chez l'homme est à peine supérieure à celle que nous présente la femme, la proportion étant dans le rapport de 28 à 27. — L'influence elhnique n'est pas étudiée. Une opinion courante. c'<'st que le développement des sésamoïdes est en rapport avec la constitution dos sujets : « leur nombre, a écrit Gu^liîtik, est en raison directe de la force musculaire de l'individu ». .Je ne sais sur quoi est basée une pareille assertion, mais les recherches récentes de Pi-^nzxER ne lui sont nullement favorables : sur les indiviilus qui pr('senlaient de nombreux sésamoi'des, cet anatomiste n'en a rencontré que trois qui possédaient une constitution vigou^reuse ; la plupart présentaient une charpente osseuse grêle et appartenaient au sexe féminin. D'autre pai't, le même observateur nous apprend, confirmant en cela les conclusions d'JiuY, qu'il existe des sujets taillés en hercule, sur lesquels on rencontre à peine quelques traces des formations sésamoïdes. Nous ajouterons que ïhilenius iloc. cit.), à la suite de ses recherches sur les embryons, croit devoir considérer les sésamoïdes de l'homme comme des forma- tions rudimentaires, héritées des mammifères chez lesquels ils existent en plus grand nombre et à un degré de développement beaucoup plus avancé. Somme toute, la signification morphologique des os sésamo'ïdes péri-articulaires et intratcndineux est encore fort obscure. Elle restera telle jusqu'au jour où des études nombreuses et raisonnées d'anatomie comparée nous auront entièrement fixés sur les dispositions variables qu'ils présentent dans la série animale et, d'autre part, sur les relations morphogéniques qui existent entre ces variations et les conditions mécaniques de la locomolion. .V consulter, au sujet des os sésamoïdes : Gillette, Des os sésamo'ides chez l'homme, Jourii. de l'Anatoiuie, 187:2; — Mby, Die Sesambeine der vienschlichen lland, Arcli. I'. anat. l'hysiol. u. wiss. Med., 1875; — Retterer, Conlrlbulion au développement du squelette des extrémités chez les mammifères, Journ. de l'Anat. et de la PhysioL, 1884; — Pfitzner. Die Sesamhei?ie des menschl. Kijrpers. in Morpholog. Arbeiten von Sciiwalbe, 1890; — Tedeschi, Contributo alla conoscenza dette ossa sesamoidee, Perugia, 1891; —Thilenius, Die metacarpophalangeal Sesambeitie der menschl. Eiribn/onen, Anat. Anzeigcf, 1894; — Du même, Zi/r Eritwicttel. der Sesambeine der mmscld. lland. .Mor[iliol. Aib.. 1895. ARTICLE IV DÉVELOPPEMENT GÉNÉli.VL ET HOMOLOGfE DES MEMBRES Nous examinerons tout d'aiionl. dans ce dernier article, le développement gén('- ral des membres et. à ce sujet, nous indiquerons leurs principales anomalies, qui. du reste, ne sont dans la majorité des cas que des arrêts ou des déviations du pro-380 OSTÉOLOGIE cessus évolutif. Nous chercherons ensuite à établir les homologies qui unissent les membres supérieurs aux. membres inférieurs. I I. —^ Développement général des membres, anomalies Les membres apparaissent, sur les cotés du tronc, vers la lin de la troisième semaine ou au commencement de la quatrième, alors que la gouttière intestinale est close et que révolution de la tête est déjà très avancée. Leur origine embryon- naire sur la crête de )Volff, ainsi que les phases diverses qu'ils parcourent pour arriver à leur complet développement, seront exposées plus tard (voy. Embryo- logie). Nous ne devons nous occuper ici que de leur squelette et, par conséquent, de leur ossification. D'autre part, comme cette ossification a été déjà étudiée en détails, à propos de chacun des os qui entrent dans la constitution des membres, nous nous contenterons ici, pour ne pas tomber dans des redites, de résumer sous forine de tableaux synthétiques les notions éparses dans les deux articles qui précèdent. 1" Nombre des points d'ossification. — Nous indiquerons dans le premier tableau le nombre des points d'ossification, points primitifs et points secondaires, aux dépens desquels se développe chacun des os des membres. Nombi-e des points d'ossi/lcalion pour chaque os des membres : TOT.AL POINTS secoadilires POINTS primitifs MEMBliE SUPÉHinUR JllvMRHE INKEIUEril POINTS primllirs POINTS sccondairi'S TOT.VI. 2 1 1 * .... Clavicule. » » » 8 7 1 . . . .... Sciipuluiii. Os coxal . . .3 7 10 8 7 1 . . . .... llniiK'iiis. . . 1 i 5 Kiilule 1 U 1 4 1 . . . .... Uailius. Tibia i 4 ** 1 .... Cubitus. . . i 2 3 1 0 1 .... Scaphoï<le. Scaplioiile .... . . 1 U 1 1 0 1 . . . .... Si.'mi-luiiairc. 1 0 i 1 0 1 Tj'igone {anormal). . » » 1 0 J . . . .... l'isiloriiie. Calcanéum . . 1 1 2 1 0 1 , . . 1 0 1 1 0 J .... Ti'apézoïilr. cunéit'oraie. . . . 1 0 1 1 0 1 . . . .... (ji'auil (is. o" cunéil'orme. . . . 1 0 A 1 0 1 . . . .... Os iM'oi'Ini. 1 0 1 2 1 1 . . . ■. Métacarpien. Métatarsien 1 1 2 2 \ 1 .... I>lialaii-e,^. i'halanges , . 1 1 2 38 i;. TolAI,. ir, l'.l 35 2' Points primitifs. — Le deuxième taiilcau nous iniliqiu', pour chacun des membres supérieur et inférieur, l'époque à laquelle apparaissent dans le cartilage les points d'ossification primitif. Nous voyons par ce tableau que, de tous les os des membres, la clavicule est la première à s'ossifier; le pisiforme est celui qui persiste le plus longtemps à l'état cartilagineux.DÉVELOPPEMENT (jÉNÉRAL DES MEMBUES 381 Ordre (ïapparilion des points primitifs : .MEMBRE SLTÉIUKUU AGE MEMliRE INEERIEUR A. — Avant la naissance. (;ia\ icvilc Humérus F('niui-. Ra<liu>. / Guliilus. S ^ Tibia. 1 l'éroné. Os covai [ilioii]. Métacarpiens (les 4 dernier S). . . Première moitié du mois Métatarsiens. I»'' Molac-'arpii'ii. | Phalanges. ) . . . Deuxième moiliè du 3'' mois Phalanges. Os coxal (iscliion). . . . Fin. du i° uiois Os coxal [putjifi]. » . Galcanéum. B. — Après la naissance. / )// Il 1 tl 1 1//Il èlPt^ ^ Cuboïdo. ' |ci' cunéiloi'Hii'. Ijrand os. Os crochu. \ Scaphoïde. 801111-luiiairo. l'y rail) iilal. ^ » Trapèze. ( Irapézoïde. * i, Scaphoide. ' 2« et 3° cunéirormes. Ho Iule. l'isil'oi'rui' ... De 10 1(3 aus 3' Points secondaires. — Le Uoisième tableau indique l'ordre dans lequel apparaissent les points secondaires ou complémentaires. On y remarque que, de ious ces points complémentaires, un seul, celui de rextréiuité inférieure du fémur ou pDinl intercondijlien, apparail avant la naissance. Ord)'e d'appariUon des points secondaires -MKMUUIC SUPMIIKUII \i,E .ME.MIIIIE INl'liltlliUli ^ A. — Avant la naissance. » . . Fémur le.; t. inférieure). B. — Après la naissance. Tiliia ( '.r/r. supérieure). Iluiiierus (/fVc) . . . Du au i' mois » [lé le). Scapulum ([>. corac. principal). . Du ih'an )8« )iioi.s » )> Tibia (exlr. inférieure). l'éroné \extr. inférieu)'e). Humérus Urochiter). 1 lluMiorus [Irochin). ) ... De la 2" « ta 3'' année. . . .f \ 'l'A F n r' IT? U S 1 t> U L 11 1 IL MEMUllE SIT'ÉRIEUIt 51EMBRE INFÉRIEUR Humérus {cotidi/le] Début de la 'A' année . . )) 3° année Fémur (grand 1 mchauler). De 2 ans à 4 ans .... Métatarsiens. » l'Iialanges. 4» année Péroné (exlr. supérieure). lluiiiL't'us [épUvochlée] Détint de lu 5° année. . Radius (exlr. inférieure] . . . Vers la 5° année .... )) Alét'dciirpiens {les 4 derniers) Milieu de la o'' année Phalanges. < Ka.fVm'i, (exlr. supérieure). ' Vers la 6' année .... Cubitus {exlr. inférieure) . . . De (j il y <ins ■ ■ 1 mélacarpion De 1 à ^ a ns Dans la 8'' année. . . . Fémur [pelit trochanters. De 1 à 10 ans ... Calcanéuni. Ilum(''i'us [troc/déei. i Hiiiiiérus tépicrnir/i/le). ' ' ' ' Dans In 12° année . . . » » Til)ia ipi.de la lui), aniér.). De 12 à 15 ans ... Os coxal (p. colijloidien). Seapuluiii Ip. corne, ace.). . . De 14 à 15 ai/s Os co.val {épnne anléi'o-infér.). Cubitus lex/r. supérieure). . . De 14 à 18 ans .... Scapulurn (point acroininl] . . s Os co.val (crête iliaque]. (Os foval (lui), ischialiquei. Scapuluni ipoinl r/lénoidien) . ^Sra|iulum {point inférieur) . . A ii< ans Os co.Yal (épine pulrienne). Scapuluni (point spitial] . . . . De 18 « -20 ans » . De 19 « 20 ans Os coxal (anqle du pubis). Clavicule (extr. interne). . . . . . » Anomalies. — Les anomalies des membres présentent des variétés fort nombreuses quoiiiuo leliitivcmcnt peu lïéquentes. Elles ne sont pour la plupart que de simples arrêts de développe- ment, portant sur un ou plusieurs segments des membres. Ces anomalies sont, du reste, unilaté- rales ou bilatérales et peuvent même, sur un même sujet, intéresser les (|uatre membres. On désigne sous le nom d'eclromélie (de £/.~ptôu), je l'ais avorter, et ai-Ao?, membre), l'absence complète ou à peu près complète des membres, soit tboraciques, soit abdominau.x; : sous le nom d'hémimélie (de TÎ|J.tffu;, moitié, et |j.îAOs, membie), une malformation dans laquelle les membres, soit supérieurs, soit inférieurs, sont très incomplets ou se terminent, du côté de la main, par une espèce de nirjignon avec des doigts nuls et fort rudimentaires : sous le nom de phocomélie (de oiô/.T,, phoque, et (j.ïXoç, membre), l'état dans lequel les derniers segments des membres, les mains et les pieds, existent seuls et s'implanlcnt iininédiateinent sur le tronc, comme cela se voit chez le phoque. La soudure plus ou moins complète dos membres abdominaux donne lieu à trois iii.ill'urma- tions, que l'on désigne (Geoffiioy Sai.nt-IIii.aire) sous les noms de symélie. uromélie. sirrniouéHe : 1» dans la symélie (de o-jv, avec, et [J-îXo;, m bre), les membres intérieurs, à peu près c(im|iiols. s'unissent par leur bord interne et se tenniiM iil par un pied double dont la plante est tournéi' en avant: 2" dans ïaromélie (de oupà, (•vircinih.' postérieure, et jJ^î/oc;, membre), les membres abdominaux, très incomplets, se fusionnent comme dans le cas précédent et se terminent par un pied simple, le plus souvent Impail'ait lui-même et dont la plante est dirigiM' on avant: 3" dans la, sirénomélie, enlin, ir pied a disparu elles deux membres, enticrr ni I n>iiiinii''s, se terminent en une espèce de puinlr ipie I on a comparée à la queue des sirènes de la iiiyllinliigie, d'où le nom de sirénomélie, sous lequel on désigne cette malformation. En ce qui concerne la main et le pied, nous signalerons : 1" la poli/dactt/lie (de TtoX'Jî, nom- breux, et o2-/,T'j/o;, doigt) caractérisée par l'apparition d'un ou île plnsieiir dnigls surnuméraires,DOMOLCX;!!-: DI<S MEMBRES 38.3 soit sur le boi'd iiilcrne, soit sur le bord externe du iiieuibre ; 2» i'rclroi./ael i/lie (de ixTptooj, je fais avorter, et. oà/.-'jXo;, doigt), constituée par Tabsenco totale d'un <iu de ])lusieurs doigts: 3" la syndae/ijUe (de t'jv, avec, et oây.-tuAo;, doigt) ou coalcscence plus ou moins complète de deux ou plusieurs doigts; 4" la. bracliijciucli/lie (de fipayjj^, court, et oà/.xuXo;, doigt), caractérisée par l'absence d'une ou de plusieurs phalanges, amenant comme consér|uence une diminution dans la longueur de ces appareils: 5° la macrodactylie (de p.a/-pci;, grand, et oâ/.-r'jÀo;, doigti, constituée au contraire par l'augmentation num(''rii|ue des phalanges. Ces dill'érentes malformations des niembn's nOiil rien de patliologique et s'expliquent nette- ment par un arrêt ou une déviation du pnicosns endn'yonnaire. La polydactylie ne fait nulle- irient exeeplion, car il est démonti'é aujourd'hui (|ni' hi imiiii cl le pied présentent, à l'une des phasi'S lie leur évolution morphologiiiuo. un nombre de sri^nicnls ou rcn/ous qui est supérieur à eini[. L'api)arition do doigts surnuméraires sur la inain ou le pifd di' rhoimnc acquiert ainsi toute la valeur des anomalies dites revers ires. Î5 H . — Il O M 0 I, (X; I IC MF, s MF. MliRlîS Les extrëmilés. tant siipéri(Hii'es qii'iiil'rriciu-es, sr divisent en deux. |)ai'Lies : l'une, qui en constitue la racine et les latlache au tronc, est plus particulière- ment connue sous le nom de ceinture, ceinture i^capulaire pour le membre supé- rieur et ceinture pehneiine pour le membre inférieur: l'autre, appendue à cette dernière, conserve le nom de membre propremenl dit. Les ceintures et les membres propremenl dits sont réciproquement bomologues; c'est ce que nous allons essayer de démontrer. l*" Homologie des ceintures. — L'implantation de l'humérus sur les côtés de la ceinture tlioraeique divise ce segment squelettique en deux portions ou plaques : l'une postérieure ou dorsale, constituée par \q corps du scapulum ; Vauire anté- rieure ou ventrale, constituée par le coraco-procoraco'ide. La plaque ventrale, tra- versée par des vaisseaux et des nerfs, ne se transforme pas en cartilage au niveau du point où passent ces vaisseaux et ces nerfs. 11 en résulte un orifice qui nous permet de subdiviser cette plaque ventrale en deux segments secondaires : l'un, qui est situé en arrière du trou, le coraco'ide ; l'autre, qui est situé en avant, le procoracoïde. La ceinture abdominale est conformée sur un type absolument identique. L'ar- ticulation du fémur sur les côtés de cette ceinture la partage, de même, en deux plaques : l'une dorsale, Vilion; l'autre venirale, Vischio-pul)is. Le nerf et les vais- seaux oblurateurs se ménagent ici encore, dans la pla(]ue ventrale, un oriiice, le trou ischio pubien, lequel subdivise cette plaque en detix segments : un segment postérieur ou ischion et un segment antérieur ou Cela posé, les homologies des deux ceintures sont faciles h établir, chez les ver- tébrés inférieurs tout au moins, qui possèdent l'une et l'autre ceintures à l'état par- fait : c'est ainsi que le scapulum a pour homologue l'ilion ; le procoraco'ide répond au pubis et le coraco'ide à l'ischion. Chez les vertébrés supérieurs et notamment chez l'homme, la ceinture thora- cique est extrêmement réduite dans sa plaque ventrale. On peut cependant démon- trer (S.\B.\Tiiîn) que l'apophyse coraco'ide représente le procoracoïde des vertébi'és inférieurs et que, d'autre part, le tubercule sus-glénoïdien, situé au-dessus de la cavité glénoïde et auquel s'attache la longue portion du biceps, est le représentant atrophié du coraco'ide. Dès lors, les homologies des deux ceintures, chez l'homme, doivent s'établir comme suit : CEIN I'CIIE THOU.4C10UE CEI.NTURE .\UDU.M1.N VLE Scapulum {corp.i) llion. Apophyse coracoide [procoraco'ide) Pubis. Tubercule ou point sus-gléno'idien (coraco'ide) Ischion.OSTÉOLOfllE 384 La clavicule, qui, clans la ceinlurc thoraciquc, réunit à la manière cruii an - boulant l'acromion à la fourchelte sternale, n'a pas de représentant à la ceinlurr abdominale. 2' Homologie des membi'es proprement dits. — Les membres supérieurs et les membres inférieurs sont ui iginellemcnl semblables et ce n'est que dans le cours du développement qu'ils revêtent graduellement la physionomie qui leur est propre, pour s'adapter aux fonctions différentes qui leur sont dévolues dans la mécanique animale. Aussi, s'il est relativement facile à un stade encore peu avancé de leur développement, de déteruiiner les homologies du membre thoraciquc et du membre abdominal, cette déterminati(ui présente chez l'adulte des difficultés nombreuses et encoi'e mal résolues. Ces difficultés nous expliquent les divergences des anatomistes sur ce poiul délicat d'anatomie philosophique; elles nous expliquent aussi le nombre considi'- rable d'hypothèses qui ont été émises. Vicq-d'Azyiî (1774), auquel nous devons la première tentative séiMeuse pour établir scientifiquement le parallèle des membres, eut la malencontreuse idée de comparer le membre supérieur d'un côté au membre inféi'ieur du côté opposé. Cette méthode, dite méthode de croisement, qui fait du tibia l'homologue du cubi- tus et qui, d'autre part, fait correspondre au tibia et au cubitus le gros ort<Ml et le petit doigt, lesquels ne sont nullement homologues, viole ainsi le principe de con- nexion et est manifestement inexacle. Flouuens (1838), se préoccupanl à juste titre de ramener le pouce en dedans, comme le gros orteil, place l'avant-bras dans la pronation et obtient ainsi le résul- tat cherché. Mais, dans cette nouvelle position, le plan de flexion du coude esl dirigé en avant, tandis que, pour le genou, ce même plan de flexion est tourné en arrière. En outre, les deux os de l'avant-bras se trouvent, dans sa démonstration, entre-croisés en X, tandis que les deux os de la jambe sont parallèles l'un à l'autre. La théorie de Flouiulxs et celle de Vicq-d Azyu disparaissent, en 1837, devant la théorie de Chaules Martjns. dite théorie de la torsion. Celle théorie, jusiemeni célèbre, repose sur ce fait fondaiuental que l'humérus, tel qu'il nous apparaît chez l'adulte, est un os qui s'est tordu sur so)i axe de 180'^ environ : « L'humérus étant un fémur tordu, si l'on veut comparer ces deux os, il faut avant tout détordre l'huuK'rus. Le résultat de cetle op('i'aLiun est de placer l'épitrochlée eu dehors et l'épicondyle en dedans. Cela fail. la comparaison des membres n'offre plus aucune diftîculté. En effet, le col de l'humérus est dirigé en dedans comme celui du fémur; la partie postérieuie ou tricipitale de l'os du bras se trouve en avant, comme la partie convexe ou quadricipitale de l'os de la cuisse. J.ies deux os sont donc sem- blables; leurs condyles articulaires se contournent en arrière; l'olécràne est en avant comme la rotule; de plus, elle est attachée à la portion antérieure et interne de la tète du tibia, qui représente la portion olécranienne de la tête du cubitus, soudée et confondue avec celle du radius. » (Mautixs, Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, p. 480.) Comme preuve de la réalité de cette torsion, Mautixs invoque, entre autres faits, la direction fortement oblique de cette gout- tière {gouttière de torsion) que l'on l'cmarque à la face postérieure de riiunu'rus et dans laquelle cheminent le nerf radial et l'artère humérale profonde. Mautjns a enseigné longtemps que la torsion de l'humérus était purement vir- tuelle. Mais, à la suite des recherches de(iEiïE>iUAuu. recherches que nous avons déjà fait connaître en étudiant l'humérus (p. 273), il a modifié ses idées sur ce point : il385 lIOMOLOdIE DES .MEMBRES persiste à considérer comme virtuelle la torsion initiale de l'os ; mais il admet que cette torsion s'effectue réellement dans l'état fœtal, infantile et adulte ; elle serait, d'après Gegenbaur, de 47" ù partir du huitième mois jusqu'à l'âge adulte. Dans la pratique, pour démontrer l'iiomologie des membres. Ch. Martins détord rhumérus en le plongeant quelque temps dans de l'acide chlorhydrique étendu (l'eau, ou bien il se contente de le scier à la jonction du tiers supérieur avec le tiers moyen et il introduit dans le canal médullaire un axe métallique autour duquel il Fis. 388. Guiuparaison des iin'iiibi'os, riuiniérus élani ilélindu l4, l'avant-ijras ramené au type de la jambe id'api'ès Maiiti.ns). I, liUiiiOrus (liHorilu de MO. — 1', f imir. — i, cA^'-cviuic ol i'. rolulc. — 3 cl 4, radius cl, cuhiliK, lj oldjues de -i cl -i', lil>ia cl péTOiic (1111 voil (HIC l'cxlrciiiilc Mipcricuic du indjilus a ri ' sci<''C cl lallai li r an ladiii-i. le fait tourner (détorsion) de 170 à, 180°. Il dispose alors côte h côte sur une plan- chette, comme dans la ligure 388, les deux membres supérieur et inférieur et les homologies éclatent d'elles-mêmes avec le plus grande netteté. Pozzi, qui s'est i-allié entièrement aux idées de Mahtin.s, procède d'une façon inverse : au lieu de détordre l'humérus, il tord le fémur de 180° et arrive ainsi, par une nouvelle méthode, à des conclusions identiques (fig. 389). On peut voii' au musée de la Faculté de médecine de Pai'is des prépaj-aliims ostéologiques qu'il y a déposées en 1870 et qui rendent les homologies des membres tout aussi saisissantes «jue la planchette de Mauïins iigurée plus haut. Deux faits, cependant restent h élucider : l'absence d'une rotule au coude et puis le développement si différent des deux os homologues, le cubitus et le péroné, dont l'un s'articule par une large surface avec l'humérus, tandis que l'autre ne prend aucune part à l'articulation du genou. Voici comment Martins a résolu la question : 1° la rotule est représentée au coude par l'olécràne ; il détache alors par un trait de scie l'olécràne de l'extrémité supérieure du cubitus et rend l'homologie évidente; -° en ce qui concerne les caractères rnorpliologiques si différents du cubitus et du A.NATO.MIE HU.MAINE. — T. T, .ï» KDIT. 49386 OSTÉOLOGIE péroné, il considère l'énorme chapiteau du tibia comme s'élant incorporé, par coalescence, l'extrémité supérieure du péroné et comme représentant par consé- quent, h lui tout seul, les tètes du radius et du cubilus. Dès lors, pour rétablir le parallélisme, il scie longitudinalement la moitié environ de la face postérieure du cubitus, y compris sa face articulaire et accole cette partie ainsi détachée à la face antérieure et supérieure du radius : « le radius, accru par cette addition, rappelle complètement le tibia ; le cubitus, réduit à son corps grêle et mince, est l'image fidèle du péroné ». Pozzi, suivant en- core ici un procédé inverse, comme on peut le voir dans la figure 389, détache la partie antérieure et péronéale du tibia et la restitue au péroné, qu'il Iransforme ainsi en un cubilus; le chapiteau tibial, ainsi réduit par cette soustraction, ne s'ar- ticule plus qu'avec un seul condyle el l'appelle le radius. Telle est, sommairement résumée, la théorie de la torsion de Ch. M.\rtii\s. Cette théorie a eu à son apparition un grand retentissement et a été acceptée par nos meilleurs anatomistes, notam- ment par Cruveilhier etparSAPPEY. Attaquée dans ces dernières années par Alexis Julien et par A. Sabaïier, elle a perdu beaucoup de sa valeur. Elle est, en effet, passible d'objections fort sérieuses : Sans nous aiTêter à l'absorption par le chapiteau tibial de l'extrémité supérieure du péroné, absorp- tion qui nous paraît légèrement fantaisiste, nous ne pouvons admettre l'assimilation de l'olécràne à la rotule. Tout d'abord, la rotule n'est qu'un os sésamoïde, tandis que l'olécràne est une partie essentielle du squelette des membres. Puis, la rotule se rattache, par l'intermédiaire du tendon au sein duquel elle est développée, au tibia, qui est l'homologue, non du cubitus, mais du radius. Nous rappellerons, enfin, qu'il existe quelques mammifères, les chauves-souris notamment, qui possèdent au-dessus de l'olécràne une véritable rotule cubitale, développée dans l'épaisseur du tendon du triceps brachial. Nous devons reconnaître, d'autre part, que l'humérus ne présente nullement les traces de cette torsion de 180», qui sert de base à la théorie de Ch. Martins. Le bord anté- rieur de l'os est en effet rectiligne, et il en est à peu près de même des bords interne et externe. Quant à la gouttière, dite de torsion, qui croise en diagonale sa face postérieure, elle n'est qu'une simple empreinte, qui est déterminée par le passage du nerf radial et de l'artère humérale profonde et dont les bords se sont relevés par suite de l'insertion, à ce niveau, de deux muscles puissants, le vaste interne et le vaste externe. Et qu'on n'invoque pas, en faveur d'une torsion de 180°, le trajet du nerf radial, qui passe de la partie interne à la partie externe du bras ; V Comparaison des niemlires, le fémur étant tordu et la jambe ramenée au type de l'avant-bras (d'après Pozzi). 1, fémur lordu. — 1', liumsrus. — 2, par- lie cxlerue de l'exli'émité supérieure du libia, sciée el rallacliée au péroni' : clli' osUionio- logue de la porlion oléciaiiirinu' du eulji- lus i'. — 3, plaleau exleriu' du lilii.i, liouio- logue de la grande cavilé sigmoïde du cubilus 3'. — 4, |ilalcau exlerne, liomologue de la cupule du radius 4'.HOMOLÛGIE DES MEMBRES 387 car nous serions en droit^de demander, alors, conimeni il se fait que quatre autres branches tei'minalcs du plexus brachial restent constamment parallèles à l'axe de l'humérus, comment il se fait que les vaisseaux huméraitx suivent cons- tamment le côté interne du membre, comment il se fait que les corps musculaires qui se groupent autour de Thumérus présentent, eux aussi, une direction longitu- dinale et non oblique, etc. Mais l'objection la plus sinicuse est celle-ci. Cii. M.vutins. en cousialant roricnta- tion inverse de l'humérus et du fémur et en admettant, pour expliquer ce fait, une lorsion de l'humérus allant à 180", considère la position actuelle du fémur comme étant une disposition typique et primordiale. Or, c'est là une assertion inexacte. L'embryo- logie nous d('montre, en effet, que dans les premiers stades (le leur développement, les membres supérieurs et infé- rieurs, idcntiqui'ineat conslilués, présentent sur les côtés du tronc une orientation également identique (lig. 390) : la saillie du coude et la saillie du genou sont l'une et l'aulre dirigées en dehors; la ligne âpre du fémur regarde en dedans, et il en est de même du bord antérieur ou ligne âpre de l'humérus ; les deux os de l'avanl-bras, ainsi qife les deux os de la jambe, sont placés côle à côte dans un même plan qui est parallèle au plan vertébro-stcrnal, le radius et le tibia en avant, le cubitus et le péroné en arrière; le pouce et son homologue, le gros orleil, sont tous les deux antérieurs, le petit doigt et le jjetit orleil tous les deux postérieurs. Plus tard, l'humérus subit un mouvement de rotation de dedans en dehors et d'avant en arrière ; ce mouvement, qui est de 90° environ, a naturel- lement pour résultat de porter la saillie du coude en arrière, le plan de flexion de l'avant-bras en avant, le pouce en dehors, le petit doigt en dedans. En même temps, le fémur accomplit, lui aussi, un mouvement de rotation de 90", mais en sens inverse, c'est-à-dire de dehors en dedans et d'arrière en avant; ce mouvement, on le conçoit, a pour effet de placer la saillie du genou en avant, le plan de flexion du genou en arrière, le gros orteil en dedans et le petit orteil en dehors. .\insi s'explique, par une double rotation de 90° accomplie simultanément et en sens inverse par r/mmérus et le fémur, la différence de 180", qui sépare réelle- ment chez l'homme adulte l'orienlalion des deux membres. Nous voyons ainsi loute la justesse des conclusions d'ALExis Julien, à savoir : que l'humérus n'est nullement un fémur retourné; que, d'autre part, le membre abdominal ne peut être considéré comme le membre type et que sa position est acquise au même tilre que celle du membre tlioracique. C'était là encore l'opinion de Bnoc.v qui, à propos du sujet qui nous occupe, nous a laissé cette courte note publiée après sa mori par M.\xouviuEu : « s'il est commode de prendre le fémur pour terme de comparaison et de considérer l'humérus comme un fémur moditié, il serait plus vrai de les rap- porter l'un à l'autre à un type commun modifié doublement pour s'adapter respec- tivement aux fonctions du membre tlioracique ou du membre abdominal. » Comment s'accomplit ce mouvement de rotation des membres? A-t-il pour siège l'articulation du membre avec la ceinture {rotation articulaire), ou bien s'etfectue- l-il dans le corps de l'os lui-même (/orsion) ? Julien et Sab.\tier se rallient à la première de ces deux hypothèses. En considérani la tîxité des rapports que Fig. 390. Fœtus Immain de sept se- maines (d'après Cil. Mau- TINS).388 OSTEOLOGIE « présentenL, chez le fœtus comme chez TadulLe^ les têtes humérale et fémorale avec les cavités glénoïde et cotyloïde, et en tenant compte aussi des recherches pré- citées de Gegenbaur, qui nous montrent la torsion de l'huméiais s'accomplissant réellement au cours du développement ontogénique, j'incline vers l'in-pothèse de la rotation dans le corps de l'os et je considère l'orientation différente des deux membres de l'adulte comme le résultat d'une double torsion en sens inverse de l'humérus et du fémur. Dès lors, pour ramener les deux membres au parallélisme ou. autrement dit, h leur position primordiale, ce qu'il faut toujours faire quand on veut les comparer l'un à l'autre, il suffit de détordre rhnniérus de 90° en dedans, le fémur de 90° en dehors. Les homologies sont ainsi tout aussi faciles à établir qu'avec la planchette de Martins. Ces homologies sont, du reste, absolument les mêmes dans l'une et l'autre des deux méthodes et nous pouvons maintenant les résumer : a. Homologies du bras et de la cuisse. — Le bras et la cuisse se composent chacun d'un seul os, Thumérus et le fémur. Les homologies des deux os peuvent s'établir comme suit : HUMÉRUS FÉMl'll Bord antérieur Bord postérieur. Bord interne Bord externe. Bord externe Bord interne. ' Epitrocidée Condyle externe. Epicondyle Condyle interne. Trochitor Grand trochanter. Trocliin Petit trochanlei'. b. Homologies de ravant-bras et de la jambe. — L"avant-bras se compose de deux os, disposés parallèlement à l'axe du membre : le cubitus en dedans, le radius en dehors. La jambe comprend également deux os : le tibia en dedans et le péroné en dehors. La rotule n'est qu'un os sésamoïde, qui fait défautdans le membre supérieur. Le tibia répond au radius, le péroné au culiitus. d'où le tableau sui- vant : AVANT-BR.\S JAMBE Radius Tibia. Cubitus l'éroui'. Olécràne . . (Maïu/ue.) (Manque) Rotule. c. Homologies de la main et du pied. — La nuiin se compose de trois segnuMils qui sont, en allant d'arrière en avant, le carpe, le métacarpe, les doigts. — Le carpe comprend huit os disposés en deux l'angées : une rangée supérieure, avec quatre os, le scaphoïde, le semi-lunait^e, le pyramidal et le pisiforme ; une rangée inférieure, avec quatre os également, le trapèze, trapézoïde, le grand os et l'os crochu.. — Le métacarpe comprend cinq os disposés dans le sens de la longueur du membre; ce sont les métacarpiens, que l'on distingue sous les noms de premier, deuxième, troisième, etc., en allant du pouce vers le petit doigt. — Les doigts, au nombre de cinq, sont constitués chacun par trois phalanges, à l'exception du pouce qui n'en a que deux. Le pied, configuré suivant le même type que la main, se divise de même en trois segments : le tarse, le métatarse et les orteils. — Le tarse se compose de sept os formant, comme au carpe, deux rangées : une rangée postérieure, avec l'astragale, le calcanéumet le scaphoi'de ; une rangée antérieure avec le cuboïde et les trois cunéiformes. —■ Le métatarse comprend cinq os, les métatarsiens, queHOMOLOGIE DES MEMBRES 389 l'on désigne comme à la inain sous les noms de premier, deuxième,, troisième, etc., on allant du pouce vers le petit orteil. — Les orteils, enfin, vulgairement appelés doigts de pied, sont ici, comme à la main, au nombre de cinq et chacun comprend trois phalanges, à Texception du gros orteil qui n'en possède que deux. Le carpe répond au tarse, le métacarpe au métatarse, les doigts aux orteils. Les homologies des différentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution de la main et du pied s'établissent d'ordinaire de la façon suivante : Main. A. — Campe l''-' ranrjcf. Scaiilioïdo Somi-hmaiiM.' . . . . l'yramidal l'i^it'ornie Pied. A. — TAliSK Scaplioïdi'. \ Asti'a;;aIo iitopi-cinL'iil itil. ' Os li'igommi (voy. p. 31.5). Calcant'uni. 2« raïujée. 2'' rangce. Trapèze Premier eunéil'ornie. Trapézoïde Deuxième cunéit'ornie. Grand os Troisième cunéiforme. Os crocliu Culioule. Main. B. — Mtr ACAP.PE l'rcmici' nii'tacai|iieii . l)eLi\ièni(' mélacarpii'ii. Troisième mélacai'j)ien. elc G. — Doicis Pouce Deuxième doi,;;! . . Troisième dois i. . elc Pied. B. MiiTATAiisp: l'ri-niirr mr-lalarsion. Deuxième mélatarsieii. Troisième mêlaiarsien. elc. G. — OnTFir.s Gros orleil. Deuxième orleil. Troisième orleil. etc. Nous am^éterons là ce parallèle anatomique des membres supérieur et inférieur. Des développements plus étendus seraient peut-être déplacés dans un traité d'ana- lomie classique. Nous renvoyons le lecteur, qui désirerait de plus amples détails sur ce sujet, aux mémoires suivants : Ch. MAirrix.'^, Nouvelle comparaison des membres pelviens et thoraciques chez Vliomme, etc., in Mém. de l'Acad. des Se. de Montpellier, 1857, et Dict. encjxl. des Se. méd., art. Membres : Dur.\nd (de Gros), La torsion de riiumérus et les origines animales de lliomme, in Bull, de la Soc. .d'Anthrop., 1868 ; Alexis Juliex, De Vhomotypie des membres tlioraciques et abdo- minaux, in Rev. d'.Vnthrop., 1879 ; ALBriEcirr, Beitrag zur Torsions-Tlieorie des Humérus, Kicl, i87G ; A. Sabatieh, Comparaison des ceintures et des membres, etc., Montpellier, 1880; Stieda, Ueber die Homologie der Gliedmassen der Sdugethiere îind des Menschen^ in Biol. Centr., 181)3, et même sujet dans les Anat. Ilefte de 1897. B I 1! L I 0 G 11 A P H I E II ÉC EN TE (18 811- 1 9 0 3) Il E S 0 .S II ES M E M [) Il E S 1" Membres en général. — Bardeleden, Prsepollex iind prœhallii.r. Anal. Gesellschall. 3'^^ scs- sidii, 188'J : — li.MERV, Za/- Morpholor/y des Hand und FussukelelIs. Aiiat. Aiizoiseï', 1890 ; — Du .MÉ.ME, Recherc/ies sur la morpholor/ie du squelette des extrémités chez les vertébrés terrestres. Ai'fli. ital. de biologie, 1891 ; — Pfitzn'er, Beitrâc/e zur Kenntniss des meiischl. Extremitciten- «Ae/e/^s, Strasbourg, 1891 et 1892: — Du même, Ueber Variaiionen irn Auf'buu des menschl. Hand und Fussslteletts, Verhandt . d. anat. Gesellschatt, Mijnclien, 1891 :— Ale.xis Julien, Loi de l'appari- tion du premier point épiphysaire des os longs, G. R. Aca.d. des Se.. 1892 ; — Boi.k, Bezieh. zwis- chen Skelet, Muskulatur und Nerven der Exlremitâlen, etc. Morphol. Jalii ij., 1894: — Serrano, llomolor/ia dos inembros thoracicos e pelvicos, Rev. de med. e ciruig., Lislioa, 1894 : — Metzer, Zur Hoinolûf/ie d. meiischiichen Extremitàten, Intem. Monatsciir. t. Anal.. 189i : — Barueleden, Uaiidur.d Fuss, Verli. d, anat. Ges. in Strassburg, 1894: — Dur and de Gros, Nouvelles considé- rations sur Vanatomie comparée des membres, G. R. Acad. des Se., l'aris, 189o : — Eisler, Die Homologie der Exlremitâlen, Abli. d. natuii'orsch. Ges. zu Halle, 189.j : — Stieda, Ein vergleicti der Brust- und Beckenr/liedmassen, Vorh. d. anat. Ges, in Basel, 1893 : — Du même, Ueber die Ho- mologie der Brust- u. Beckengliedmassen d. Menschen u. d. Wirbeltiere, Anat. Hcfte, 1897 : — Durand de Gros, Ostéologie comparative et morptiologique des membres. Anat. Anz., vol. XIV. 1898 ; —Stieda, Nouvelle comparaison des membres thoraciques et pelviens chez l'homme et chez les quadrupèdes. G. R. du Congr. iiitem. de med, de Moscou, 1900, 2» Membre supérieur. — Brauxe u. Fischer, Die lange der Finger und Metacarpalknochen an lier ini'nsclil. Iluiid. ,\icli. T. Anat. u. Phvsiol., 1887 : — Tenchini, La fossa olecranica nei crimi- nidi. Aucli. di l'sicliialria, 1888; — Kolman^, Handskelet und Hijperdacti/lie : Basel. 1889: — Testut, L'apoplii/se sus-épitrochléenne cliez l'homme, vingt-deux observations nouvelles, .lourn. iiileun. d'Anat. et de Physiol., 1889 : —• Du même. L'apophyse sus-épitrochléenne considérée au point de vue chirurgical, Lyon médical, 1892; — Touxier, Die l'hylogenese des tennittalen Scg-OSTEOLOGIE 390 mentes der Sâugethiere Hinlergliedmassen, Morph. Jahrb., Bd. XYI, 1890; —Nicolas, Nouvelles observations d'apophyse sus-épilrochléenne chez l'homme. Rev. biol. du Nord de la Finance, t. 1890-1891; — Tounier, Ueber den Saugethier Prashallux. Arch. f. Naturgescliiclito. 1891: — Jaboulay, La situation du trou nourricier de l'humérus, Prov. méd. 1801 ; — Macalisteh, Notes an the acromion, .lourn. of Anat. and Physiol., 1892; — Dei.bet, Note sur l'anal. de l'échancrure cora- coidienne. Bull. Soc. anat., 1892; — Lambeut, Note sur la torsion de Uiuinérus, C. R. Soc. ilo Biol. 1892 ; — Wachiioltz, Ueber die Alterbestimmung an Leichen auf Grund des Ossifications- processus in oberen llumerusende, Anz. Akad. Wiss.. Krakau, 1893; —Pfitzner. Bemerk. zum Aufbau des menscJil. Corpus, Verh. Anat. Ges., Gottingen, 1893 ; — Virchow, Ueber die Aiif- slellung des Handsicelets, Verh. d. Berl. Anthr. Ges., 1894; —Boi.k, Die Sklerozonie des Humérus. Morpli. Jahrb. 1893 ;— Pfitzner, Die Variationenim Aufbau des Handskelets, Morph. Arb.,189;i; — Thilenius. Z)«s os inlermedium antebracliii des Menschen. Morph. Arb., 1895; —Eisler, Uebcr- zahlige carpaliu. KndX. Anz., Bd. XVI, 1899; —Mk-RWA.wno, Di alcune particularilà di struttura deW olecrano, Monit. zool., 1899 ; —Regnault, Cause de la perforation olécranienne, C. R. .Assdc. des anat., Paris, 1899 ; — Corson (R,), A skagrapliia studg of the normal membral epypliyses al the thirteentit year. Anal, of Surgery, Philadelphie, 1900 ; — Fha.ssetto, Osservaz. compur. sut foro olecran'ico. Atti Soc. Roman. Antropol., 1901 ; — Gathelin, Indépendance de l'apophyse sty- loïde du troisième métacarpien, Bull. Soc. anat., 1901 ; — Raiuer, Os styloideum carpi und Pro- cessus supracondyloideus humeri beider h'orperliâlften. Anat. Anz.. Bd. XXI, 1902; — Du même, Zur Kenntniss des os styloideum carpi ultimale. Anat. Anz., Bd. XXll, 1902. 3» Membre inférieur. — Dwight. The stgnificance of the third trochanter and of similar bone- processes in man, Journ. of Anat. and Physiol., 1889; — IIu.mphry, The angle of neck with llie Shaft of the fémur at différent periods of lifeand under différent circumstances, Journ. of Anal, and Physiol., 1830; — Du même. Observations on the angle of neck of t/ie thig-bone, ibid., 1889; •— Stieda, Der Talus und dus Os trigonum Bardelebens beim Menschen, Anat. Anzeiger, 1889; —• Jaboulay, L'épiphyse de l'astragale et l'épiphyse du scapho'ide du pied, Lyon méd., 1889 ; — Hart.mann et MoRDRET, Sur un point de l'anatomie du premier cunéiforme, Bull. Soc. anat. de Paris, 1889; — Costa, Il terzo trocantere, la fossa ipotrocanterica, la cresta ipotrocanterica del femore delV uomo, Arch. pcr l'Antropologia. 1890 ; — Tenchini, Contributo aile ricerclie sut terzo trocantere, ibid., 1890; — Leboucq, De la soudure congénitale de certains os du tarse, Bull. Acad. roy. de Belgique, 1890; — Bianchi, Sopra un raro caso di os trigonum del Bardeleben, Monit. Zoolog., Siena, 1890 ; — Pfitzner. Die kleine Zehe, Arch. f. Anat. u. Phys., 1890 ; — Manouvrier, Étude sur la rétroversion delà tête du tibia et l'attitude liumaine à l'époque r/uater- naire, Mém. Soc. d'Anthrop., Paris, 1890; — Rossi, Un caso di processo sopracondiloideo inlernn del femore uniano, Lo Spcrimentalc, 1800; — Birmingham, Variability in the level of atlachmeid of llie lower limb to tlie vertébral ax'is in man. Journ. of Anat, a. Pliysiol., 1891 ; — Be.xnet, On tlie variability of the upper and of the fibula, Tlic Dublin Journ. of nied. Science, 1891 ; — Nogier, Morphologie du pied, Arch. de méd. et de pharm. militaires, 1892; — Tramassia, Sut centra d'os- slficazione delV epifisi inferiore del femore. dell'astragalo e del calcagno. Atti R. islit. Venelo diSc. Lett. ed Arte, 1892-1893; — Ludewig, Monogr. desmenschl. Oberschenkelbeines. Dissert. Ber- lin, 1893; — Zaaijer. Der sulcus prwauricularis ossis ilei, Verli. d. k. Akad. v. Wetensch. Anis- lerdam, 1893 ; — Manouvuier, Étude sur les variât, morph. du corps du fémur dans l'espèce humaine, Bull. Soc. d'Anthrop., 1893; •— LoiiR, Ueber den Sulcus prœauricutaris des Darmbeins, etc., Anat. Anz., 1894; — ïhane. Spécimens of divided internai cuneiform Bone, Journ. of Anat. and Physiol., 1894; — Black, Spécimen of a divided internai cuneiform Bone, ibid., 1894; — MoRESTiN, Note pour servir à l'étude de l'anatomie du calcanéum, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1894 ; — Du niÈME, Note sur l'architecture du calcanéum considéré au point de vue des fractures de cet os. ibid., 1894 ; — Du aiême. Osselet surnuméraire entre les bases du premier et du deux'ième mélatars'ien. Bull. Soc. anat , 1895; — Mayet. Développement de l'extrémité postérieure du pre- mier métatarsien, Bull. Soc. anat., 189o; — Bariuer, Morphol. de la trochlée fémorale chez les mammifères. Soc. de Biol., 1897; — Bade, Demonstr. der Éntivick. des menscid. Fus.iskelets von der 9 Émbryonalwoche bis zum 18 Jahrnacli Rônigenbilden, Verh. Ges. deutscher Nalurf. ii. Aerzte, Miinclien, 1899 ; — Bédaut, Sur la présence de tubercules scapho'idiens accessoires et l'o'isi- fication des sésamo'ides du pied, C. R. Assoc. des anat., Paris. 1809 ; — Ruckert, Ueb. die Ossifi- cation des menscid. Fussskelets, Sitz. Akad. Miinclien, 1901 ; — Izaac, Etude obstétricale de l'arc antérieur du bassin, Th. Lyon, 1901 ; — Meiskel, Bemerk. zum Beckenwachstum, Xnul. Hcfle, 1002.LIVRE II ARTHROLOGIE ANATOMIE GÉNÉRALE Les différentes pièces squelettiques que nous avons décrites dans le livre précé- dent ne sont pas isolées. Elles s'unissent les unes aux autres, suivant les modes les plus divers, pour constituer ce que l'on désigne indistinctement sous les noms de jointures, articulations ou articles. Nous pouvons donc définir les articulations l'ensemble des parties, molles et dures, par lesquelles s'unissent deux ou plusieurs os voisins, et l'arthrologie (de àp-cpov, jointure), encore appelée syndesmologie (de cùvoe^ixo;, ligament) est cette partie de l'anatomie qui a pour objet leur étude. L'ar- thrologie a acquis dans l'enseignement une importance toujours croissante et c'est justice : les articulations, en effet, avec leurs nombreuses variétés, n'intéressent pas seulement les morpliologistes ; elles intéressent aussi les physiologistes et les chirurgiens, les physiologistes par le rôle important qu'elles jouent dans la méca- nique animale, les chirurgiens par les différentes affections dont elles peuvent être le siège et par les opérations qu'on est appelé à pratiquer sur elles. Envisagée à un point de vue purement anatomiquc, toute articulation nous olfre à considérer : 1° des surfaces osseuses; IL" des parties molles interposées ou inter- osseuses; 3° des parties molles placées autour d'elles ou périphériques. Mais ces parties communes revêtent des caractères bien différents dans les nombreuses articulations que présente le squelette. Réduites dans la tête à la plus grande sim- plicité, elles vont se développant peu à peu sur le-tronc, pour acquérir leur plus haut degré de différenciation au niveau des membres. Ici, en effet, nous voyons d'une part les extrémités osseuses s'élargir et se recouvrir d'une couche cartilagi- neuse indestructible, d'autre part de solides moyens d'union se disposer tout autour de ces extrémités osseuses et circonscrire avec elles une cavité que baigne un liquide destiné à favoriser les déplacements. Quelle différence n'y a-t-il pas entre une telle ai'ticulation et cette jointure, propre à la région céphalique, oîi une simple lame cartilagineuse ou conjonctive sépare deux os contigus ou réciproque- ment engrenés. D'un côté, tout est admirablement disposé pour des mouvements faciles, variés, étendus. De l'autre, tout est disposé, au contraire, pour assurer l'immobilité des pièces squelettiques en présence. On serait presque tenté, si on n'était retenu par les données embryogéniques, de rejeter ces jointures immobilesARTIIROLOGIE 392 de la tète du cadre de l'arthrologie, pour les rapprocher des extrémités juxta- épiphysaires d'un os large, dont l'épiphyse et la diaphyse sont réunies l'une h l'autre par le cartilage de conjugaison. Un pareil rapprochement aurait pour lui ce fait que certaines articulations du crâne et de la face disparaissent avec l'âge, comme disparait sur un os large, l'os coxal par exemple, la limite c|ui sépare pri- mitivement la diaphyse de la pièce épiphysaire. Les différences morphologiques, à la fois si nettes et si profondes, qui existent entre ces organes disparates, que Ton a l'hahitude de réunir sous la dénomination commune d'articulations, a imposé de tout temps des divisions séparatives. — Les anciens auteurs, considérant avant tout la nature des moyens d'union, admettaient quatre groupes d'articulations : 1° les synchondroses, dans lesquelles les surfaces articulaires sont réunies par du cartilage ; 2° les synévroses, comprenant les arti- culations dont les surfaces sont maintenues en contact par des ligaments ; 3° les syssarcoses, articulations dans lesquelles les muscles sont les principaux moyens d'union ; 4° les tnéningoses, dont le type est fourni par les os du crâne fietal l'éunis à l'aide des membranes. Cette classification n'a plus aujourd'hui qu'une valeur liistorique. — Bichat, depuis longtemps déjà, lui a substitué une nouvelle division, basée, non plus sur l'anatomie, mais sur la physiologie. Parmi les articulations, il en est de mobiles et il en est A'immobiles : les premières avaient déjà reçu de (r.\LiEN le nom de diarlhroses ; les secondes, celui de synarlhroses. Mais à côté de ces deux grandes classes, il en est d'autres qui, sans être complètement immo- biles, ne jouissent cependant que de mouvements peu étendus ; elles tiennent le milieu entre les articulations manifestement mobiles et les articulations complète- ment immobiles. Winslow les avait désignées, bien avant Bich.a.t, sous le nom (Yamphiarthrosen. Celui-ci, pour rester fidèle à sa nomenclatui^e, les appela des articulations semi-mobiles. Cette triple division des articulations en articulations mobiles ou diarthroses, articulations semi-mobiles ou amphiarthroses et articulations immobiles ou synarthroses est admise aujourd'hui par la plupart des auteurs classiques. C'est celle que nous adopterons nous-mème dans les considérations générales qui vont suivre. Mais, avant d'exposer les caractères distinctifs des Irois types articulaires précités, il nous parait indispensable de rappeler en quelques mois quel est leur mode de développement. I I. — Simple aperçu embryologique Primitivement les différentes pièces squelettiques, encore à l'état d'ébauches cartilagineuses, ne sont pas en contact comme elles le sont chez l'adulte. Entre elles et sur les points où existeront plus tard des articulations, s'étale une zone plus ou moins épaisse, à laquelle IIiînke et Revheu ont donné le nom de disque intermédiaire (lig. 391). Ce disque intermédiaire ou intercartilagineux se compose lui-même de trois couches distinctes : 1° une couche moyenne, formée par du tissu mésencbymateux indifférent; 2° deux couches extrêmes, qui s'appliquent directement sur les ébauches cartilagineuses correspondantes et qui, en raison de leur rôle dans le développe- ment de ces dernières, sont appelées couches chondrogènes. Cette couche chon- drogène, du reste, n'est pas limitée à la région de la future articulation, mais entoure la pièce cartilagineuse dans toute son étendue. Ceci posé, voyons les trans- formations successives qui vont se produire dans la région précitée, pour aboutir.303 A N A T 0 M IE G É N È11A L E suivant les cas, à une articulation mobile, à une aiiiculation semi-mobile ou à une articulation immobile. 1" Articulations mobiles. — Les pièces scjuelettiqiies cartilagineuses, s'allongeant progressivement par suite de nouveaux dépôts cartilagineux, sous la couche chon- drogène. marchent peu à peu h la rencontre l'une de Tauti^e. En même temps, et comme conséquence de ce rapprochement, la couche mésenchymateuse moyenne (lu disque intermédiaire diminue et finit même par disparaître : les deux couches cliondrogènes se trouvent alors juxtaposées et confondues (fig. 393, A). Celles-ci se tiansforment alors, pour la majeure partie, en cartilage et, cette transformation Fig*. 301. — 1, première i)lial;iii,i;c'. — 2, iii:!'lacar|>ioii. — '^, disijiK' iiiU'rmédiaire, a\cc ; sa cuiii-ln' inoyciiiK' ou niéseucliymaleuse ; a, a, ses deux co>iolies evlrènies ou clioudrogcues. 302. — 1, première plialanye. — 2, niélalarsieu. — 3, disipie iulermédiaire, avec : b, sa couche mojeuuc ou niésencliyinaleuse : a, a, ses deux couclies exlrcmes ou (■Iiondi"o;^êiies ; //, partie de ia couclie mésencliymaleiise, (pii subira la Irausl'ormalion niuipieuse el deviendra la prendcre synovie île la ea\ilé articulaire: b". b", parlies ialérales de la même couclie, ipii l'ornieronl les ligamenls de l'arliculalion. une fois effectuée, les deux pièces cartilagineuses correspondantes sont en contact à peu près immédiat. Elles sont séparées encore, comme l'ont établi les recherches récentes de Retïeueiî {Soc. de Biol., 1894), par une mince lame de tissu conjonctif embryonnaire, lequel ne s'est pas transformé en cartilage et a évolué en un tissu conjonctif muqueux. « Il est constitué par des cellules fusiformes et étoilées, dont les prolongements multiples s'anastomosent et circonscrivent des mailles remplies de gélatine de Wharton... Penh peu, ces mailles deviennent déplus en plus larges, les prolongements des cellules de plus en plus minces; le corps cellulaire forme une masse de moins en moins nette ; le noyau fixe h peine les matières colorantes. En un mot. les cellules et leurs prolongements s'atrophient et finissent par dispa- raître ainsi que les noyaux. » (Reïïerer.) Par suite de cette disparition graduelle du tissu conjonctif muqueux, qui était interposé entre les deux segments squelet- tiques, ces derniers, devenus libres, sont séparés maintenant par un simple inter- valle linéaire : c'est la fente articulaire des embryologisles, autrement dit la cuiHlé articulaire de la future articulation (fig. 393. B). Bientôt après, le tissu embryonnaire cjui entoure l'article, contrairement à celui qui séparait les segments cartilagineux, s'épaissit et se différencie en une forma- ANArOMlE IRMAINE. — T. J. 5« ÉIJIT. 50 Fig. 3i)t. Coupe longiluilinale d'un doigl d'un l'iiibi'voii liuiiiuin long de 27""". passant par la luture ailiculation métaeavpo-phalangionnr (d'a- près SCHULINI . Cuupi" lioii/ontale d'un orleil d'ciubryon dr lapin long de 4 centimètres, passant par la future articulation métatarso-phalangienne (il'après Retteheb).AllTlUiOLOGIK 394 tion tibreuse, qui devient la capsule fibreuse et les ligaments périphériques. L'arti- culation se complète ensuite par l'apparition, sur la face interne de son appareil ligamenteux, d'un endothélium qui constitue l'élément essentiel de la synoviale. Enfin, plus lard, lorsque l'os remplacera le cartilage, le processus ossifîcateur respectera toujours la partie de la pièce squeleltique primitive qui confine à l'arli- culation : cette partie, qui conserve ses caractères de cartilage hyalin et qui'restera telle durant toute la vie, constitue le cartilage articulaire ou cartilage dinrthrn- dial (fig. 393, G). Tel est le mode d'origine de toutes les articulations mobiles dont les surfaces sont concordantes, c'est-à-dire sont en contact dans toute leur étendue. Pour celles qui ont des surfaces discordantes, je veux dire des surfaces qui ne se touchent que sur certains jDoints, les choses se passent d'une façon un peu différente. La couche mésenchymateuse moyenne, au lieu de s'atrophier et de disparaître comme tout à l'heure, s'organise au contraire en un tissu libreux, tissu librmix qui persiste chez l'adulte sous la forme d'un disque aplati, séparant les deux pièces squelettiqiies en présence et se moulant exactement sur chacune d'elles. Puis, au-dessus et au-dessous du disque fibreux, entre lui et chacune des pièces squelettiques correspondantes. A 15 C D E Fig. 393. Scliémas indiquant les divcjis stades évolutil's des diarlliroscs ; A, les deux couches clioiidni- gènes, par suite de la disparition de la couche moyenne, arrivent au contact; B, formation do la fente articulaire : C. diaithrose type, à l'état adulte ; D, diarthrose, avec ménisque occupant toute l'articulation ; E, diai throse, avec ménisque n'occupant que la péripliério de l'articulation. 1, pièce squeleUiqiie à l'cUil. parlilagiiieux. — I', pièce s(|ucleUif|ue à l'éUl osseux. — 2, 2, couches choïKli'Ogèiics. — 3, mésencliyme. — 4, feiile arliculaiio. — 5, cavilc arliculaii'c. — 0, cartilage diarllirodlal. — 7. périoste. — S. fibro- cartllage inierarliculaire, occupant loule l'élendue de l ard'ciilalion. — d, liliro-carlitago arliculaiie, n'en occupant (|im' la péripliérie. — )0, ligaments périiiliéri(|ues. — It, synoviale. se forment deux fentes articulaires, l^e développement une fois terminé (fig. 393, D), nous avons une articulation mobile d'un genre spécial : une articidation possédant deux cavités et, entre ces deux cavités, un fibro-carlilage ou ménisque interarticii- laire. L'articulation temporo-maxillaire nous fournit un exemple très net de cette disposition. Dans d'autres cas, la partie centrale de la couche mésenchymateuse moyenne disparaît seule. Sa partie périphérique persiste et se différencii^ comme précédem- ment en tissu fibreux : elle comblera, chez l'adulte, l'intervalle qui sépare périphé- riquement deux surfaces articulaires non concordantes, se touchant seulement par leur partie centrale. Telle est l'origine et la signification des cartilages semi- lunaires du genou et des bourrelets marginaux, que l'on rencontre dans les articu- lations de l'épaule et de la hanche (lig. 393, E). 2" Articulations semi-mobiles. — Sur les points oîi les segments squelettiques395 Ai\ATOMIE CKNKUAl.E on présence, loul en eonservani une mobililé relative, auronl surloul besoin d'èlre forlemenl el solidemeul unis, sur la colonne vertébrale par exemple, les deux couches chondrogènes se différencient, comme pour les articulations mobiles, en cartilage hyalin, tandis que la couche mésenchymatouse moyenne se transforme en un disque libro-cartilagineux. qui adhère d'une façon intime aux deux pièces squeletliques correspondantes (lig. 414, A ). Ainsi se développent les amphiarlhroses vraies. Pour les diarthro-amphiarihroses (voy. plus loin), le i^rocessus formateur est e.Kactement le même, avec celte seule variante qu'il se développe ultérieure- ment, dans l'épaisseur mènii- du disque fibreux, une fente articulaire (fig. 414, B). 3" Articulations immobiles — Le processus en vertu duquel se di'veloppent les synarthroses est le même tout d'abord que celui qui prépare la formation des diarthroses. La couche mésenchymateuse disparaît entièrement, les deux couches chondrogènes se différencient en cartilage hyalin et les deux pièces squclettic^ues cori'espondantes se trouvent naturellement, après cette dernière différenciation, en contact immédiat. Alors, au lieu de se séparer par une fente, comme cela se voit pour les diarthroses. elles se fusionnent réciproquement et la synchondrose est constituée. .V la partie supérieure du crâne, oii les os se forment et s'accroissent au sein d'une élniuche conjonctive, sans cartilage préexistant, le processus est encore plus simple : les pièces osseuses, au fur et à mesure qu'elles progressent, se rapprochent, arrivent au contact et se juxtaposent, le plus souvent suivant des surfaces rugueuses ou même dentées, qui se correspondent exactement : telle est l'origine des sutures. H. — l)i.\i!Tniiosi:s i:n uicxiiu.vi. liCS diarthroses ou articulations mobiles sont, comme leur nom l'indique, des articulations qui jouissent de mouvements. Pour bien les définir, il faudrait indi- quer l'étendue de ces mouvements caractéristiques et tracer ainsi la limite qui les sépare des amphiarthroses. Mais cette appréciation de la mobilité ne peut être absolue, car. comme nous le verrons plus loin, les diartliroses comprennent plu- sieurs genres, à chacun desquels correspond un certain nombre de mouvements spéciaux. Ce qui caractérise en réalité une diarthrose par rapport à une amphiar- throse, ce sont des mouvements d'une excursion plus étendue. C'est là la seule formule générale qui ne risque pas d'être mise en défaut, et encore convient-il de faire quelques réserves pour certaines diarthroses serrées, comme celles du carpe et du tarse, dont les mouvements sont presque nuls. Envisagées à un point de vue purement descriptif, les diarthroses nous offrent à considérer : \° des surfaces articulaires, qui constituent ce qu'on pourrait appeler le squelette de Varticula- lion: 2" une lame cartilagineuse, qui, sous le nom de cartilage articulaire, s'étale sur elles et les recouvre dans toute leur étendue ; 3" des /ibro-carlilages interarti- culaires ou ménisques : 4" des moyens d'union ou ligaments ; o" des moyens de glissement ou synoviales. Nous décrirons tout d'abord ces diverses parties consti- tuantes des articulations : nous étudierons ensuite les mouvements dont elles sont le siège et, enlin. leur classi/ication. 1" Sux'faces articulaires. — La forme des surfaces articulaires est tellement variable, suivant la diarthrose que l'on considère, qu'elle a servi de base à la clas- sification des articulations mobiles, ainsi que nous le verrons plus loin. On peut dire d'une faron générale qu'elles sont concaves, convexes, planiformes, en poulie.— 7, épine du tiljia. — .S, capsulo arlienlaire. AKTHRULOGIE Si nous les rapportons à un type géométrique, nous avons des surfaces sphériques, des surfaces elliptiques, des surfaces cjiindriques, des surfaces planes. Chacun de ces types peut constituer, à son tour, des types secondaires par In modification plus ou moins étendue de la forme fondamentale. Ainsi, les surfaces cylindriques varieront dans leur aspect, suivant qu'elles repi'ésenteront un cylindre véritable, un cylindre coupé parallèlement à son grand axe, ou bien.un cylindre curviligne, ou encoi-e un cylindre creusé d'une gouttière perpendiculaire à l'axe principal, etc. Gomme ces différentes configurations des surfaces articulaires doivent être décrites ultérieurement avec plus de détails, nous n'insisterons pas davantage pour l'instant. Nous ferons remarquer ici, cependant, que lorsque la surface arti- culaire d'un côté constitue une convexité, à quelque forme géométrique qu'elle appartienne d'ailleurs, la surface opposée représente le plus souvent une concavité concordante. Nous rappellerons aussi que, dans certaines articulations, chaque surface articulaire est formée, non pas par un seul os, mais par les portions contiguës de deux, de trois, et même d'un plus grand nombre d'os, comme on le voit dans les articulations radio-carpienne et médio-carpienne. 2" Cartilages articulaires. — Si nous examinons une surface osseuse diarthro- diale fraîche, nous constatons tout d'abord qu'elle est revêtue d'une substance blanchâtre, qui « réunit à la solidité une grande souplesse et une grande élasticité, qui cède quand elle est comprimée, mais qui se rétablit dans sa condition pre- mière aussitôt que la compression a cessé et qui prévient ainsi les effets des chocs et des frottements » (Cruveilhier). <!ette substance a revu le nom de cartilage d'encroûtement ou carti- lage articulaire. A. Disposition' c.iiNÉuALE. —L'éten- due du revêtement cartilagineux est proportionnelle à l'étendue des mou- vements de la jointure : le sens dans lequel il se prolonge indique aussi le sens de la mobilité, (les deux fac- teurs, étendue du cartilage, et mobi- lité de l'article, sont en raison directe l'un de l'autre : en considérant celle- ci, on devine quelle doit être celle-là. L'épaisseur du cartilage d'encroû- tement, d'une valeur moyenne do 1 à 2 millimètres, varie suivant la pression à laquelle sont soumises les surfaces articulaires qui le sup- portent. D'une façon générale, plus la pression est forte, plus le cartilage est épais. Ainsi, d'une part, ce car- tilage est plus épais dans les articulations du membre inférieur que dans celles du membre supérieur; et, d'autre part, dans une articulation donnée, le point qui supporte le maximum de pression est précisément celui qui présente la couche cartilagineuse la plus forte. C'est là ce qu'on peut appeler la loi de pression- Fig. 394. Cartilage ailiculaire. vu sur une coupe vertico- transversale du genou. (Le carlilaKC arliculairc esl figuré eu Ijlauc.) 1, condylc interne. — 2, condyle exlerne. — 3, carlilagv semi-hniai're interne. — 4, cartilage semi-lunaire exici'ne. — 5, ligament croisé antérieur. — 6, ligament croisé jioslérieur.397 ANATOMIE GÉNÉRALE Eiifin, l'épaisseur du cartilage varie encore suivant la forme de la surface articu- laire. C'est ainsi que, pour les articulations à surfaces sphériques, l'articulation scapulo-humérale et l'articulation coxo-fémorale par exemple, elle présente son maximum : 1" au centre du revêtement, pour la surface convexe ; à la péri- phérie, pour la surface concave. Chacun des cartilages diarthrodiaux nous offre à considérer deux surfaces et vine ciix'onférence. — Des deux surfaces, l'une est libre, l'autre adhère intimement à l'os sous-jacent. La surface libre regarde l'intérieur de l'article ; elle est lisse, polie, glissante, recouverte qu'elle est par le liquide synovial. La surface adhérente est si fortement unie h l'os qu'il est impossible de la décoller. — Quant à la circonfé- rence (appelée encore bord périphérique), elle se confond avec le périoste et donne insertion à la naembrane synoviale, laquelle, comme nous le verrons plus loin, se termine à son niveau (fig. 393, C). - / r 01 7_ ^ é B. Structuue. — Le cartilage d'encroûtement dans les diarthroses appartient à la variété dite cartilage hyalin (voy. les Traités d'histologie). Il nous présente, comme tout cartilage hyalin : 1° une substance fondamentale; i° dans la substance fondamen- tale, des cavités dites chondroplastes ; 3" dans ces cavités, des éléments cellulaires, les cellales carti- lagineuses. a. Substance fondamentale. — La substance fondamentale (fig. 395,4), parfaitement transpa- rente quand elle est vue en tranche mince, revêt, sur des tranches un peu épaisses, une coloration blanche avec reflet légèrement bleuâtre. L'examen microscopif{ue ne nous y révèle la présence d'au- cun élément figuré : elle est à la fois parfaitement homogène et anhiste. 11 est à remarquer, cepen- dant, qu'à sa partie la plus profonde et tout au voisinage de l'os, le cartilage diarthrodial pré- sente une zone spéciale, à laquelle on a donné, en raison de sa consistance dure et comme pierreuse, le nom de zone ostéoïde (fig. 395,2). Ce n'est pas de l'os, puisque les ostéoplastes et les canalicules osseux y font entièrement défaut ; c'est encore du cartilage, mais du cartilage dont la substance fondamentale a été plus ou moins envahie par des sels calcaires. b. Chondroplastes. — La substance fondamen- tale est creusée de loin en loin de cavités, de forme et de grandeur diverses, appe- lées chondroplastes (de /o'vôoo;, cartilage et -licrtri;, formateur). Ces cavités, oii se logent les cellules cartilagineuses, se disposent dans les cartilages diarthrodiaux suivant une modalité spéciale que l'on voit très nettement sur des coupes longitu- dinales, je veux dire sur des coupes allant de la surface libre à la surface profonde (fig. 396) : dans les couches externes ou périphériques (5), au voisinage de la cavité articulaire, les chondroplastes sont allongés et fusiformes, leur grand axe se diri- geant toujours parallèlement à la surface du cartilage : dans les couches moyennes (4), les chondroplastes l'evêtent une forme arrondie ou légèrement ovalaire : dans les Fig. 39.0. Goupo transversale du cartilage ar- ticulaire de la tète du fémur de la grenouille (d'après Schieffeh- DECKER). 1, cIioiidr())»lasl(' df^pourvu do celluk'. — 2, 2, deux C(?llules cartilagineuses remplis- saiil oiiliorcrnenL leiir cliondi'oplaste. — 3, 3, doiiv cliiiNili-oplj'-les dans lesquels les cellules carliUi;;iiii'N-,i'-; sont ratatinées. — i, subslanco I'mii.I l'iilale.ART UROLOGIE 398 1 m ) couches profondes, enfin, ils s'allongent de nouveau, mais ici leur grand axe, au lieu d'être transversal comme dans les couches extei'nes, est constamment longitu- dinal, c'est-à-dire perpendiculaire aux deux surfaces de la lame cartilagineuse. Il existe donc dans le cartilage diarthrodial trois zones distinctes, caractérisées chacune par la forme et l'orientation de leurs chondroplastes. Il convient d'ajouter que ces diverses zones ne sont nullement délimitées par des lignes de démarcation précises, mais que c'est par des gradations insensibles qu'on passe de l'une à l'autre. Chaque chondroplaste est circonscrit sur tout son pourtour par une sorte de paroi propre, épaisse de 5 à 8 [j-, qui, entièrement libre du cùté de sa face interne, se confond plus ou moins par sa face externe avec la substance fondamentale ambiante. Cette paroi est le plus souvent homogène; quelquefois, cependant, elle nous présente un système de stries circulaires, semblant indiquer qu'elle est formée de plusieurs couches super- posées et concentriques. Homogène ou pluristratifiée, la paroi propre des chondroplastes doit être considérée morphologiquement comme une formation cuticulaire, autrement dit comme un produit de sécrétion de la cel- lule cartilagineuse que renferme le chondroplaste. La cellule car- tilagineuse s'en entoure comme d'une sorte d'enveloppe, comme d'une sorte de capsule, d'oii le nom de capsule cartilagineuse sous lequel la plupart des histolo- gistes désignent la paroi propre des chondroplastes. c. Cellules carlilagineuses. — Les cellules cartilagineuses sont des éléments cellulaires d'origine conjonctive, situés à l'intérieur des chondroplastes. Vues sur des coupes, elles sont le plus souvent arrondies ou ovalaires; elles re- vêtent parfois, par suite de pressions réciproques, une forme triangulaire ou polyédrique. Très variables dans leurs dimensions, elles mesurent, suivant les cas, de 4 \i. à 30 [j. de diamètre. Leur nombre n'est pas moins vai'iable : à cùté de chon- droplastes qui ne renferment qu'une seule cellule, il y en a d'autres (la cellule, pri- mitivement unique, s'étant multipliée par segmentation) qui en contiennent deux, trois, quatre ou même un plus grand nombj e : il n'est pas rare de rencontrer, dans le cartilage qui avoisine un centre d'ossification, des capsules.pi'ésenlanl jusqu'à vingt-cinq et trente cellules. Qu'elles soient uniques ou multiples, les cellules car- tilagineuses remplissent toujours exactement les chondroplastes oi!i elles sont incluses : il n'y a jamais d'espace libre, du moins à l'état normal, entre le contenant et le contenu. Histologiquement. chaque cellule caitilagineuse se compose d'un corps pi'oto- plasmique plus ou moins granuleux, h la partie moyenne duquel se voient un ou Fig. J9tj. Coupu peipendiculaire d'un cartilage diarthrodial et de ta couche osseuse sous- jacente. 1, lissu osseux.— 2, coiiclieostéoïde (lu cai-lilago calcifié. — 3, 4, 5, cou- clies pi'oronde, moyenne et. superfi- cielle du carlilage diarllirodial. Fig. 397. Cellule cartilagineuse. 1, proloplasma. — 2, con- lour cellulaire, séparé arli- ficiellemeiil de 3, reprcseii- laiU la face interne du clioii- droplaslc et de la eapsuli" cartilagineuse. — i, conloiic externe de la capsule, coii- l'ondu avec la substance lija- liiic a.399 A N A T 0 MIK C. È N É K A L deux noyaux, ariondis ou ovalaires. Chacun de ces noyaux, à son tour, renferme à son centre un, deux, trois nucléoles, ou niéiue plus. En ce qui concerne les cartilages diarthrodiaux, les cellules cartilagineuses pre'- sentent dans leur nombr(> et leur disposition, comme les cliondroplastes eux-mêmes, quelques caractères particuliers (lig. 396). Dans les cliondroplastes des deux cou- ches superficielle et moyenne (5 et 4), les cellules sont relativement peu nom- breuses et. d'autre part, s'orientent dans les sens les plus divers. 11 n'en est pas de même dans la couche pi o- fonde (1). Ici, les chondroplastes, comme nous l'avons vu, sont forte- ment allongés en sens longitudinal et ils renferment à leur intérieur un nombre toujours considérable de cel- lules. Or ces cellules, aplaties de haut en bas et régulièrement en contact par leurs faces larges, s'empilent les unes sur les autres comme des pièces de monnaie (398,4). Chaque chondroplaste nous présente ainsi une ou plusieurs rangées de cellules cartilagineuses et nous retrouvons là une disposition en tout semblable à celle déjà décrite, à propos de l'ossification enchondrale (p. 38), dans la zone de cartilage qui avoi- sine la ligne d'ossification et que nous avons appelée cartilage sérié : la couche profonde du cartilage diarthrodial a exactement la même signification, elle n'est autre chose que du cartilage sérié. C. Composition chimique. — Envisagé au point de vue de sa constitution chi- mique, le cartilage articulaire se compose en gi'ande partie d'une substance albuminoïde de l'ordre des matières collagènes. se transformant par l'eau chaude sous pression en gélatine. A cette substance albuminoïde et en combinaison avec elle vient s'ajouter un corps spécial, Vacide chondroUine-sulfurique. lequel, sous l'influence des acides dilués, se décompose en acide sulfurique et en une poudre blanche appelée chondro'itine, dont la formule est H-' AzO^'. La chondroïtine. à son tour, mise en présence de l acide sulfurique étendu et chaud, se dédouble en un premier acide, qui est l'acide acétique, et un acide amidé, qui est la chondrosine (Q12JJ21 ^\20'\). Le cartilage renf(M'me encore, mais en faibles proportions, un cer- tain nombre de matières inorganiques : chlorure de sodium, sulfates de potasse et de soude, phosphates de soude, de chaux et de magnésie. D. Mode de xuTRrriox. — Le eartilage articulaire ne présente aucune trace de vaisseaux, soit sanguins, soit lymphatiques. Il se nourrit donc par simple inibibi- tion. Les sucs nutritifs arrivent aux cellules à travers la substance fondamentale, qui. très perméable aux liquides, se laisse facilement traverser par eux. On sait avec qu'elle rapidité diffusent à travers le cartilage l'eau ou les liquides colorants que l'on emploie en histologie. Certains liistologistes, notamment Biîdge (1877), Nykamp (1877) etSpiN.v (1880) ont signalé, dans la substance fondamentale du cartilage hyalin, l'existence d'un système de canalicules, qu'ils ont considérés comme l'i'pondant à ce que les histologisles allemands ont décrit sous le nom de 3 5 Fig. 398. Cartilage sérié, au voisinage de l'os. 1, substance fondamentale du cartilage hyalin. — 2, car- tilage calcilié. — 3, substance osseuse. — 4, 4, cliondroplas- tes allongés, à grand axe perpendiculaire à la substance osseuse, renfermant de nombreuses cellules cartilagineuses disposées en séries régulières. — ostéoplastes.400 A HT II KO LOr, lE 1 canaux de suc iSafbahnen). Il est de luil ijuc l omploi do certaines mélliodes histologiques révèle, dans la substance l'ondamentale du cai lilagc hyalin, un système de cloisons richêiia'nl anastaniosées et formant réseau (lig. 399). Mais c(> réseau n'est lormé, ni par dos canalicules comme le voulaient liroci:. Nyka.mp et Spixa, ni même par des iihrilles, comme l a soutenu plus récemment «VAX deh Stuicht. Voici (ju clle seiait, d'apiès Renavt, la si- gnification exacte de ce réseau. La sub- stance fondamentale du cartilage lij-alin se comi)oserait, en i-éalifé, de deux substances dillérentes : 1" une siibslance hyaline, qui serait le produit de la sécrétion des cellules cartilagineuses : 2= une substance trahccu- laire, qui se serait dilférenciée au sein de la première et qui serait disposée sous forme de réseau. Dans les conditions physiologiiiues ordinaires, les deux substances ont exacte- ment les mêmes caractères histo-cliimiques. le même indice de réfraction et, par consé- quent, paraissent confondues. Mais la sub- stance trabéculaire a pour propriété spéciale de se laisser imbiber par les liiiuides ou de perdre son eau de constitution plus facilement (jue l'autre : il en résulte qu'après la mort, sur la pièce cartilagineuse préparée j)our l'examen microscopique, la substance trabé- culaire se déshydraterait avant la substance hyaline, deviendrait ainsi plus réfrin!>ente et appai'aîtrait alors clairement avec la disposi- tion réticulaire qui lui est propre. Tout en rejetant en principe l'existence de véritables canaux nutritifs dans le cartilage hyalin, il faut reconnaître, avec Renaut. ijue la substance trabéculaire, grâce à .son apti- tude toute spéciale à emmagasiner l'eau du plasma ou ii s'en débarrasser, peut être considérée comme un agent actif de la dilfusion des sues nutritifs dans la substance fondamentale. Fig. :!n9. Coupe Irausi ersalc du canon d'un fœlus de mouton pour montrer la conslituUon analomiquc de la substance fon- damenlate (d'après Rp.naut). 1, pêricliondre. — cartilage liyalin. dont la substance fonda- mentale est parcourue par des travées et des trabécules consti- tuant par leur ensemble la formation cloisonnante du cartilage. — 3,3. <ieux vaisseaux sanguins du cartilage fœtal, autour desquels les travées et les trabécules aCfectont une disposition rayonnante. 3" Fibro-cartilages marginaux ou bourrelets articulaires. — Certaines diar- tliroses, appartenant au type spiiéiique. possèdent du C()Lé de la surfaee concave un fibro-cartilage périphérique, appelé fibro-cartilage marginal. A. Disi'OsniON GRNÉi\.\.LE. — Ce libro-cartilage nous présente deux variétés : tantôt il se développe sur tout le pourtour de la surface articulaire auquel il est annexé ; tantôt il n'en occupe qu'une partie. Dans le premier cas, le libro-cartilage en question est une sorte de bourrelet entourant la surface articulaire à la manière d'un anneau : aussi le désigne-t-on le plus souvent sous le nom de bourrelet annulaire. Ce bourrelet marginal, dont les articulalions de l'épaule et de la hanciie nous offrent deux exemples typiques, est jjrismatique triangulaire et, de ce fait, nous présente une base, deux faces et un sommet (lig. 400,!2i : la base repose sur le pourtour de la surface articulaire et se confond, en dedans avec le cartilage d'encroûtement, en dehors avec le périoste; des deux faces, l'une est interne et fait partie de la cavité articulaire; l'autre est externe et conline aux moyens d'union périphériques; le sommet enfin, mince et régulièrement uni, délimite la cavité articulaire et parfois donne inser- tion à l'un des bords de la synoviale. Les flbro-cartilages du second groupe, ceux qui n'occupent qu'une partie du pourtour de la surface aiticulaire, se rencontrent à l'extrémité supérieure de toutes les phalanges de la main et à l'extrémité jDOstérieurc de toutes les phalanges du401 ANATOMIE GÉNÉRALE pied. Ils sont constamment silnes du côté de la flexion. Chacun d'eux a la forme d'un segment de sphéroïde et nous présente successivement : 1° une face concave, faisant partie de la cavité articulaire ; 2° une face convexe, en rapport avec les tendons fléchisseurs de la main et du pied; 3" un bord adhérent, plus ou moins épais, se continuant avec le pourtour do la cavité phalan- gienne; 4" un bord libre, mince et tranchant, donnant insertion à la synoviale. Les libro-cartilages marginaux à quelque variété qu'ils appartiennent, qu'il aient la forme d'un anneau complet ou ne s'étalent que sur une partie du pourtour articulaire, ont toujours pour usage d'augmenter à la fois l'étendue et la profondeur des sui-faces articulaires creuses aux- quelles ils se trouvent annexés. Ils peuvent aussi, dans certains cas. comme cela se voit pour l'articulation de la hanche, maintenir la tète articulaire dans sa cavité de l'éception et acquièrent, de ce fait, toute la valeur de véri- tables moyens d'union. B. Stiîlctuhe. — Envisagés au point de vue de leur slructui'e, les bourrelets articulaires appartiennent au tissu lihro-cartiiagineux et, eomme tels, nous présentent deux sortes d'ébunents : des éléments conjonclifs et des élémenls cartilagineux. — Les premiers sont des fais- ceaux de libres conjonctives, très serrés, très denses et diversement entre-croisés. Dans leur intervalle se voient, en proportions variables, des cellules conjonctives, avec ou sans prolongements, des libres élastiques généralement très minces et des cellules adipeuses, toujours plus abondantes dans les parties périphériques du bourrelet que dans sa partie centrale. — Les cellules cartilagineuses se distinguent en deux groupes : les unes, profondes, se logent dans les interstices des faisceaux fibreux: les autres, superficielles, s'étalent en une couche continue sur celle des faces du bourrelet qui regarde l'articulation. Ce sont le plus souvent des cellules petites, arrondies ou ovoïdes, au nomln'c de deux ou trois dans la même capsule. r. ^'.\l5SE.\u.\ KT NEUFS. — Les fibro-cartilagcs marginaux sont très vasculaires, connue l'ont établi les recherches de S.xppey. Les vaisseaux sanguins qu'ils l'ecoiveut proviennent des troncs et troncules les plus voisins. Ils pénètrent dans le fibro-cartilage par sa face externe, s'engagent ensuite dans les interstices des faisceaux libreux, s'y ramifient, s'y anastomosent et finalement viennent se ter- miner, au-dessous de la face interne, par des anses affectant les dispositions les plus variées. Avec les vaisseaux, les fibro-cartilages marginaux reçoivent de nombreux filets nerveux. De ces nerfs, les uns accompagnent les vaisseaux, les autres suiveni un trajet indépendant. I^eur mode de terminaison n'est pas encore bien élucidé. 4" Fibro-cartilages interarticulaires ou ménisques. — f>u donne ce nom à des cloisons lïbro-carlilagineuses qui, dans certaines jointures, se disposent à plat entre les deux surfaces articulaires acijacentes (fig. 401,8 et 9). .1. J)isrosiTiox GÉNÉu.vLE. —• Chacune de leurs faces prend exactement l'em- l>reinte de la surface osseuse à laquelle elle, correspond et, comme on les ren- .\NAT0.\1IE HLM.U-NK. — T. I. -V' ÉHH. SI Fig. 400. Coupe transversale du ru- Ijord de la cavité coty- loïde, pratiquée à sa par- Lie postérieure. I, cavité colyloïdc avoc sou cai'lilafie. — 2, Ijourrelet coly- loulieii. — '?t, capsule avec sou faisceau de renforcement iscliio- ca|isulaii'e. — 4, iscliion. — 5, lète l'éiuoraie.ARTHROLOGIE 402 contre surtout dans les articulations dont les surfaces sont toutes les deux convexes, ils sont le plus souvent biconcaves. Du reste, les libro-cartilages inter- articiilaires varient beaucoup dans leur forme et dans leurs dimensions. — Tantôt ils occupent toute l'étendue de l'article : ce sont de véritables disques (fîg. 401, A), séparant d'une façon complète les deux pièces squelettiques en pré- sence. L'articulation temporo-maxillaire nous offre un exemple très net de cette disposition. — Tantôt le fibro-cartilage a perdu sa partie centrale (fig. 401, Bi : c'est, dans ce cas, un disque perforé ou, si l'on veut, une sorte d'anneau aplati, permettant aux surfaces articulaires opposées d'entrer réciproquement en contact suivant une zone qui répond naturellement à leur partie moyenne. Une pareille disposition se rencontre encore, mais sur certains sujets seulement, dans l'articu- lation temporo-maxillaire. — Dans d'autres cas, le libro-cartilage, plus réduit encore, a perdu, non seulement sa partie cen- trale, mais aussi une paï'tie de son pourtour; il revêt alors la forme d'un croissant dont le bord convexe, relativement épais, adhère aux ligaments périphériques, tandis que le bord concave, mince et tranchant, flotte librement dans l'intérieur de l'articulation. I^e genou, avec ses deux cartilages semi-lunaires (lig. 541,3), nous en offre un exemple typique. Quoi qu'il en soit de leur forme et de leur étendue, les ménisques interarticulaires nous présentent toujours deux faces et un bord péri- phérique, qui, pour les disques complets, prend le nom de circonférence. — Les deux faces, lisses et unies, constamment humectées par la synovie, répondent aux surfaces articulaires cl. comme nous l'avons dit plys haut, se moulent exactement sur elles. — Le bord périphé- rique ou circonférence, qui représente ordinairement la partie la plus épaisse du ménisque, est en rapport avec l'appareil ligamenteux de l'article etlui adhère d'une faron intime. Nous ajouterons que, par sa circonférence, le ménisque adhère éga- lement à l'une des surfaces articulaires, le plus ._^y souvent à celle des deux qui est le plus mobile, et £i ' l'accompagne dans tous ses déplacements : c'est ainsi que le ménisque de 1 articulation teniporo- % _ ^ maxillaire adhère principalement au maxillaire inférieur, que celui de l'articulation sterno-clavi- culaire entre surtout en connexion avec la clavi- cule, que les cai'tilages semi-lunaires du genou adhèrent au tibia, etc. Fig. 401. Fibro-cartilagc interarticulaiie ou mé- nisque : A, occupant toute l'étendue «le l'articulation ; B, n'occupant que la péripliéiie de l'articulation. 1 Pour les indications des cliifl'res, se reporler à la figure 39a.) Fig. 402. Fibro-cartilage articulaire. B. Structuhe. — Les ménisques interarticu- laires présentent exactement la même structure que les bourrelets : ils se composent essentielle- ment de faisceaux fibreux, auxquels sont venues se joindre des cellules carlilagineuses. Ces cellules, relativement rares dans l'épais- seur du Ubi'o-carlilage, se disposent en une couche continue sur l'une et l'autre de 1, cellules carlilagineuses. — 2, faisceaux eonjonclifs, très serrés et diversement entre- croisés.ANATOMIE GÉNÉRALE 403 ses faces. Il en re'sulte que les surfaces osseuses qui répondent à ces faces reposent en réalité sur des éléments cartilagineux. C. Vaisseaux et neufs. — Les fibro-cartilages interarticulaires, comme les libro- cartilages marginaux, reçoivent des vaisseaux et des nerfs. Les vaisseaux pénètrent dans le ménisque par son bord périphérique et s'avancent plus ou moins loin dans son épaisseur. C'est ainsi que, dans le fibro-cartilage de l'articulation sterno- claviculaire. ils s'arrêtent à une certaine distance du centre, lequel est invascu- laire. De même, dans les ménisques semi-lunaires du genou, les vaisseaux s'arrêtent à leur partie moyenne ou un peu au delà de cette partie moyenne : la partie avoisinant le bord tranchant en est généralement dépourvue. Ici encore les l'amifieations ultimes du réseau vasculaire se terminent en anses au-dessous des faces articulaires. Les nerfs présentent exactement la même disposition que dans les libro-cartiiages marginaux. 5" Moyens d union ou ligaments. — Les pièces squelettiques qui entrent dans la constitution d'une articulation sont maintenues en présence par des formations fibreuses spéciales, très résistantes et à peu près inextensibles, que l'on désigne sous le nom de ligaments. A. FouME El' Disi'osniox GÉNÉu.ALE. — Lcs ligament» ai ticulaircs présentent dans; leur forme et leur disposition généi^ale les plus,grandes variétés et nous pouvons, ù ce sujet, les diviser en trois groupes : ligaments périphé- riques, ligaments interosseux et ligaments à distance. a. Ligatnents périphériques. — Nous avons vu plus haut, h propos du développement des articulations, que le tissu mésen- chymateux, immédiatement après la formation de la fente arti- culaire, se tassait tout autour de cette dernière et se différenciai I en tissu fibreux. Cette différenciation une fois effectuée, les extrémités osseuses ou cartilagineuses en présence se trouvent entourées par une sorte de manchon fibreux, qui se fixe soli- dement, par l'une et l'autre de ses circonférences, sur les pièces squelettiques correspondantes. pjc, 403 Toute articulation mobile, chez l'adulte, possède ainsi un Diartiuose type manchon libreux périphérique, que l'on désigne indistincte- (schématique), ment sous les noms de ligament capsulaire, de capsule articu- A^schlwyel "f^favlln- laire ou tout simplement de capsule. 393 )''''™'''' ''^ Mais il s'en faut de beaucoup que ce ligament capsulaire se présente partout avec les mêmes caractères physiques ou hislologiques. S'il est encore très net sur certaines articulations, comme celles de l'épaule et de la hanche, il est sur d'autres profondément modifié, au point qu'il est difhcile de le mettre en évidence : il semble, au premier abord, avoir disparu. Cette disparition n'est qu'apparente; elle est le résultat d'adaptations ultérieures qu'il est facile de comprendre. Sur les points où des moyens de contention ne sont nullement néces- saires, la capsule primitive ne se développe pas et reste rudimentaire. Sur les points, au contraire, oii les segments squelettiques en présence ont besoin d'être solidement unis l'un à l'autre, cette même capsule primitive se développe d'une façon toute spéciale et forme pour ainsi dire des ligaments isolés, indépendants, surajoutés. Il n'en est rien, cependant : ces ligaments, quelque soit leur degré de développement, se rattachent toujours au ligament capsulaire ; ils ne sont que des404 ARTfIROLOGIE produits de différenciation de ces derniers. L'articulation du cou-de-pied avec son appareil ligamenteux reporté sur les côtés interne et externe, nous offrent un exemple très net de cette évolution spéciale de la capsule articulaire de l'embryon, qui se développe là où elle a un rôle à jouer, qui reste rudimentaire là où elle est inutile. Du reste, les ligaments périphériques, autres que les ligaments capsulaires. mais dérivant d'eux, comme nous venons de le voir, présentent dans leur conligu- ration les plus grandes variétés. Ouelques-uns sont plus ou moins cylindriques. D'autres, plus ou moins aplatis, s'offrimt à nous sous la forme de bandelettes ou de rubans qui, suivant les cas, sont triangulaires, traj^ézoïdes, losangiques, etc. Parfois, ils se disposent en forme d'un demi-anneau, comme cela se voit dans l'articulation radio-cubitale supérieure. Us peuvent, enfin, être constitués par une série de fibres entre-croisées en sens différents et plus ou moins inextricables. Envisagés au point de vue de leurs rapports, les ligaments périphériques nous présentent deux faces, l une interne, l'autre externe. — La face interne répond à la synoviale, qui les revêt dans la plus grande partie de leur étendue. Elle répond aussi, dans les articulations qui possèdent des ménisques (genou), à ces formations fibro-cartilagineuses. — La face externe est en rapport avec les parties molles périarticulaires, spécialement avec les muscles et les tendons. Les relations des muscles avec les ligaments sont variables : la plupart se contentent de passer au-devant d'eux, ne leur adhérant que par une couche de tissu cellulaire plus ou moins lâche; d'autres, comme cela se voit au coude, prennent sur eux un certain nombre de leurs insertions initiales; quelques-uns, enfin, s'y terminent comme les muscles tenseurs des synoviales. Quant aux tendons, nous les voyons, suivant les cas, glisser sur les ligaments à l'aide d'un tissu cellulaire lâche ou d'une vraie synoviale, leur envoyer des faisceaux de renforcement, se terminer sur eux en totalité ou en partie : ils peuvent même les per- forer, comme le fait, à l'articulation scapulo- hnmérale. le tendon de la longue portion du bi- ceps. b. Ligament interosseux. — Les ligaments interosseux se disposent, comme leur nom l'in- dique, non plus autour des os en présence, mais dans leur intervalle. Us sont ordinairement très courts, très résistants, disposés d'une façon plus ou moins irrégulière. Comme exemples, nous rappellerons le ligament interosseux de l'articu- lation astragalo-calcanéenne, les nombreux liga- ments interosseux des articulations du carpe et du tarse, etc. Il est à remarquer que tous ces liga- ments, quelque rappi'ochés qu'ils soient de la cavité articulaire, ne sont jamais situés dans cette cavité : ils en sont séparés tout au moins par la synoviale. Le mot interosseux n'est donc pas syno- nyme du mot interarticulaire. Les ligaments en question, il faut bien le reconnaître, sont, par rapport à la cavité articulaire, tout aussi périphériques que ceux précédemment décrits et, par conséquent, il est 1 Fig. 404. Articulalion tarso-métatarsienne : le ligament interosseux interne, vu par la face dorsale du pied. (Le ligament inlci'osseux qui unit le lu'c- niior et le deuxième cunéiformes a été sec- tionné, pour permettre l'écartenient de ces deux os.) a, premier cunéiforme. — 4, deuxième cunéilorme. — c, premier métatarsien. — d, deuxième métatarsien. 1, ligament intercunéen, sectionné à sa partie moyenne. — 2, ligament interosseux interne, allant du premier cunéiforme au deuxième métatarsien. — ?■,, ligament dorsal, allant du deuxième cunéiforme au deuxième métatarsien.ANATOMIE (lENERALE 403 toujours possible d'arriver jusqu'à eux sans ouvrir préalablement l'articulation elle-même. c. Ligaments à distance. — Les ligaments à distance réunissent deux os plus ou moins voisins, mais séparés l'un de l'autre par un certain intervalle. Nous trouvons des ligaments de cette nature entre la clavicule et l'apophyse coracoïde, dans les deux espaces interosseux de l'avant-bras et de la jambe, entre les arcs postérieurs des vertèbres, etc. Sur ce dernier point, les ligaments à distance diffè- rent considérablement de leurs analogues dans l'économie par leurs propriétés physiques : leur couleur leur a valu le nom de ligaments jaunes; leur extensibilité, celui de ligaments élastiques. Ces deux caractères, couleur jaune et élasticité, sont en rapport, du reste, avec une structure spéciale, que nous décrirons dans un instant. Toutes les formations flbreuses que Ton rencontre autour des articulations et que l'on diirrit sous le nom de ligaments n'ont pourtant pas la même valeur que les ligaments périphériques qui, comme nous l'avons vu, dérivent par voie de différenciation histologique de la capsule articu- laire de l'embryon. Un certain nombre d'entre elles représentent des muscles disparus, on tant qu'organes contractiles, ou bien des tendons qui, au cours du développement phylogénique, se sont séparés de leur corps musculaire. De ce nombre sont le llQuinent rond de la hanche, qui est h; reste d'un muscle à insertion pubienne existant encore chez quelques vertébrés inférieurs, le ligcmienl comco-hurnéral, qui n'est autre que le tendon primitif du petit pectoral, etc. Ces pseudo- ligaments, comme les appelle GECENBAur., peuvent bien, dans certains cas, jouer, par rapport aux os voisins, le rôle de moyens d'union: mais ce n'est pas là leur destination primitive et, morphologiquement, ils ne sont que de simples formations rudimenlaires. B. Structure. — llistologiquiMuent, les ligaments périphériques des articula- tions, quelles que soient leur forme et leur étendue, appartiennent au système fibreux. Les capsules articulaires et autres ligaments périphériques, les ligaments improprement appelés interosseux ont pour principal élément constitutif des fais- ceaux de fibres conjonctives, disposés parallèlement les uns aux autres ou s'entre- croisant sous des angles divers. Dans leur intervalle se voient des cellules du tissu conjonctif, tantôt irrégulièrement éparses, tantôt disposées en séries linéaires. X ces éléments, éléments essentiels, viennent se joindre, à titre d'éléments accessoires et en proportions très variables, des fibres élastiques et des cellules adipeuses. 11 convient d'ajou- ter qu'au voisinage de leurs extré- mités, surtout quand ils s'insèrent sur des fibro-cartilages, les ligaments pré- sentent encore, à côté des cellules con- jonctives, un certain nombre de cel- lules cartilagineuses pourvues de cap- sules. « Cette couche tibro-cartilagi- neuse (fig. 405,1), interposée sur une épaisseur de 1 millimètre environ entre l'os et le tissu tibreux des liga- ments avec lequel elle se continue par une transition graduelle, se poursuit latéralement avec le cartilage articu- laire, comme si ce dernier, supposé continu, se trouvait pénétré, au niveau du point d'insertion, par les faisceaux Fig. 405. Coupe normale a la surface du tibia, intéressant l'insertion d'un ligament croisé (ïourneux), I, liganionl oviiisé infillré de substance cartilagineuse, iiKiiiti arit pai' places des cellules cartilagineuses (tissu fibro- cartilagineux). — i, zone calciliée du ligament croisé. — 'À, substance osseuse.406 ARTHROLOGIE conjonctifs des ligaments qui vont se fixer sur le tissu osseux. La couche fibro-car- tilagineuse présente d'ailleurs une zone profonde calcifiée, qui prolonge exacte- ment celle du cartilage articulaire». (Tourneux. ) Les ligaments jaunes, tout en appartenant aux formations conjonctives, difièrent des pré- cédents en ce que l'élément élastique y est prédominant, l'élément conjonctif étant des- cendu au i^ang d'élément accessoire. Ils se composent, en effet, presque exclusivement de grosses libres élastiques, disposées en sens lon- gitudinal, plus ou moins ramifiées et anasto- mosées. Leur largeur varie de 3 à 6 a. Elles présentent parfois à leur surface (fig. 406) des incisures transversales, qui, lorsqu'elles sont régulières et régulièrement espacées, peuvent donner à ces éléments une certaine analogie avec les fibres des muscles striés. Il est à remarquer que les fibres élastiques qui entrent dans la constitution des ligaments jaunes sont toujours plus volumineuses chez l'adulte que chez les jeunes sujets : ces éléments s'ac- croissent donc en largeur, comme en lon- gueur, depuis leur origine jusqu'à leur complet développement. Fig. 406. Fibres élastiques larges du ligamenL cervical postérieur, montrant des in- cisures transversales (d'après Pouchet et ÏOURNEL'X). C. Vaisseaux et nerfs. — On a cru pendant longtemps que les ligaments étaient peu vasculaires et ne jouissaient par conséquent que d'une vitalité fort obscure. Les recherches de Sappey, qui datent déjà de plus de trente ans (1866), ont établi au contraire que les ligaments possèdent une vascularisation et une innervation très riches (fig. 407). a. A rtères. — Les artères qu'ils reçoivent naissent des troncs les plus voisins. Après avoir cheminé quelque temps à leur surface, elles pénètrent dans leur épaisseur et s'y résolvent, à la suite de divisions et subdivisions successives, en un riche réseau dont les mailles entourent les faisceaux fibreux. C'est toujours dans les couches les plus profondes, sur les faisceaux sous-jacents à la syno- viale, que le réseau vasculaire est le plus développé. En pénétrant dans les ligaments, les artères et artérioles sont munies de leurs trois tuniques et elles conservent encore pendant une longue partie de leur trajet leur tunique musculaire. Puis, elles passent à l'état de simjDles capillaires. b. Veines. — Les veines fout suite à ces capillaires et gagnent la surface exté- rieure du ligament, en suivant, mais en sens inverse, le même trajet que les artères. Il n'existe en général qu'une veine pour une artère; mais il n'est pas rare d'en rencontrer deux. c. Lymphatiques. — Les voies lymphatiques des ligaments ne sont pas encore connues. Les ligaments périarticulaires livrent bien passage à des lymphatiques venus de la synoviale, mais il n'est nullement démontré qu'ils en possèdent en propre. Fig. 406 bis. Coupe transversale du li- gament cei'vical posté- l'icur du cliien : les libres élastiques sectionnées en travers sont colorées en jaune (Tourneux).407 ANATOMIE GENERALE d. Nerfs. — Les nerfs des ligaments, d'après les recherches de Rùdinger, de KôLLiKEu, de Rauber, de Sappey, de IIéxocque, sont beaucoup plus nombreux que ne le pensaient les anciens auteurs. Ces nerfs ont été vus et étudiés, non seule- ment sur les ligaments périphériques des articulations, mais aussi sur les liga- ments intra-arliculaires tels que les ligaments croisés du genou et le ligament rond de la hanche. Un les rencontre sur les travées conjonctives des ligaments, cheminant ordinairement à côté de l'artère et envoyant aux rameaux voisins de Fig. 407. Vaisseau.x cl nvvk du liyaiiiciU capsulaire do la hanche (d'après Sappey), 1, avlèro, pourvue encore de sa tuni(|uo musculaire. — 2, veine accompagnant cette artère. — 3, rameaux nerveu\, suivant le [rajct des vaisseaux. — 4, autre rameau phis délié, s'anaslomosant avec le précédent, — 5, S. rami(icati<uis .■uiasloiii(ili(|ues. — S. 6, autres aiiaslonioscs, élendui's du rameau principal à des divisions secondaires. fréquentes anastomoses, lis forment ainsi de riches plexus (fig. 407, 3,5 et 6), dont les mailles s'entremêlent avec celles du réseau sanguin. Leur mode de terminaison nous est encore inconnu. 11 est vraisemblable qu'ils se terminent, ici comme ailleurs, par des extrémités libres. Raubei! et, après lui, Hénocque ont bien signalé, sur le trajet des nerfs des ligaments, des corpuscules de Pacini. Mais le plus grand nombre de ces corpuscules se trouvent autour des ligaments, soit sous la syno- viale, soit dans le tissu conjonctif périarticulaire; ils sont donc exlraiigamenteux, plutùt qu'intraligamenteux. 6« Moyens de glissement ou synoviales. — Les synoviales sont des membranes luinccs, non isulabics, (|ui tapissent intérieurement les cavités des articulations. Elles exhalent à leur surface un liquide onctueux et filant, que l'on a comparé à du i)lanc d'œuf et qu'on désigne pour cette raison, deptiis Pauacelse. sous le nom de synovie (de aù^, avec et ù6y, œuf). En déposant continuellement ce liquide sur les surfaces squelettiques en présence, les synoviales facilitent leur jeu réciproque et, de ce faii, acquièrent une importance considéral)le dans la mécanique articulaire. A. DisrosmoN gÉiné[îale. — Bichat, assimilant les synoviales aux grandes séreuses splanchniqties, les avait considérées, elles aussi, comme des sacs sans ouverture, revêtant sans discontinuité toute la surface intérieure des articulations. Mais les recherches ultérieures sont venues établir que la séreuse articulaiix' ne tapisse que les ligaments et fait complètement défaut sur les surfaces cartilagineuses. L'opinion émise par le créatevir de l'anatomie générale est donc inexacte : la synoviale n'est nullement un sac fermé, mais un simple manchon allant d'une surface articulaireARTHROLOGIE 408 à l'autre (flg. 403, 11). Ainsi entendu, chaque manchon synovial nous présente deux extrémités et deux faces : a. Extrémités. — Les deux extrémités répondent l'une et l'autre à la surface car- tilagineuse correspondante. Toutefois, il n'est pas exact de dire qu'ils s'étendent jus- qu'au bord même du cartilage. Comme l'ont établi des i^echeixhes de Colomiati et de SouBKOTiNE, il existe toujours entre la synoviale et le cartilage une petite bande séparative de tissu fibreux non recouvert d'épithélium. Le manchon synovial s'in- sère donc sur l'os un peu en dehors de la surface arti- culaire : il est relié au car- tilage articulaire (flg. 408) par une mince couche fibro- cartilagineuse, dont les di- mensions et aussi la struc- ture sont très variables. En ce qui concerne les relations de la synoviale avec les os, nous ferons remarquer que ces relations diffèrent beau- coup suivant que les liga- ments s'insèrent à la limile même de la surface cartila- gineuse ou à quekjue dis- tance de cette dernière. Dans le premier cas, la synoviale arrivée h l'extrémité du ligament y rencontre le car- tilage d'encroûtement : elle se termine là, sans présenter aucun rajiport avec l'os. Dans le second cas, la mem- brane séreuse, rencontrant l'os aussitôt qu'elle abandonne les ligaments, se réfléchit sur lui, en formant un cul-de-sac, et le tapisse dans toute sa portion intra-arlicu- laii^e, je veux dire dans tout l'intervalle comiiris entre l'insertion ligamenteuse et le rebord cartilagineux. b. Faces. — Des deux faces de la synoviale, l'une est interne, l'autre externe. La face externe répond aux ligaments et au périoste, quelquefois, comme nous le verrons plus tard, h des tendons ou h des muscles. La face interne nous présente l'aspect lisse et uni qui caractérise toutes les séreuses; elle est ronlinurllement baignée par la synovie. B. Prolongements. — Les synoviales articulaires nous présentent assez souvent des prolongements de diverse nature, que nous distinguerons, d'après leur direc- tion, en internes ou intra-articulaires et externes ou extra-articulaires : a. Pi'olongemeiîts intentes. — Les prolongements internes, que l'on désigne ordinairement sous le nom de franges synoviales, flottent librement dans la cavité articulaire. Leurs formes et leurs dimensions varient à l'infini : tantôt, ce sont de simples villosités, toutes pelites et difficiles à voir; tantôt ce sont des excroissances plus longues, filiformes ou lanielleuses, isolées ou réunies en groupe, ramifiées ou disposées en pinceau. D'autres fois, ce sont de véritables replis de la séreuse, dont le bord libre est plus ou moins irrégulier, plus ou moins frangé. V\^. 408. Coupe verticale du plateau tibial montrani la lei'minai.son de la synoviale au voisinage du cartilage articulaire (Touii- NEl'X). t, cartilage arliculaire, avec ; 2, sa zone calcifiée. —■ 3, membrane syno- viale. — 4, zone fibro-carlilagineuse, lornianl la transition entre la synoviale el le cartilafje articulaire. — S, lisamenl de !a capsule. — 0. C, Iraljécules osseuses liniilant les aréoles du tissu spongieux de l'épipliyse ; ces aréoles sont Aidées de leur contenu (moelle g-raisscuse).Ai\A 10MIE <iÈNÉRALE 409 Les prolongements synoviaux inlra-articulaires diffèrent aussi par leur slrue- tiire. Les uns, les plus petits, se composent exclusivement d'une masse conjonctive, coiffée naturellement par la synoviale qu'elli^ soulèv(\ Les aulres {franges vascic- laires) sont, au contraire, très riches en vaisseaux et il est à remarquer que les capillaires se terminent tout près de la surface par des anses élégamment enroulées en spirale (fig. 413). D'autres enfin, les plus volumineux, sonl lemplis de graisse: ce sont les replis adipeux{plicse adiposae}de. certains auteui's. On i-çucontre encore parfois, dans le sul)slratum conjonclif des frangi'S synoviales, des celhdes cartilagineuses entourées d'une capsule épaisse. (juiilles que soient leurs dimensions et leur structure, les prolongements synoviaux intra-ai'ticulaires ont toujours la même signilical ion morphologique. Ce ne sont pas des organes glandulaires, chargés de sécrétei- la synovie, comme on l'a cru longtemps d'après les affirmations de (Ilopton 11avei;~ (glandes de Clopton Havers); ce sont de simples édilication- conjonctives, souvent chargées de graisse, auxquelles in- combe le rôle beaucoup plus modeste de combler les vide< ,, " . , , i i synoviales du qui, dans certains mouvements, tendent à se pj oduire ;;eiiou(d'ui>ivs iienle). entre les surlaces artic ulaires. Voilà pourquoi les prolon- gements en question se renconireni de préférence au niveau des inlerlignes arli- culaires. b. Prolongements externes. — Les prolongemenis exlernes de la synoviale sont de deux ordres. — Les uns, ordinairement très étendus, viennent se placer au- dessous ou tout autour des tendons, dont ils favorisent ainsi le glissement. Nous citerons, comme c'xemple, le ijrolongement de la synoviale scapulo-hun)éraie qui accompagne, le long de la coulisse bicipitale, le tendon de la longue porlidu du biceps, le prolongement ascendant de la synoviale du genou qui remonte au-dessous du quadric(q)s crural, le piolongement descendant de cette même synoviale du genou qui s'élale au-dessous du poplité, etc. Ces culs-de-sac péri-articulaires ne conimuniquenl le plus souvent av^ec la synoviale, dont elles émanent, que par un oritice relalivement fort étroit. Il me paraît rationnel d'admettre (et le fait esl net- tement démontré pour plusieurs d'entre eux; qu ils ne sont p] imitivement que de sinqiles bourses séix'uses et que ce n'est que plus tard, à la suite de l'extension qu'ils prennent sous l'influence des mouvements, qu'ils se rapprochent des syno- viales articulaires voisines, arrivent à leur contact et. linalement, se fusionnent avec elles. — IjCs prolongements externes du second ordre sont formés par des dépressions de la synoviale, qui tendent à s'insinuer entre les libres des ligaments ou même dans l'épaisseur de certains fibro-cartilages interarticulaires, les liga- nients semi-hinaires du genou par exemple, (l'est à ces culs-de-sac que Gosselin a donné le nom de cryptes synoviaux ou follicules synooipares. Ils sont ordinaire- ment de tout petit volume et communiquent avec la cavité articulaire, tantôt par un orifice large et béant, ayant les mêmes dimensions que le cul-de-sac lui-même, tantôt par une fente étroite ou même par un orifice punctiforme. C. Stul'Cture. — Envisagées au point de vue de ieur structure, les synoviales articulaires se comjjosentde deux couches, l'une externe, l'autre interne : a. Couche externe. — La couche externe (fig. 41i, est de nature conjonctive. Elle est esseiUiellemi-nt formée par des faisceaux de libres du tissu conjonctif, ANVrOMU': HIM.MNE. — T. I, Ô'' ÉDIT. 52ART H nOLOGIE 410 Fig. UO. Coupe perpendiculaire de la synoviale du mouton, imprégnation d'argent (gross. 435, d'après Soubboune). 1, couche iiilerne. — 2, couche externe. — 3, un vaisseau sanguin. 4. \ illosilo. diversement entre-croisés, auxquels viennent se joindre un certain nombre de fibres élastiques, des cellules conjonctives, arrondies ou fusiformes, et des cellules adipeuses, très nombreuses surtout au niveau de certaines franges synoviales. Extérieurement, cette couche répond à la capsule articulaire et se confond avec elle. Intérieurement, elle sert de substratum à la couche suivante. h. Couche interne. — La couche interne est formée par des éléments cellulaires. qui diffèrent par leur forme, sinon par leur provenance, suivant qu'on les examine sur les parties lisses de la synoviale on sur les parties munies de franges. — Sur les parties lisses (fig. 411,1), les cellules en question sont, suivant les cas, arrondies, ovalaires ou plus ou moins aplaties parallèlement à la surface libre de la mem- brane. Un les voit parfois pourvues de prolongements plus ou moins ramifiés {cellules rameuses), qui rap- pellent ceux de certaines cellules conjonctives. Du reste, elles sont disposées en une seule couche ou bien forment des assises multiples. Chacune d'elles possède un noyau volumineux. —Sur les franges synoviales (fig. 411 bis), les cellules pré- sentent les mêmes caractères généraux que celles des parties lisses. Mais elles diffèrent de ces der- nières en ce qu'elles ne forment le plus souvent qu'une seule rangée et que, au lieu d'être aplaties, elles affectent une forme cylindrique, rappelant assez exactement les cellules muqueuses. On y rencontre même çà et là de véritables cellules cali- ciformes analogues à celles que l'on voit sur la muqueuse intestinale. Soubbotine, auquel nous devons une bonne description des synoviales arti- culaires, signale l'existence, dans les cellules de la couche interne, d'une série de gouttelettes de grandeur variée, qui ne se colorent pas en noir par l'acide osmique et qu'il n'hésite pas à consi- dérer comme des gouttes de synovie encore incluses dans la masse protoplasmiquc oîi elles ont pris naissance. Uu reste, le même observateur a rencontré des gouttes sembla- bles à l'e.Ktrémité libre des cellules. Les histologistes ont discuté longtemps et discutent encore sur la signification morpiiologiquL' des éléments cellulaires qui revêtent intérieurement les synoviales articulaires. La plupart i)iit considéré ces éléments comme étant de nature endothélialo et. de ce fait, ont été amenés a Cellules isolées des villosités de la synoviale du ciiien (gross. 43o, d'après Soubbotine). Fig. 4M his. Coupe perpendiculaire d'une membrane synoviale : les c Iules rameuses a.l'lleurent par places la surface (Tourn'eu.xANATOMIE GÉNÉRALE 411 l'airo des synoviales arlieulaires de véritables séreuses : mais ce prétendu endutliélium did'rro de l'endothéliiini des grandes séreuses, en ce qu'il est beaucoup moins régulier, qu'il est moins aplati, qu'il est moins continu, qu'il n'est que rarement disposé en une seule couche et qu'il n'est pas séparé du tissu sous-jacent pai' une membrane basale. HEnRMANN elTouRNEux ont attribué au revêtement des synoviales la signification d'éléments cartilagineux, niais une pareille inter- prétation ne repose sur aucun fait nettement démonstratif. D'autres bistologisles, ixd'usant même aux cellules ijui nous occupent la signiiication épitbéliale et acceptant tout au plus porr les désigner l'adjectif épithélidide, ne voient dans ces éléments que des cellules conjonctives inodiliées. « En réalité, dit Ren.\.ut, le revêtement épithélioide des synoviales répond à une assise de cellules du tis.su conjonctif qui, arrivées à la surface, se gonflent, subissent l'évolution mu- queuse, se roiiip<'nt et enfin se détruisent pour former l'un des éléments de la synovie. » Soub- BOTiNE, amplifiant encore au sujet de cette analogie des cellules de revêtement des synoviales avec les cellules mucipares, définit la synoviale articulaire : une véritable glande close, destinée a la production de la synovie. Les cellules qui entrent dans la constitution de la couche interne ne seraient donc que des cellules conjonctives modifiées au cours du développement, des cellules conjonctives qui, au lieu de se transformer en cellules endothéliales, comme on le voit dans les grandes séreuses, auraient évolué en cellules muqueuses préposées à la sécrétion du liiiuide synovial. D. Vaisse.\ux et neufs. — Les arlères, destinées aux synoviales articulaires, pro- viennent de la capsule et des ligaments sous-jacents. Elles se résolvent, sous l'e'pi- thélium, en un réseau à mailles serrées et irrégulières. Tilmanns insiste sur la #-# m r \ 9 Fig. 412. Franges synoviales du genou, vues en coupe transversale (d'après une préparation d'IlERRM.^NX). I, i, franges synoviales. — 2, vaisseaux. — 3, anses terminales des capillaires. — 1, -i, exlrémilùs sous-vasculaires des franges. situation superficielle de ces capillaires qui, par places, semblent soulever l'épithé- liuni. Nous ne saurions admettre cependant,comme La prétendu IIuteu, que ces capillaires soient à nu dans la cavité articulaire. Au niveau des franges, les capil- laires forment des anses élégamment enroulées en huit de chiffre ou en spirale. Comme nous le montre la figure 412, ces anses terminales ne vont pas jusqu'à l'extrémité des franges: au delà d'elles se trouvent comme des appendices, allongés cl parfois ramifiés, qui sont complètement invasculaires. — Les veines sont géné- ralement très volumineuses. Elles sont irrégulières et parfois même variqueuses, flexueuses ou plus ou moins enroulées sur elles-mêmes, unies entre elles par de fréquentes anastomoses. — Les lymphatiques ont été injectés chez le bœuf et le che- val par TiLMANNs. Ils forment tout d'abord, au-dessous de la couche épitbéliale. un412 ARTlIflOLOfilE premier re'seau, dit résecctv d'origine. De ce réseau d'origine partent des canaux très larges, cjui se portent dans le tissu sous-synovial pour y former un deuxième réseau (réseau sous-synovial), dont les mailles présentent des rapports intimes avec le résean sanguin. Les canaux qui émanent de ce dernier réseau se rendent aux gan- glions lympliatiques voisins. — Les nerfs des synoviales articulaires, déjà signalés en LSoG par Gbuveilhieu et en 1851 par Luschka, ont été étudiés en 1873, chez le lapin, par Nicoladim. Cet histologiste décrit deux modes de terminaisons ner- veuses : le premier est constitué par un véritable réseau de fibrilles terminales, étalé au-dessous de Fépithélium ; le second, par des corpuscules ovoïdes, situés à l'extrémité des fibres à myéline. Ces corpuscules nerveux intrasynoviaux ont été retrouvés et décrits à nouveau, en 1875, par W. Krause et par Rauiîer. Ce sont des corpuscules ovoïdes, un pou aplatis, généralement plus longs que larges. Leur longueur est de 60 ;j- a 300 ;j. chez le lapin, de 00 [j. à 80 a chez le rat, de 110 a chez le chien. Ils sont situés dans la trame conjonctive de la synoviale, tout près de l'épithélium. Des fibres nerveuses à myéline, au nombre de 1 à 4, les abordent par l'une de leurs extrémités et disparaissent dans leur épaisseur. Ilistologiquc- ment. les corpuscules nerveux intra-synoviaux de Krause sont formés d'une enve- loppe conjonctive, striée longitudinalement, en dedans de laquelle se voient de nombreux noyaux ovalaires à contenu granuleux et un certain nombi'e de fibrilles nerveuses ramifiées et sans myéline. E. Synovie. —Les parois de la cavité ai'ticulaire sont constamment baignées par la synovie. C'est un liquide visqueux, trouble, de coloration jaunâtre, de saveur salée, de réaction alcaline, qui, en lubrifiant les surfaces articulaires, favorise leur glissement. Vue au microscope, la synovie nous apparaît sous la forme d'une masse liquide, tenant en suspension des éléments cellulaires détachés de là couche interne do la synoviale. L'analyse chimique nous y révèle l'existence dos éléments suivants : l" de l'eau; 2° une substance albuminoïde phosphorée, analogue aux nucléo-albumines ; 3° une deuxième substance albuminoïde, celle-ci non phosphorée, voisine des mucinos; 4° des matières grasses ; 5" des sels, tels que du chlorure de sodium, des phosphates de potasse, de soude et de chaux, des sulfates de potasse et de soude, etc. Voici quelles sont, d'après Freiuchs, les porportions centésimales de ces dilTérenles substances : liai! Nuclco-albuiiiino Albumine spéciale (niuciiir'.'J Grai.sse et cvti'actil' Sels 7" Mouvements ou mécanique articulaire. — Les diarthrosos, envisagées à un point de vue général, nous pr(''sentent (juatre espèces de mouvements principaux : le glissement, la rotation, l'opposition, la circumduction. a. Glissement. — Le glissement consiste dans le déplacement tles surfaces arti- culaires l'une sur l'autre, sans qu'elles s'abandonnent : il est caractéristique des diarthroses. qui le possèdent toutes. b. Rotaiion. — La rotation est le mouvement par lequel un us tourne autour d'un axe, dirigé dans un sens plus ou moins parallèle à sa plus grande dimension. Deux cas peuvent se présenter : ou bien l'axe de rotation passe par les deux extré- !).5,9i p. 100 0,40 — ::;,00 — 1.06 —413 ANAT(3MIE GENERALE mités de l'os qui se déplace, ou bien il est situé en dehors de l'os. Dans le premier cas, il y vl rotation sùnple ; dans le second, il y a à la fois rotation et déplacement. L'humérus, pour donner un exemple, jouit de la rotation isolée; l'extrémité infé- rieure du radius tourne et se déplace autour du cubitus. c. Opposition. — Dans le mouvement d'opposition, l'os se porte alternativement dans deux sens opposés : en avant et en arrière, ou bien en dedans et en dehors. L'opposition est dite simple lorsque les mouvements ne peuvent s'opérer que dans un seul plan : elle devient double lorsque le plan de déplacement l'est aussi. C'est au mouvement d'opposition qu'appartiennent la flexion et Vextension, et aussi Vadduction et l'abduction, mouvements fondamentaux que nous retrouverons à chaque instant lorsque nous étudierons les articulations des membres : par la flexion, l'os se porte en avant; par l'extension, il se porte en arrière ; par l'abduc- tion, il s'écarte du corps; par l'adduction, il s'en rapproche. Comme on le voit, dans la flexion et l'extension, le déplacement est parallèle au plan médian du corps ou plan sagittal; dans l'adduction et l'abduction, il est perpendiculaire au plan précédent; autrement dit, il est parallèle au plan vertico-transversal ou plan frontal. d. Circumduction. — Quant au mouvement de circumduction. il n'est autre que le mouvement de fronde, dans lequel l'os mobile décrit un cône dont le sommet est à l'extrémité articulaire et la base à l'extrémité opposée. (]e mouvement résulte du passage de l'un à l'autre des quatre mouvements fondamentaux précédemment indiqués : ainsi l'humérus, en exécutant des mouvements de circumduction, occupe successivement et d'une façon régulière les positions d'abduction, d'exten- sion, d'adduction et de flexion. (*n conçoit que titiites les articulations qui possè- dent les mouvements fondamentaux de l'opposition aient aussi le mouvement de circumduction. Classification des diarthroses. — Les anciens anatomistes, et G.\lien déjà, avaient établi une classitlcation anatomique des diarthroses. Le mode de configu- ration des surfaces articulaires leur avait fait admettre : Vénarthrose ou articu- lation à surfaces sphériques : Varthrodie, articulation à surfaces planes; le gin- glyme, articulation à surfaces disposés en charnière. Le ginglyme se subdivisait lui-même en ginglyme angulaire ou charnière transversale et en ginglyme verti- cal ou articulation à pivot. Cette classification, bonne quant à son point de départ était rudimentaire et incomplète. En la poussant plus loin et en la complétant, on arrive à constituer les six genres suivants, qui comprennent toutes les diarthroses. A. Premier cexre : .vnncuL.iTioxs énartiirodi.vles ou én.\rturoses. — Les caractères de ce genre sont les suivants : 1" Les surfaces articulaires sont formées, d'un côté par une téte. de l'autre par une cavité, tète et cavité appartenant au type sphériqae. La cavité est le plus sou- vent agrandie par un bourrelet marginal, complet ou incomplet. 2" Les moyens d'union sont : une capsule fibreuse, renforcée le plus souvent par un certain nombre de bandelettes tibreuses plus ou moins distinctes. 3" La synodale envoie d'ordinaire des prolongements à travers la capsule. 4° Les mouvements sont développés en tous sens : flexion, extension, adduction, abduction, circumduction, rotation. B. Deuxième genre : .\rticul.\tioxs condylienxes ou condyl.\rthroses. — Les articu- lations appelées condyliennes nous présentent : l" Comme surfaces articulaires : d'un côté, une tète plus ou moins allongée, de l'autre, une cavité, dite cavité gléno'ide ;414 ARTHROLÛ(iiE 2" Comme moyens <Tunion, un certain nombre de ligaments périphériques, qui se divisent, d'après leur situation, en antérieurs, postérieurs et latéraux ; 3° Comme mouvements, tous ceux des énarthroses, moins la rotation. C. Troisième genre : articulatioiNs par EMBOÎTEME^'T réciproque. — Les caractères de ces articulations sont les suivants : 1° Les surfaces articulaires sont concaves et convexes en sens inverse : la con- cavité de l'une correspond à la convexité de l'autre. Les deux pièces osseuses en présence rappellent exactement la disposition d'un cavalier sur sa selle, d'où le nom d'articulation en selle, qu'on donne parfois à l'articulation par emboîtement réciproque. 2° Une capsule fibreuse sert de moyen d'union. 3" Elles présentent encore tous les mouvements, la rotation exceptée. D. Quatrième genre : articulations trochléennes ou trochléarthroses. — Les articulations trochléennes (ginglymes angulaires des anciens auteurs) nous offrent comme caractères : 1° En ce qui concerne les surfaces articulaires : d'un côté, une poulie ou Iro- chlée ; de l'autre, une créle pour la gorge de la poulie et deux facettes pour ses parties latérales ; 2" En ce qui concerne les moyens d'union, quatre ligaments, dont deux laté- raux, ces derniers ordinairenn'ut très forls ; 3° En ce qui concerne les mouvements, deux principaux, la tlexion et l'exten- sion, plus quelques mouvements de latéralité toujours peu étendus. E. Cinquième genre : articulations trochoïdes. — Les articulations trochoïdes {ginglymes latéraux des anciens auteurs) sont constituées comme suit : 1° Les surfaces articulaires sont : d'une part, un cylindre osseux, tournant sur son axe; d'autre part, un anneau ostéo-fibreux qui le contient. 2° Un ligament semi-annulaire maintient le cylindre dans sa cavité : 3° La rotation est le seul mouvement possible. F. Sixième genre : arthrodies. — Les arthrodies nous offrent comme caractères anatomiques : 1° Des surfaces planes ou à peu près planes ; 2° Des ligaments disposés irrégulièrement autour de Farticic ; 3° Comme ynouvemenls, le glissement seul. § III. — Amphiarthroses iîn général Les amphiarthroses ou symphyses, qui constituent la deuxième classe des articu- lations, sont encore des articulations mobiles, mais peu mobiles, des articulations tenant le milieu entre les diarthroses, qui jouissent des mouvements les plus étendus, et les synarthroses, que caractérise une immobilité absolue. Ce sont les demi-articulations (Halbgelenke) de Luschka. On les divise en deux groupes : les amphiarthroses vraies ou typiques et les diarthro-amphiarthroses. 1° Amphiarthroses vraies ou typiques. — Les amphiarthroses vraies ou typi- ques ont pour éléments anatomiques : l" des surfaces articulaires planes ou légère-ANATOMIE GÉNÉRALE 415 ment cxcavëes, généralement beaucoup plus simples que celles que nous rencontrons dans les diarlhroses ; 2° une couche de cartilage hyalin, revêtant dans toute leur étendue les surfaces articulaires précitées ; 3" des ligaments périphériques, histolo- giquement semblables à ceux des diarthroses, mais ordinairement moins développés etpar conséquent plus faibles : 4" un disque fibreux ou fibro-cartilagineux, d'une épaisseur variable, situé entre les deux surfaces articulaires. Ce fibro- cartilage interarticulaire, qui caractérise essen- tiellement les diarthroses (fig, 414, A), se moule exactement, par l'une et l'autre de ses faces, sur les deux pièces squelcttiques correspondantes et, d'autre part, adhère intimement à l'une et h l'avi- tre : il devient ainsi pour elles un moyen d'union puissant, d'où le nom de ligaDient inlerosseiix sous lequel le désignent la plupart des auteurs. Du reste, il n'existe ici aucune trace de cavité articulaire et, à fortiori, aucune trace de synoviale. Le ligament interosseux des amphiarthroses, l appelons-le en passant, n'est autre que le disque intermédiaire de l'articulation embryonnaire, qui, au lieu de disparaître, s'est organisé en tissu iibreux ou fibro-cartilagineux et a conservé sa continuité avec la partie correspondante des piè- A.nphiarthoso typique : trois corps ces cartilagineuses. vertébraux de la région lombaire, Les amphiarthroses vraies se rencontrent au '^""^ '^'^^ coupe sagittale, niveau de la colonne vertébrale et ne se rencon- trent que là. Elles y sont représentées par les articulations des corps vertébraux entre eux et nous ne saurions mieux faire, pour en donner une idée exacte, que de. renvoyer le lecteur à la description de ces articulations (p. 419). Nous évite- rons ainsi des redites inutiles. 2" Diarthro-amphiarthroses. — Physiologiquement, ces articulations ne dif- fèrent pas des amphiarthroses typiques ; comme elles, en effet, elles ne jouissent que de mouvements peu étendus. Au point de vue morphologique, elles nous pré- sentent encore les mêmes éléments : des surfaces articulaires à coniiguration simple et revêtues d'une couche de cartilage hyalin, des ligaments périphériques et un ligament interosseux. Seulement, ce ligament interosseux, au lieu d'être continu comme tout à l'heure, nous présente dans son épaisseur, ordinairement à sa partie centrale, une fente plus ou moins développée, qui est une véritable cavité articulaire (fig. 414, B). Cette dernière disposition, qui dans l'espèce est caractéristique, marque manifestement un progrès dans l'organisation des amphiar- throses. Elle les rapproche des articulations diarthrodiales. d'oîi le nom de diar- thro-amphiarthroses qui leur a été donné. A la classe des diarthro-amphiarthroses appartiennent la symphyse pubienne, l'articulation sacro-iliaque et. dans certains cas, l'articulation de la première pièce du sternum avec la seconde. Nous aurons plus tard à décrire ces différentes articu- lations, mais d'ores et déjà nous constatons qu'elles possèdent une cavité centrale et que cette cavité centrale est séparée de l'os par deux couches concentriques, dont la signification nous est maintenant bien connue : une couche interne, fibreuse ou Fis. 13.410 ARTHROLOGIE libro-cartilagineuse, formée par le ligament interosseux lui-même ; une couche externe, constituée par du cartilage hj-alin, reste de la pièce squelettive primitive. Nous ajouterons que dans les diarthro-amphiarthroses qui ont une cavité bien développée, il peut exister une synoviale rudi- mentaire, nouveau perfectionne- ment qui rapproche encore ces ar- ticulations des diarthroses vraies. !^ I ^ . — s Y .\ A R T H R 0 s E s !•: G È N !•: R A L Les synarthroses ou articula- tions immobiles se rencontrent Aiupliiai'throse et diaitliro-ampliiaitlirosc : A, arlicula- au crâne et à la face. Elles sont lion de la piomiè.epièce^du sternum avec la seconde, eonstituées par des surfaces OS- sans cavité articulau-e ; B, la même, avec cavitc arti- '■ culaire. seuses, diversement configurées. 1. 2, premicie el deuxième pièces (lu sienuim. — 3, 3, poriosle. CJUC Séparent, tantôt UUe Sub- — 4, couche cartilagineuse. — d, couche fihro-cai'lilaaineusc. avec (dans la ligure Bl 5', cavilé cenliale. " ' StaUCC COnjOHCtlVe dite meWlW«?ie sulurale, tantôt une substance cartilagineuse. De là, deu"x groupes distincts de synarthroses : des synarthroses dans lesquelles la substance interposée est fibreuses ; des synarthroses dans les^ quelles cette substance interposée est cartilagineuse. Au point de vue de leur destinée, les premières présentent ce caractère important qu'elles persistent, sinon indéfiniment, du moins pendant une longue période de la vie : les secondes, au contraire, sont appelées à disparaître par les progrès mêmes de l'ossification. 1 Synarthroses à substance interposée fibreuse (synfibrosesj. — Ces articula- tions, encore appelées sulures. se rencontrent sur les jioints où les os se déve- A V, c b A Fig. 414. loppent en plein tissu conjohctif sans passer préalablement par le stade cartila- gineux. Le mode de configuration de leurs surfaces articulaires les a fait diviser enANATOMIE (lENKRALE 417 quatre genres : la suture dentée, la suture ëcailleuse, la suture harmonique et la schyndilèze. a. Suture dentée. — La suture dentée (fig. 415, A) est caractéiisée par des surfaces recouvertes d'aspérités, armées parfois de véritables dents qui s'en- grènent réciproquement : la suture fronto-pariétale la suture bi-pariétale et la suture pariéto-occipitale nous en offrent des exemples typiques. h. Suture écailleuse. — La suture écailleuse ou squameuse (fig. 415, B) est celle dans laquelle les deux os, au niveau de leur contact, sont taillés en biseau : comme exemple nous rappellerons l'articulation du pariétal avec l'écaillé tempo- rale, dans laquelle nous voyons le pariétal, taillé en biseau aux dépens de sa table externe, s'unir au temporal, taillé en biseau aux dépens de sa table interne. c. Suture harmonique. — La suture harmonique (fig. 4L5, C) est celle dans laquelle les deux os entrent en contact par des surfaces assez régulièrement lisses. Li^ massif osseux de la face nous offre de nombreux exemples de ce genre di.i suture : telles sont l'articulation de l'os nasal avec la branche montante du maxillaire supérieur, l'articulation des deux os nasaux entre eux, l'articulation de l'unguis avec le maxillaire supérieur, etc. d. Schindylèse. — La schindylèse est constituée comme suit : d'un côté, une rainure; de l'aulre, une crête mousse ou tranchante. L'articulation de la base du vonier avec la crête du sphénoïde (fig. 415, D) en est un exemple lypiquc 2" Synarthroses à substance interposée caï'tilagineuse (synchondroses). — Les articulations synchondrales sont essentiellement constituées par deux surfaces osseuses, réunies l'une à l'autre par un cartilage intermédiaire plus ou moins développé. Ce cartilage adhère intimement à l'une et à l'autre des deux pièces osseuses, et, d'autre part, le périehondre qui l'entoure se continue dii^ectement, à la limite du cartilage, avec le périoste qui lui fait suite. Comme exemples de syu- chondrosc, nous citerons l'articulation du corps du sphénoïde avec l'apophyse basilaire de l'occipital, l'articulation de l'apophyse styloïde avec le rocher, l'arti- culation de la lame perpendiculaire de l'ethmoi'de avec le vomer, etc. V. — NoMliNCL.VTURE DES A li T I C U L AT I 0 X S Adoptant pour la description isolée des articulations la mélhode topographique, nous les diviserons eu quatre groupes, savoir : 1° Articulation de la colonne vertébrale ; 2° Articulations de la tète ; 3° Articulations du thorax ; 4" Articulations des memtjres, au nombre desquelles nous rangerons les articu- lations de l'épaule et les articulations du bassin. A consulter au .sujet des arlieulalions en général : WErruREc.HT, Syndesinolofjia, sive hisloria ligamenlorinn corporis humani, Petropoli, 174::; ; — Alisertf, NiUzliclie Lehre von der Articulafionen des memchlichen Kiirpers, P'reiburg, 174:j ; —Arnold, Abbildunrj der Gelenke tind Bàndevn. Brcs- lau, 1X41 ; — Baukow, Sijndesmologie oderdie Lehre von den Bandern, Breslau, 1841 : — Luschk.\, f>ie Hnlbyelenke des menschl. Kôrpers. Berlin, 1858 ; — Duchenne, Phijsiolofjie des mouvemenis. Paris, 181)7 ;— Henke, Studien a. Kriliken iiber Muskeln u. Gelenke, Zeitschr. f. rat. Med., 18iiS. — IIaughton, Principles of animal Mechanics, Londun, 1873 ; —AIever, Die Sfatik und Mechanik des menschl. Knochengerusles, Leipzig, 1873; — Pettigrew, La locomotion chez les antinai/.r, Paris, 1874 ; — IIenke u. Revher, Slndien iiber die Entwickel. der Exirem. des Menschen, inbes. AN.\T0M1E lU'MAINE. — T. I. .)» ÉIllT. 53ARTHROLOGIE 118 fier (lelenkflâc/ien, SU/,, d. Wien. Akad., 1873: —-Masse, De Vinfluence de ValtUude des membres sur leurs articulations, Montpellier médical, ^878 : —Makey, La macliine animale, Pai'is, 1878 : — Morris, Aiuilomy of tlie joints in man, London, 1879 ; — Bernays, Die Enlwick. des Kniegelenks des Menschen, util Berner/,-, iiber die Gelenke in alUjemeinen, Morph. .lahrb., 1878; —Si'tïos, Tlie nature of the ligaments, Jouin. of Aiiat. and Physiol., 1883: — Heiberg, Zur Gelen1delire,\i\- ti'i n. Monatssclir. f. Anatomie, 188G; — Lessiiaft, Des articulations composées, Xix\i.9,\à\(^i iXa Bio- logie, 1886 : — PicK, Ueber die Form der Gelenkflûchen, Arch. 1. Anat. u. Physiol., 1890 ; — Meyeh, Die Bestimmungsmetlioden der Gelenkkurven. Arch. I'. Anat. u. Physiol., 1890; —Brai.xe u. Fis- cher. Bestimmung der TriUjheilsmomente des mensc/il. Korpers und seiner Glieder, |Al)liaiidl. d. k. sachs. Akad. d. Wiss., Leipzig, 1892: —Strauseii i'. Gassmann, Hilfsmittel u. Sonnen z. Bes- limmung u. Veranschaulichung der Slelhingen. Bewegungen tt. Kraftwirkungen am kugclgelenk, etc., Anat. Hefle. 1893 : — Torxier, Das Entsiehen der Gelenkformen, A. fiir EntwickelungsiiK- chanik der Organisjiicn, Bd. I, 1891: — IIammar, Ueber den feineren Bau der Gelenke, Arch. i. mikr. Anat. 1894 : — Brai'n, Untersuch. iiber den Bau der Synovialmemtyranen und Gelenkknor- pel, etc., Deutsch. Z. 1. Chir., 1894: —Fessler, Festigkeit d. menschl. Gelenke mit besonderen Beriicksichtigung des Bandapparates. Miinchen, 1894 : — Lesshaft, Die Bedeutung des Lufidrucks fur das Gelenk, Anat. Anz., 1893 ; — ReGiNault, Forme des surfaces articulaires des membres inférieurs, Bull. Soc. Antiiropol. 1899 : — Parsons. The joints of mammals compared with those of man, Journ. ol Anal, and Physiol., vol. XIV. 1900; — Lesshaft. Ueber das Verhàltnis der Form der Gelenkflcichen zur Bewegung, Anat. Anz. Bd. XIX, 1901 : — Zui.aif, Die Hohlenbildung im Syutphysenknorpel, Arcii. i', .\nat. u. Physiol.. 1901.CHAPITRE PREMl L]K ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Les dillercntcs pièces osseuses qui consliliienl le radiis s'unissent entre elles, tout d'abord, par des articnlations appelées intrinsèques. En outre, la colonne ver- tébrale s'articule, par des articulations dites extrinsèques : V en haut, avec la tète : 2" en avanl. avec les côtes; 3° en bas et sur les côtés, avec les os coxaux. Parmi les ai'ticulations exti'insèques, nous ne nous occuperons, dans le présent chapitre, que des articulations de la tète avec la colonne vertébrale, les articula- tions des côtes et des os coxaux avec cette même colonne devant faire l'objet de deux chapiti'es spéciaux (voy. p. 449 et 538). Nous décrirons donc succcessivenient : 1° Les articulations communes à la plupart des vertèbres ; Les articulations propres à quelques vertèbres ; o" Les articulations de la colonne vertébrale avec la tête. ARTICLI': PRI'.Ml Kl{ AUTLGl LATIONS COMMUNES A LA PLL PAllT ULS VERTÈBRES Les vertèbres s'arliculent enire elles par leur corps et par leurs apophyses arti- culaires. Elles sont, en ouli'e, réunies à distance par leurs lames, pai'leur apophyse épineuse et par leurs apophyses transverses. § I. — Artk^ulations uf.s corps viîktébkaux entre eux Les articulations qui unissent entre eux les corps des vertèbres constituent le type de l'amphiarthrose parfaite (voy. p. 414). • 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont formées par les faces supérieure et inférieure des corps des vertèbres, chaque corps vertébral s'articulani par sa face supérieure avec la face inférieure du corps vertébral situé au-dessus, par sa face inférieure avec la face supérieure du corps vertébral situé au-dessous. A l'état sec, ces surfaces arliculaires nous présentent, à leur périphérie, une bordure surélevée formée de tissu compacte et, à leur centre, une partie déprimée el comme poreuse. Elles sont donc légèrement concaves. A l'état frais, une mince lamelle cartilagineuse s'étale sur la portion centrale, tout en respectant l'anneau périphérique. Elle atténue ainsi la concavité constatée4-20 ARTIIROLOGd-: sur l'os sec et, quelquefois même la fait disparaître entièrement : la surface con- cave est devenue, dans ce dernier cas, une surface plane. Sur la colonne cervicale, les surfaces verlébrales correspondantes présentent une disposition toute particulière : ces surfaces sont, en effet, concaves transversale- ment pour le corps vertébral inférieur, convexes dans le même sens pour le corps vertébral supérieur. Il existe, en outre, aux deux extrémités latérales du dia- mètre transversal deux petites articulations, que Trolard a décrites tout récem- ment sous le nom (ïarliculations tmco-vertébrales et sur lesquelles nous revien- drons plus loin (voy. p. 426). 2 ' Moyens d union. — Les ligaments sont de deux ordres : les uns, interosscux, s'interposent, comme leur nom l'indique, entre deux surfaces articulaires voisines ; les autres, périphériques, se disposent tout autour de l'articulation. Ces derniers forment, à la partie antérieure et à la partie postérieure des corps vértébraux. deux larges bandes qui occupent toute la hauteur de la colonne et qui, pour celte raison, ont reçu le nom de ligament vertébral commun antérieur et ligament ver- tébral commun postérieur. A. LuiAMENTs iNïEROSSEux. — Lcs ligaments interosseux, appelés encore ménis- ques ou disques intervertébraux, présentent la même configuration que les seg- ments osseux entre lesquels ils s'intei'posent: leurs diamètres antéro-postérieur et trans- versal sont exactement les mêmes que les diamètres homonymes des corps vertébraux correspondants. a. Disposition générale. — (Chacun d'eux, considéi'é dans son ensemble, ressemble assez bien à une lentille biconvexe et, de ce fait, nous présente deux faces, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, et une circonfé- rence. — Les deux faces, planes ou plus ou moins bombées, se moulent sur les surfaces vertébrales ci-dessus décrites et leur adhè- rent d'une façon intime. — Quant'à la circonférence, elle apparaît nettement à la surface extérieure de la colonne, ainsi que dans le canal rachidien, sous la forme de bandes blanchâtres, dirigées transvei'salement et alternant régulièrement avec les bandes plus larges formées par les corps vertébraux : elle entre en contact, en avant et en arrière, avec les ligaments vertébraux communs antérieur et posté- rieur, qui, comme nous le verrons tout à l'heure, se fixent sur elle. b. Dimensions. — La hauteur des disques intervertébraux varie suivant les régions. Elle est, en moyenne, de 3 millimètres et demi pour la région cervicale, de 5 millimètres pour la région dorsale et de 9 millimètres pour la région lombaire : on peut admettre, d'une façon générale, qu elle augmente eu allant de haut en bas. Nous ferons remarquer cependant, avec Sappey, que cette hauteur, sensiblement égale sur toute l'étendue de la colonne cervicale, va en diminuant jusqu'à la qua- trième ou cinquième vertèbre dorsale, pour s'accroître progressivement jusqu'à la dernière lombaire. Comparée à la hauteur des corps vertébraux, la hauteur des disques est à cette 1 G Fig. 416. Seclkiri liorizontale du disque inlorvei'té- l)ial qui unit la 1" à la 8° vertéLirc dor- sale (d'après Hen'i.e) . 1, i>arUe antérieure de la verlèbre. — 2, couche superficielle et 3, couche nioyenne du disinie inler- vcrléhral. — 4, portion centrale. — 3, trou verté- bral. — ti, pédicule.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VEUTÉHRALE dernière : dans la région cervicale, comme 2 est à 5: dans la région dorsale, comme l est à 5 : dans la région lombaire, comme 1 est à 3. C'est donc dans la région cer- vicale qu'ils atteignent la hauteur relative la plus grande; dans la région dorsale que celle-ci, au contraire, descend au minimum (Sappey). En mesurant successive- ment, sur trois coupes médianes de sujets congelés, la hauteur des corps verté- braux et celle des disques, j'ai obtenu les chiffres suivants : Dus. [ Oiis. Il Oiis. III Ihiulrui'(les i/iii-ps \ci'l('lii'au-V ilTO"'" il7""» 102""" Hauteui' des disques inlrrviTir'hrau.v 130.5 101 1 ili Hauteur totale de la r.ildimc SOO,;i .118 0U8 Ji'examen comparatif de ces dilferents cliilfres nous amène à conclure que les dis- ques invertébraux représentent environ le quart ou le cinquième de la hauteur totale de la colonne vertébrale. BjUlin. chaiiue disque intervertéltral. considéré isob'ment, ne présente pas sur tous les points une hauteur identique : au cou et aux lombes, il est plus épais à sa partie anté- rieure qu'il sa partie postérieure ; à la région dorsale, au contraire, il est plus épais en arrière qu'en avant, (lette inégalité de hauteur, (entraî- nant comme conséquence un défaut de parallé- lisme dans les corps vertébraux adjacents, nous explique en partie les dillerentes courbures an- té ro-postérieures du racliis. Toutefois, il serait inexact de dire que ces courbures relèvent exclu- sivement du mode de conformation des disques invertébraux : les corps vertébraux eux-mêmes ont pour la plupart une hauteur différente en avant et en arrière el, par conséquent, ont aussi leur part dans la pi-oduction des inflexions pré- citées. c. Structure. — Envisagés au point de vue de leur constitution anatouiique. les disques inter- vertébraux se composent de deux portions, l'une centrale, l'autre périphérique : a) La portion périphérique (fig. 417,3), d'une eonsistance ferme et élastique, qui rappelle celle des libro-cartilages, constitue une sorte d'anneau, dont la forme et les dimensions sont exactement les mêmes que celles des corps vertébraux correspondants. Elle se compose en majeure partie de faisceaux ilbreux. qui s'étendent de la vertèbre supérieure à la vertèbre inférieure. Ces faisceaux fibreux suivent, poiir la plupart, un trajet oblique, les uns de droite à gauche, les autres de gauche h droite, et leur obliquité est d'autant plus prononcée qu'on les examine sur un point plus ra])proché du noyau central : au voisinage de ce noyau, ils ont une orientation qui se rapproche beaucoup de l'ho- rizontale. D'autre part, ils ne se disposent pas d'une faeon quelconque, mais se groupent systématiquement de façon à former des couches plus ou uioins distinctes. Cette disposition apparaît très nettement sur une coupe horizontale des disques VOL-- Fi-. 417. Coupe sagittale de trois corps tébraux de la région lombaire, srgiiiciit i;iiuelie de la eoupe. I, li^dMiriil \ ci li'lit iil coinniuil aiil(''rii'ni'. — 2, li^ameiil \ i/i-U'lii-al foiiiniuii piisli'riciii'. a\ oc 2'. son fiusci'aii i»rot'nn(l. — 3 cl M'. - lioii iiéri|ihcriinic cl porliuii conlialc du (lisnuc iiilcr\ crlclirai.422 ARTIIR OLOCIE gauche 1- -5^ - 2 intervertébraux, oîi l'on voit une série de lamelles, circulaires ou tout au moins arci- formes, inégalement colorées, qui se succèdent et s'emboîtent assez régulièrenieni de la périphérie au centre. Il est à remorquer que, dans chacune de ces lamelles, les faisceaux fibreux ont tous la même direction. Mais il est à remarquer aussi que ceux des lamelles voisines ont une orientation exactement invei'se, c'est-à-dire que si les uns sont obliques de gauche à droite, les autres sont obliques de droite h il en résvilte naturellement que les faisceaux constitutifs d'une couche donnée s'entre-croisent en sautoir, à la fois avec ceux de la couche précédente et avec ceux de la couche suivante. Les différentes couches qui forment la por- lion périphérique des disques intervertébraux sont assez bien délimitées : entre elles, en etl'et, se disposent des cloisons séparatives où domi- nent les éléments élastiques. De même, dans chaque couche, les faisceaux fibreux sont sépa- rés les uns des autres par de nouvelles cloisons, celles-ci beaucoup plus minces, mais, comme les précédentes, de nature élastique. Le long des cloisons précitées et aussi dans l'épaisseur des faisceaux fibreux, on rencontre toujours un certain nombre de cellules carti- lagineuses. Ces cellules se disséminent d'une façon irrégulière et, d'autre part, sont très variables dans leur forme, dans leur volume et dans leur nombre. L'observation démontre qu'elles sont d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage des surfaces osseuses des vertèbres et de la portion cenlrali^ du d i s q u e i n t e r V e r l é b r a I. [ij La portion centrale du disque intervertébral forme une sorte de noyau, inclus dans la portion périphérique : c'est le noyau muqueux ou gélatineux de certains auteurs. Il n'occupe pas exactement le centre du disque, mais se trouve un peu plus rapproché de son bord postérieur que de son bord antérieur. Vu sur des coupes sagittales de la colonne (11g. 417,3'), il fait hernie à la surface de la coupe. Si on le plonge dans l'eau, il gonfle et acquiert peu à peu un volume double de celui qu'il avait auparavant. Abandonné à l'air libre, il se dessèche et se transforme en une mince lamelle de substance dure, qui rappelle la substance cornée. Cette portion centrale diffère beaucoup d'aspect chez l'enfant et chez le vieillard : chez le premier, elle est blanchâtre, molle, gélatineuse, presque diffluente ; chez le second, elle est jaunâtre, plus dense, presque sèche, plus ou moins friable. Le noyau gélatineux augmente donc de consistance au fur et à mesure que le sujet avance en âge. En même temjis, il se réduit considérablement dans ses dimensions par suite de la transformation fibreuse de ses pai'ties périphériques. Ilistologiquemeht, le noyau gélatineux des disques intervertébraux est constitué par des tractus conjonctifs, dans l'intervalle desquels s'amassent des éléments cellu- laires d'une signification toute spéciale. Ces cellules, dont les dimensions sont fort variables, sont claires, transparentes, possédant, tantôt un seul noyau, tantôt deux, trois, quatre noyaux ou même un plus grand nombre. Elles représentent. Fig. 418. Tissu fjbro-cai'lilagineux du disque in- tervertébral, sur un supplicié (Toi u- NEUX). 1, cellules c.uiilaaineuses raUlinées. — 2, cap- sules sU'icos. — 3, fibres conjonciives. —4, Siilis- lance l'ondamenlaie entourant les chondcoplasles. — Entre les cliondroplastcs pourvus de capsules slri6es et en partie calcifiés, serpentent des écheveaux de fdjres conjonciives.423 ARTICULATIONS UE LA COLONNE V E RT H H A LE non pas un rudiment de séreuse, comme on l'a cru longlemps, mais les relicjuats d'un organe embiyonnaire. la corde dorsale (voy. Embryologie). Très abondantes chez le fœtus et chez l'enfant jusqu'à l'âge de sept à huit ans, les cellules en question deviennent cnsuiti^ de plus en plus rares et finissent vraisemblablement par dispa- raître d'une faron complète. On en rencontre encore, cependant, chez les sujets de cinquante-cinq à soixante ans et même à un âge plus avancé. d. Vaisseaicx et nerfs. — Les disques intervertébraux possèdiuit des vaisseaux et des nerfs : toutefois, ces éléments y sont beaucoup plus rares que dans les fibro-cartilages des articulations mo- biles. On ne les rencontre, du reste, que dans la portion pi'riphérique du mé- nisque : la porlion molle .ou centrale en serait complètement dépourvue, d'après Sapi'ev. B. Ligament vertéisual commu-N amé- lUECR. — Le ligament vertébral commun antérieur (fig. 419,8) se présente à nous sous la forme d'un long ruban, blanchâtre et nacré, couché sur la face antérieure de la colonne vertébrale et s'étendant sans interruption du corps de l'axis à la partie supérieure du sacrum. Au-dessus de l'axis, il est continué jusqu'à la base du crâne, comme nous le montre la ligure 43o. par un petit cordon médian, qui s'ap- plique successivement contre, le liga- ment atloïcio-axoi'dien antérieur et contre la membrane occipito-atloï- dienne antérieure et, finalement, vient se fixer sur la surface basilaire, un peu en avant du trou occipital. Ce petit cor- don médian, que nous retrouverons plus loin à propos de l'articulation de l'occi- pital avec l'atlas, peut être considéré comme l'origine supérieure du liga- ment vertébral commun antérieur. a. Variât ton s régionales. — Leliga- inenl vertébral commun antérieur tra- verse successivement le cou. le dos. les lombes et la région sacrée. Il présente, dans cliacune de ces régions, sommaire m e ni i n d i ( j ue r. z) Ah cou, tout d'abord (lig. 435,8). il ne recouvre que la partie médiane de la colonne. Etroit et comme effilé à sa partie supérieure, il s'élargit peu à peu au fur et à mesure qu'il descend et revêt ainsi, dans son ensemble, la forme d'un triangle très allongé. dontlal)ase répond à la première vertèbre dorsale. .\iliculutiuns des corps vertt'bi'Liux iTitre oux et articulations des côtes avec le rachis, vue autéro-latérale. A. coU's. — I, corps des verlcbi'es. — 2. disques inler- ier(ébi'au\. — 3, apophyses arlieulaires supérieures. — \. apophyses arlieulaires inférieures. — d, apoi)liyse épineuse. — li. apophyses Iransverses, avec 6', facolle arlieulaire pour la luljéi'osité costale. — 7, demi-i'acelle coslale du corps M'rléljral. — 8. liuamenl vertébral commun antérieur (por- liiMi moyenne), avec 0, ses portions latérales. — 10, fente séparant la ])ortion moyenne de la porlion latérale. — 11, ligaments antérieurs ou rayonnés de l'articulation costo-ver- léhrale. — 12, ligament coslo-transversaire supérieur, avec 13 et 1.3', ses deux faisceaux accessoires interne et externe. — 14. li.aanient coslo-lransversaire inférieur. — l.i, lisamenl iiilerossenx de l'arliculation costo-vei-lélirale proprement dite. — lii, l(i', syno\ iaIes de cette articulaiiuu. — 17, canal rachidicn. des caractères particuliers, que nous allons424 ARTHROLOGIE D |i) .4?i dos (fig. 419,8). le ligament vertébral commun antérieur s'élargit latéra- lement, de fayon à recouvrir toute la partie de la colonne qui est placée en avant de la tête des côtes. Nous pouvons, par conséquent, lui distinguer trois portions: 1° une portion moyenne, qui fait suite à la bandelette cervicale et qui, comme cette dernière, est très épaisse, très résistante, d'aspect nacré; 2^ deux parties latérales, qui sont beaucoup plus minces et qui, n'ayant pas leurs équivalents au cou, nous XI apparaissent ici comme des parties surajou- tées. Ces portions latérales se confondent par- fois, au niveau de leur bord antérieur, avec la portion moyenne. Mais, le plus souvent, les deux portions se distinguent nettement l'uni' de l'autre par une différence d'épaisseur et aussi par une différence de niveau, la portion moyenne surplombant plus ou moins les por- tions latérales. Elles diffèrent également par la longueur de leurs fibres : celles de la portion moyenne sont beaucoup plus longues que celles des portions latérales qui, le plus souvent, ne vont pas d'une vertèbre à l'autre, mais réu- nissent les disques sus- et sous-jacents au corps de la vertèbre intercalaire. Nous ajouterons que, sur bien des points, la portion moyenne et les portions latérales du ligament verté- bral commun antérieur sont séparées, au niveau du corps de la vertèbre, par une série d'ori- fices, allongés en forme de fentes, qui livrent passage à des veines. ■;) Aux lombes, le ligament vertébral commun antérieur se rétrécit de nouveau et se trouve réduit, comme à la région cervicale, à une ban- delette unique reposant sur la portion médiane de la colonne lombaire. ô) ,1 la région sacrée, enfin, il s'étale sur la face antérieure de la première pièce sacrée et se termine ordinairement au niveau de la seconde en se fusionnant avec le périoste. Dans certains cas, cependant, de préférence chez les jeunes sujets, on peut le voir descendre plus bas, jusqu'à la cinquième vertèbre sacrée ou plus bas encore jusque sur la base du coccyx. b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le ligament vertébral commun antérieur adhère intimement, par sa face postérieure, aux corps vei'té- braux et aux disques fibro-cartilagineux qui les séparent. Sa face antérieure est en rapport : i° à la région cervicale, avec les muscles long du cou, grand droit anté- rieur et petit droit antérieur de la tète, avec l'aponévrose prévertébi'alc et, par l'intermédiaire de cette aponévrose, avec le pharynx et la portion supérieure de l'œsophage; 'H" à la région dorsale, avec l'œsophage, l'aorte, la grande veine azygos, le canal thoracique, les vaisseaux intercostaux; 3° à la région lombaire, avec les piliers du diaphragme, qui le renforcent et avec les arcades fibreuses du psoas, qui longent ses bords; 4" à la région sacrée, avec le contenu du bassin. Fig. 420. Articulations des corps vertébraux, vue postérieure ; le ligament verlébi'al commun postérieur. (Les vertèbres oiiL été sciées au niveau de leurs pédicules et le segment poslêrieur de la coupe a été enlevé.) î)\ii douzième dorsale. — L'. jtreniièi'c lom- baire. — 1, 1', 1", pédicules des \ ertèbres. — 2, douzième côte. — 3, ligament verlébr:d eom- muii postérieur. — i, faisceau profond de ee ligameul. — ."j, disfjue inler^ ertébrai.425 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE c. Structure. — Plusieurs plans de libres, toutes longitudinales et plus ou moins parallèles les unes aux autres, constituent le ligament vertébral commun antérieur: les superficielles, qui sont les plus longues, s'étendent à quatre ou cinq vertèbres; les profondes, plus courtes, se portent d'une vertèbre à la vertèbre voisine. C. Ligament vertébral commun postérieur. — Le ligament vertébral commun postérieur (fig. 4"20,3) est situé à la partie postérieure des corps vertébraux, en plein canal rachidien par conséquent. Comme le précédent, il revêt l'aspect d'une bandelette fibreuse, étendue de l'occipital au sacrum. a. Dispositions générales. —- Large au niveau des disques interosseux, il se rétrécit au niveau des corps vertébraux : il en résulte que ses bords, au lieu d'être rectilignes, sont formés par une série de festons, concaves en dehors, dont la partie moyenne répond au corps vertébral et les dents au fibro-cartilage inter- osseux. Ces dents s'étendent, latéralement, jusqu'à la face interne des pédicules, oit elles se fixent. A son extrémité supérieure, le ligament vertébral commun postérieur se détache de la gouttière basilaire, immédiatement en avant du trou occipital : il est confondu- à ce niveau, d'une part avec le ligament occipito-axo'idien moyen, qui est placé en avant de lui, d'autre part avec la dure-mère, qui descend sur sa face postérieure. A son extrémité inférieure, le ligament, après avoir franchi l'articulation sacro- vertébrale, arrive à la face antérieure du sacrum. Là, n'ayant plus à maintenir en présence des vertèbres qui se sont soudées entre elles, n'ayant plus aucun rôle a jouer par conséquent, il se réduit à un simple cordon médian, que l'on peut suivre ordinairement jusqu'à la première pièce coccygienne. C'est sur ce cordon, comme nous le verrons plus loin, que vient se fixer la cloison fibreuse [ligament sacro- dural de Trolard) qui unit la dure-mère à la paroi antérieure du canal sacré. b. Rapports. —- Considéré au point de ^ vue de ses rapports, le ligament vertébral commun postérieur adhère intimement, par sa face antérieure, aux disques inter- vertébraux, ainsi qu'aux deux bords supé- rieur et inférieur des vertèbres : il reste séparé (fig. 417) de la partie moyenne de ces dernières par des veines, ordinaire- ment très volumineuses, qui s'échappent des corps vertébraux pour se rendre aux veines intrarachidiennes. Sa face posté- rieure répond à la dure-mère, à laquelle elle est unie par de simples tractus con- jonctifs. c. Structure. — llistologiquement, le ligament vertébral commun postérieur est constitué, comme l'antérieur, par des fibres longues et des fibres courtes : des fibres longues, qui sautent plusieurs ver- tèbres; des fibres courtes, qui vont d'une vertèbre à la vertèbre voisine. En avant de lui, au niveau des trous vasculaires que présente la face postérieure du corps verté- bral, on rencontre parfois (fig. 420,4) de petites bandelettes longitudinales, qui ANATOMIE HU.M.UNE. — T. I, .J» ÊDIT. KA un pou 4 i eBi"'' Fig. 421. Coupe frontale de la colonne cervicale, passani en avant des artères vertébrales, pour mon lier les articulations unco-vertébrales. C'^'. r.v, C^'. quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. — 1, 2, portion périphérique et portion centralc- (ies disques interverlebraux. — 3, artère vertébrale. — 4, articuidtions unco-vertébrales, ouvertes par la coupe.42(5 AKTHROLOGIE s'étendent du bord supérieur des trous précités à leur Ijord inférieur. (les ban- delettes médianes, que Ton peut considérer comme des dépendances du ligament vertébral commun postérieur, séparent en deux parties, l'une droite, l'autre gauche, le paquet veineux qui s'échappe du coi'ps vertébral. Le ligament verté- bral commun postérieur nous présente une coloration jaunâtre plus ou moins accusée, indice manifeste qu'aux libres conjonctives, qui forment la base de sa cons- titution anatomique, est venu se joindre un certain nombi-e de fibres élastiques. Articulations unco-vertédhales de la iikgio-\ cervicale. — .\ la ivgion cervicale, les exlré- luités latérales des corps vertébraux, outre l'aiiiphiarthrose ci-dessus décrite, s'unissent encore ii l'aide de deux petites articulations qui, par leurs caractères niorphologiciues, appartienuent au genre des arthrodies. Ces articulations, déjà signalées depuis longtemps par Lusghka {Die Halbgelenhr des menschl. Kôrpers, Berlin, 1858), ont été décrites à nouveau, en 1893, par Tkolaud [Jotirn. inLern. d'Anatomie et de Physiologie, t. X, fasc. 1) sous le nom à'articulations unco-verlébvales. a. Surfaces articulaires. — Los arthrodies unco-vertébrales nous présentent con)me surfaces articulaires : 1" du côté de la vertèbre inférieure, la l'ace interne de l'apophyse semi-lunaire, laquelle est située, comme on le sait, à l'extrémité latérale de la l'ace supérieure du corps verlé- bral (voy. Ostéol., p. 62) : 2" du coté de la vertèbre supérieure, l'échancrure qui est creusée à l'ex- trémité latérale de sa face intérieure. Ces deux facettes .-(uil revêtues, à l'état frais, <ruiie mince couche de cartilage diarthrodial. Pour prendre une nolion exacte de la disposition et de l'étendue des articulations unco-vertébrales, il convient de praticiuer sur la colonne cervicale une coupe frontale (llg. 421), passant par les apophyses semi-lunaires. La cavité articulaire nous apparaît alors sous la forme d'une l'eute étroite, dirigée de dehors en dedans et de haut en bas. Cette caviti- m'a paru toujours plus développée à la partie inféileure de la colonne cervicale qu'à sa partie supérieure : sui' trois pièces i[ue j ai actuellement sous les yeux, elle mesure 7 millimètres de lon- gueur entre la cinquième el la sixième cervicale, 4 millimètres seulement entre la ((uatrième et la cinquième : elle est à peine ébauchée entre les vertèbres situées plus haut. b. Moyens d'union. — Les deux facettes articulaires précitées sont naaintenues en présence 1» en dedans et en avant, par le disque intervertébral lui-même, qui se termine là en s'amincis- sant ; 2» en dehors et en arrière, par un ligament semi-<;apsulaire, le ligament unco-vertéljral, (|ui s'étend du pourtour de l'échancrure au bord correspondant de l'apophyse semi-lunaire. c. Synoviale. — Chacune des articulations unco-vertébrales possède une petite synoviale ijui lui est propre. Elle tapisse intérieurement le ligament unco-vertébral. d. Signification morphologique. — Les articulations que nous venons de décrire ont été consi- dérées par LuscHKA cooune les homologues, à la l'égion cervicale, des arliculations costo-verté- brales de la colonne dorsale. L'apophyse semi-lunaire aurait la valeur d'une tèti> costale, qui se serait soudée avec la vertèbre sous-jacente et aurait conservé toute son indépendance vis-à-vis de la vertèbre située au-dessus. L'articulation ([ui l'unit à cette dernière vertèbre ne représenterait donc qu'une moitié, la moitié supérieure, d'une articulation costo-vertébrale. I II.—Articulations des apophyses .\RTrcui,.\iiiEs e.nthe elles Les articulations qui unissent entre elles les apophyses articulaires des ver- tèbres sont des arthrodies. Celles du cou et du dos, avec leurs surfaces planes, appartiennent manifestement à ce groupe. Celles des lombes, malgré leurs surfaces articulaires courbes, doivent encore être rattachées aux arthrodies : les mouve- ments dont elles jouissent sont, en effet, très limités et se réduisent pour ainsi dire à de simples glissements. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires dilîèrent, par leur forme et leur orientation, suivant les régions que l'on examine. — A la région cervicale, elles sont à peu près planes, de forme ovalaire, orientées de la façon suivante : celle qui appartient à la vertèbre inférieure regarde obliquement en arrière et en haut; celle qui appartient à la vertèbre supérieure, obliquement en avant et en bas. Pour une articulation donnée, l'apophyse articulaire delà vertèbre supérieure est placée au-dessus et en arrière de l'apophyse articulaire correspondante de la ver- tèbre inférieure. — A la région dorsale, nous rencontrons une disposition à peu427 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE près semblable. L'apophyse articulaire de la vertèbre siipériturc se trouve toujours située au-dessus et en arrière de l'apophyse articulaire de la vertèbre inférieure. Quant aux deux facettes articulaires, elles sont encore à peu près planes : celle qui appartient à la vertèbre inférieure regarde en arrière, en haut et un peu en dehors; celle qui appartient à la vertèbre supérieure regarde en avant, en bas et un peu en dedans. — A la région lombaire, les apophyses articulaires se disposent d'une façon telle que l'apophyse de la vertèbre sous-jacente est placée en dehors de l'apo- physe correspondante de la vertèbre sus-jacente. Nous ajouterons que les facettes articulaires sont représentées ici, comme nous l'avons vu en UsïÉoLOGiE (p. 65), par des segments de cylindre : cylindre plein pour l'apophyse articulaire de la vertèbre située au-dessus: cylindre creux pour celle de la vertèbre située au-dessous. De ces deux facettes, la première (celle qui est convexe) regarde en dehors et un peu en avant : la seconde (celle qui est concave), en dedans et un peu en arrière. Toutes ces facettes articulaires sont revêtues d'une couche de cartilage hyalin. 2° Moyens d'union. — Les moyens d'union diffèrent encore suivant qu'on les examine au cou, au dos ou aux lombes. — A la région cervicale, les deux sur- faces articulaires en présence sont unies l'une à l'autre par une capsule fibreuse qui est fixée au pour- tour de chacune d'elles, à la limite du revêtement cartilagineux pour la facette supérieure, à 2 ou 3 millimètres du cai^tilage pour la facette inférieure. Cette capsule, mince, lâche, beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant, est renforcée à sa partie interne par le ligament jaune correspondant. — A la région dorsale, nous rencontrons encore une capsule, mais elle est plus serrée qu'à la région cervicale. Recouverte en dedans par le ligament jaune, elle est renforcée en arrière et en dehors par un faisceau fibreux de coloration blanchâtre, qui constitue pour l'arliculation un véritable ligament postérieur. — A la région lombaire, la disposition est à peu près la même : la capsule y est renforcée à la fois, en avant par le ligament jaune correspon- dant, en arrière par un ligament postérieur. Toute- fois, ce ligament postérieur est ici beaucoup plus épais et plus résistant que dans la région dorsale. Fig. 422. Cuupes horizontales do la (.■oionne vertébrale, passant : A. par le disque intervertébral qui unit la einquiùrne et la sixième vertèbres cervicales (sujet congelé, segment intérieur de la coupe) : B, par le disque intervertébral qui unit la si.vième et la septième vertèbres dorsales ; C. par le disque intervertébral qui unit la deuxième et la troisième vertèbres lombaires. 1, coupe du disi|iie inlorverléin-al. — 2, apopliyse transverso. — ,3, pédicule. — 4, coupe de l'apopliyso arliculaire lie la verl6bre iulérieure. — .'>, coupe de l'apophyse arliculaire de la verlèbre supérieui'e. — 6, interligne arlicu- laire. — C (dans la ligure A seulenienl). prolongement de la synoviale arliculaire sous le ligament jaune. — 7, ligaments jaunes. — S, ligameuls iuterépineu>.. — 0, ligaments susépineux. — 10, coupe de l'apophyse uncifornie de la sixième t'er\ icule. — 11, arliculalion unco-\ erlébrale.ARTHROLOGIE 428 3" Synoviale. — Une synoviale, remarquable par sa laxité, favorise le glissement des surfaces articulaires. A la région cervicale, cette synoviale envoie d'ordinaire un prolongement (fig. 422, A, 6') entre le ligament jaune et la lame vertébrale correspondante. III. ■— Union des lames vertébrales entre elles Les lames vertébrales sont réunies les unes aux autres par des ligaments, à structure spéciale^ que Ton a désignés, en raison de leur coloration, sous le nom de ligaments jaunes. 1° Disposition générale des ligaments jaunes. — Chaque lame est reliée à la lame voisine par deux ligaments, l'un di'oit, l'autre gauche. Chacun d'eux affecte la forme d'une lame rectangulaire et nous présente, par conséquent, deux faces, deux bords et deux extrémités. a. Bords. — Des deux bords, le supérieur s'attache à la face antérieure de la lame qui est au-dessus : l'inférieur s'insère sur le bord supérieur de la lame qui est au-dessous. ]>. Faces.— Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — La pre- mière, inclinée en bas et en avant, répond à la dure-mère rachidienne, dont elle est sépa- rée par une graisse demi-fluide et par les veines du rachis. — La face postérieure, qui regarde en arrière et en haut, est en rapport avec les lames verté- brales et, par leur intermé- diaire, avec les muscles spi- naux. c. Extrémités. — Les deux extrémités se distinguent en interne et externe. — L'extré- mité externe répond au côté postérieur du trou de conju- gaison. Elle recouvre la partie interne des apophyses articu- laires et renforce à ce niveau, ainsi que nous l'avons vu, la capsule flbreuse qui unit ces apophyses. — Par leur extré- mité interne, les deux ligaments jaunes correspondants se fusionnent ensemble sur la ligne médiane, au voisinage de la base des apophyses épineuses. A la région cervi- cale, cependant, ils sont séparés l'un de l'autre par un léger interstice, plus ou moins accusé suivant les cas. qui livre passage à des veines. 2° Variations régionales. — Considérés comparativement dans les différentes régions de la culonne, les ligaments jaunes diminuent de largeur en allant de haut en bas; leur hauteur, au contraire, augmente graduellement en allant dans le même sens. Quant à leur épaisseur, elle s'accroît, comme la hauteur, en allant de Fig. 423. Les ligaments jaunes de la région cervicale, vus par leur face antérieure. 1, seplième vertèbre cervicale, avec 1', son apophyse épineuse. — 2. lames vertébrales. — 3, pédicules. — 4. liganienls jaunes. — 5, syno- viale des articulations des apophyses articulaires, injectée au suif. — tî, une articuialion ouverte.429 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE la région cervicale à la région lombaire. Les dimensions moyennes des ligaments jaunes sont résumées dans le tableau suivant : LABHFUR 1» A la région cervicale 2 cent. 2° A la région dorsale 1,5 3» A la région lombaire 1,5 3° Structure des ligaments jaunes. — Au point de vue de leur structure, les iigaments jaunes forment, comme nous l'avons déjà vu (p. 406), un groupe spécial de ligaments : ils se composent essentiellement de faisceaux de fibres élastiques, auxquelles s'ajoutent, mais à titre d'éléments histologiques accessoires, des libres de tissu coujonctif. Les faisceaux constitutifs des ligaments jaunes affectent pour la plupart une direction verticale. Le plus givand nombre d'entre eux s'étendent, ■comme les ligaments eux-mêmes, d'une lame à la lame voisine. On en voit quel- ques-uns, cependant, plus longs que les autres, franchir une lame sans s'y arrêter et venir se terminer dans le ligament jaune sous-jacent. 4" Synoviales. — Tout récemment (1892), Trolard a signalé, entre les lames des vertèbres cervicales, l'existence de bourses séreuses appartenant en propre à cette partie de la colonne. Ces séreuses sous-lamellaires varient beaucoup dans leur développement : rudimentaires sur certains sujets, elles présentent chez d'autres tous les caractères des bourses séreuses parfaitement constituées (fig. 422, 6'). Elles varient beaucoup aussi dans leur nombre : dans certains cas, elles se trouvent parfaitement caractérisées dans tous les intervalles; dans d'autres, on ne les rencontre que dans deux ou trois, qui sont généralement à la partie supérieure et à la partie inférieure de la région (Trolard). Quels que soient leur nombre et leur développement, les séreuses sous-lamellaires communiquent toujours, comme nous le montre la figure 422, avec la synoviale des apophyses articulaires corres- pondantes : cette communication s'effectue, tantôt par un large orilice, tantôt par un tout petit pertuis. L. IliRSCHFELD (C ./}. (le la Société de Biolor/ie, 1847. p. 75) a attribué aux ligaments jaunes un rôle important dans la production des courbures antéro-postérieures du rachis : ils agiraient, suivant lui, en tirant à la manière de cordes sur les régions cervicale et lombaire, qu'ils main- liondraient renversées en arrière. Si cela est vrai, la section bilatérale des pédicules vertébraux -de ces deux régions, en supprimant l'action des ligaments jaunes sur le corps des vertèbres, doit amener du même coup le redressement des deux courbures cervicale et lombaire. C'est, en elîet, ■ce que L. HiiiscHFELn prétend avoir observé. Mais Sappey, qui a reproduit l'expérience préci- léo, déclare n'avoir vu s'opérer aucune modilication bien sensible dans les intlexions antéro- j)Ostérieures du rachis : cet anatomiste persiste à croire, et je partage son opinion à cet égard, que les courbures rachidiennes relèvent avant tout de l'inégale hauteur des parties antérieure et postéiieure des corps vertébraux et des disques libro-cartilagineux situés dans leurs intervalles. I lY. — Union des avophysks épineuses entre elles Les apophyses épineuses des vertèbres sont réunies les unes aux autres : 1" par une série de ligaments qui se disposent entre elles, ce sont les ligaments interépi- neux ; 2° par un ligament qui repose sur leur sommet, c'est le ligament surépi- neux. l" Ligaments interépineux. — Les ligaments interépineux sont des cloisons fibreuses, verticales et médianes, remplissant exactement les intervalles compris entre les apophyses épineuses. Leur nombre est naturellement égal à celui des espaces interépincux. HAL'TEliU LPAISSF.UR 1 cent. 2""" 1,5 2,5 2 3,5ARTHROLOGIE 430 En haut, ils s'insèrent sur l'apophyse épineuse qui est au-dessus. — En bas, ils se fixent sur l'apophj'se épineuse qui est au-dessous. — En avant, ils se prolon- gent jusqu'aux ligaments jaunes. — En arrière, ils se confondent avec le ligament surépineux. — Quant à leurs deux faces, elles l'egardent l'une à droite et l'autre à gauche. Elles répondent l'une et l'autre aux muscles des gouttières vertébrales. Quadrilatères dans la région lombaire, les ligaments interépi- neux revêtent, dans la région dorsale, la forme de lames trian- gulaii^es à sommet dirigé en avant. Au cou, ils sont peu dévelop- pés ; mais ils existent réellement (fig. 425, 2), et c'est à tort que certains auteui's ont considéré cette région comme en étant dé- pourvue : ils se fusionnent, en arrière, avec le ligament cervical postérieur. 2" Ligament surépineux. — Schématiquement, le ligament surépineux est représenté par un long cordon fibreux, impair et médian, qui s'étend sans inter- ruption d'une extrémité à l'autre de la colonne vertébrale, en adhérant intimement au sommet de chacune des apo- physes épineuses. a. Aux lombes, il est peu distinct : il semble résulter avant tout (lig. 424, 10) de l'entre-croisement, sur la ligne médiane, des nombreux faisceaux musculaires qui viennent s'attacher au sommet des apopliyses épineuses. b. Au dos, il a une existence propre et l'on peut voir, dans chaque espace inter- épineux, un véritable cordon, arrondi et grêle, qui se tend lorsque le corps est fléchi et se relâche, au contraire toutes les fois que le tronc se redresse. c. Atc cou, il prend des proportions considérables et se présente sous la forme d'une cloison verticale et de forme triangulaire, dont le sommet, dirigé en bas, s'insère sur l'apopliyse épineuse de la 6'= ou de la 7*^ cervicale et dont la base répond à la protubérance occipitale externe et à la crête médiane qui lui fait suite (fig. 425, 3). Cette portion cervicale du ligaïuent surépineux, bien différente, comme on le voit, des portions situées au-dessous, a reçu le nom de ligament cervical post é- rieur. Son bord antérieur se fixe solidement sur le sommet des apophyses épi- neuses des vertèbres cervicales, y compris le tubercule postérieur de l'atlas. Son bord postérieur se confond avec les fibres tendineuses du muscle trapèze. Quant à ses deux faces, l'une droite, l'autre gauche, elles répondent aux muscles posté- rieurs de la tète et du cou, qui prennent sur elles de nombreuses insertions. Le ligament cervical postérieur, tel que nous le présente l'anatomie humaine, est un organe rudimentaire. Chez les mammifères quadrupèdes, chez le cheval par exemple, il revêt des proportions relativement gigantesques ; il descend jusque Coupe sagittale de deux vertèbres lombaires, passant un peu à, droite de la ligne médiane (segment gauche (le la coupe). 1, ligament vertébral commun anlérieiir. — ii, ligament vertébral commun postérieur. — 'i, corps vertébraux. — 4, dist|ue interverté- bral, avec 5, sa partie molle ou centrale. — (i, apophyse articulaire inférieure. — 7, pédicule..— 8, lame. — 9, apophyse épineuse. — 10, ligament surépineux. — 11, ligament iuterépineux. — 12, liga- menls jaunes du côté gauche, avec 12', coupe de ceux du coté droit. — 13, trou de conjugaison.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTEBRALE 431 sur les vertèbres dorsales et, d'autre part, se trouve presque entièrement cons- titué par des fibres élastiques. C'est que, chez l(>s quadrupèdes, ce ligament a un i\)\e important à jouer, rôle qui consiste à maintenir la tète et le cou, lesquels, sans lui, seraient entraînés par _ . leur propre poids en bas et en avant. Chez l'homme, où le ra- chis a une direction vei'ticale, la tète repose sur lui dans une position voisine de l'équilibre et le ligament cervical postérieur, dépourvu de rôle, reste alors à un état rudimentaire. Son atro- phie est, comme on le voit, une conséquence immédiate de l'atti- tude bipède. I — Union des apophyses THANSVEBSES ENTRE EM.ES Les apophyses transverses sont reliées les unes aux autres par des formations fibreuses, dont l'ensemble constitue les liga- ments inlertransversaires. Ces ligaments sont éminemment va- l'iables dans leur forme et dans leurs dimensions. — Au cou, ils sont peu développés ou même n'existent pas du tout, confondus qu'ils sont avec les muscles inter- transversaircs. •— Au dos, ils se présentent sous la forme de petits faisceaux arrondis, réunissant le sommet d'une apophyse transverse au sommet de l'apophyse transverse sous-jacente (fig. 454, 7). — Au lotnbes, les ligaments intertransversaires sont plus développés, ils s insèrent, d'une part sur la base de l'apophyse transverse d'une vertèbi-e, d'autre part sur le tubercule mamillaire et sur fapophyse articulaire supérieure de la vertèbre située au-dessous. Ce sont les ligaments arliculo-transvei'saires de BouRHEm. Ils attei- gnent parfois des dimensions considérables : Tuolaud en a rencontré qui affectaient une forme cylindrique et mesuraient jusqu'à o millimètres de diamètre. Kig. 425. Le ligament cervical postériour, vu par sa. l'are latérale droite. Ci, Ch. Cm, Civ, Cv, Cvi, Cvii, les sepi, verlèbres cervicales. — D', première dorsale. — 1, ligament occipito-atloïdien postérieur. — — i, 2, liganieuls interépineux. — 3, 3, ligament cervical postérieur. — 1-, une grosse veine traversant ce ligament. — o, ligament sus- épineux. — G, G, muscles susépinenx. — 7, artère vertébrale. I VI. — Mouvements d'ensemble de la colonne vertébrale Considérée au point de vtie de sa mobilité, la colonne vertébrale, dans son ensemble, peut exécuter cinq ordres de mouvements, savoir : la flexion, l'exten- sion, l'inclinaison latérale, la circumduction et la rotation. 1" Dans la flexion, la colonne vertébrale s'incline en avant en j^ai'ilant la li;;iif médiane. La, partie antérieure du disque interosseux se plisse et s'alfaisse : sa partir postérieurr, au eontiaiir, se tend et augmente de hauteur. Quant au.v; ligaments périphériques, le ligament vertébral commun antérieur se relâche, tous les autres se tendent. Dans ce mouveiuent, la colonne vertébrale repré-432 ARTHROLOGIE sente un levier du troisième genre, à direction verticale : le point d'appui est situé au niveau dt; l'articulation sacro-vertébrale ; la résistance répond à son extrémité supérieure ; la puissance est représentée par les muscles abdominaux et par les psoas, qui se lixcnt entre la résistance et le point d'appui, soit sur la colonne elle-même, soit sur le thorax. 2° Dans l'extension, la colonne se renverse en arrière. Ce mouvement est beaucoup moins étemlu que le précédent, mais il s'accomplit suivant le même mécanisme. La colonne vertébrale se comporte encore ici comme un levier du troisième genre, dans lequel le point d'appui répond, ainsi que dans la flexion, à l'articulation sacro-vertébrale, la résistance à l'extrémité céphalique du rachis, la puissance aux muscles spinaux, qui se fixent par d'innombrables tendons aux apophyses épineuses, aux lames, aux apophyses transverses, voire même à l'extrémité posté- rieure des côtes. Contrairemeni à ce qui se passe dans la flexion, le ligament vertébral commun antérieur se tend : tous les autres se relâchent. En ce qui concerne le disque intervertébral, il s'affaisse à sa partie postérieure et se tend à sa partie antérieure. 3° Dans les mouvements d'inclinaison latérale, la colonne vertébrale, fonctionnant toujours à la manière d'uii levier du troisième genre, s'incline soit à droite, soit à gauche. Comme on le conçoit, les disques intervertébraux s'affaissent du côté vers lequel se produit l'inclinaison, se tendent au contraire du côté opposé. L'inclinaison latérale est limitée à la fois par la résistance- des ligaments distendus et par la rencontre des apophyses transverses. 4» Le mouvement de circumduction résulte, ici comme ailleurs, de la succession régulière des quatre mouvements précédents. En l'accomplissant, la colonne vertébi'ale décrit un cône à base supérieure, dont le sommet répond au point d'appui du levier, c'est-à-dire à l'articulation sacio- vertébrale. 5° Le mouvement de rotation s'eff'ectue soit à droite, soit à gauche : il est le résultat d'une sorte de torsion qui se produit dans la substance même des disques intervertébraux. Ce mouvement est très limité, presque imperceptible pour un disque considéré isolément : mais, comme il s'accom- plit simultanément et dans le même sens sur toute la hauteur de la colonne, les résultats partiels totalisés aboutissent à une rotation très appréciable. On sait que, dans la station verticale, la tète peut accomplir une rotation d'un demi-cercle, soit 180 degrés : or, sur ces 180 degri's, 73, suivant les calculs de Weber, reviennent aux pieds et au bassin, 79 à la région cervicale et 28 aux autres régions de la colonne. Les trois portions de la colonne vertébrale ne prennent pas une part égale aux différents mouve- ments d'ensemble que nous venons de décrire. La région cervicale est, à cet égard, de beaucoup la plus mobile : vient ensuite la région lombaire et, enfin, la région dorsale. Cette dernière, en raison de l'imbrication si parfaite de ses lames et de ses apophyses, et aussi en raison de ses con- nexions si intimes avec les éléments squelettiques du thorax, ne présentent que de simples ves- tiges de mouvements qui lui appartiennent en propre. D'autre part, la mobilité de la colonne vertébrale varie beaucoup suivant les âges : très étendue chez le fœtus et même chez l'enfant, elle s'aff'aiblit progressivement chez l'adulte et chez le vieillard, par suite de l'alTaissement des disques intervertébraux, qui deviennent en même temps, plus denses et partant moins élastiques. Il n'est même pas extrêmement rare de voir cette mobi- lité disparaître d'une façon complète, à la suite d'une soudure des pièces vertébrales intéressant une étendue plus ou moins considérable de la colonne. L'exercice peut toutefois maintenir et même développer dans une large mesure la mobilité du premier âge ; on sait, à cet égard, quelle est la complaisance des articulations de la colonne vertébrale chez certains acrobates. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de la colonne vertébrale se distinguent, suivant les déplacements qu'ils produisent, en lléchisseurs, extenseurs, fléchisseurs latéraux, rotateurs du même côté, rotateurs du côté opposé : 1" Fléchisseurs : le grand droit antérieur de l'abdomen, le grand et le pelit obliques, le grand et le pelit psoas, le sterno-cléido-mastoidien, les scalènes, le long du cou. 2" Extenseurs : le long dorsal, le sacro-lombaire, le transversaire épineux, l'inlerépineux et h? sus-épineux du cou, les surcostaux, l'angulaire, le splénius. 3" Fléchisseurs latéraux : le sacro-lombaire, le carré des lombes, les surcostaux, l'angulaire, le ti'ansversaire du cou, les scalènes, les intertransversaires du cou et les lombes : i" Rotateurs du même côté : le long dorsal, les splénius, les faisceaux supérieurs du long du cou, le petit oblique de l'abdomen. "à" Rotateurs du côté opposé : le transversaire épineux, les faisceaux inférieurs du long du cou, le grand oblique de l'abdomen. .\RT1CLE II ARTICULATIONS PROPRES A QUELQUES VERTÈBRES Nous comprendrons sous ce titre : \° les articulations du sacrum avec les os voisins, y compris le coccyx ; 2" les articulations des pièces coccygiennes entre433 ARTICULATIONS \)V SACRUM RT DU COCCYX elles ou articulations intercoccijgiennes ; 3" les arlicnlalions des deux premières vertèbres cervicnles entre elles. § I. — Articulations du sacrum avi:c les ds noisins Le sacrum s'articule en haut avec la cinquième verlèbre lombaire, en bas avec le coccyx, sur les côtés avec les deux os coxaux. Celle dernière articulation, arti- culation sacro-iliaque, sera décrite plus loin avec le bassin. Nous n'avons donc à nous occuper ici que des premières, Varticulation sacro-vertébrale el Varti- culation sacro-coccy gienne. A. — Articulation SAcuo-vEUTÉitRALE La base du sacrum s'articule avec la cinquième vertèbic lombain' : 1-' sur la ligne médiane, par sa facette mo.yenne ; 2° adroite et ii gauche de la ligne médiane, par ses apophyses articulaires. La première de ces articulations est une ampliiar- throse: les deux autres appartiennent au groupe des arthrodies. 1" Amphiarthrose sacro-vertébrale. — Laiii[ihiaitbrose sacro-vcrl('biale est entièrement analogue à celles que nous otïrent les vertèbres lombaires. Les deux éléments osseux, corps vertébral de la cinquième lombaire et corps vertébral de la première pièce sacrée, sont maintenus en présence : 1" par un ligament inter- osseux, qui affecte ici la forme d'un disque beaucoup plus épais en avant qu'en arrière et dont le bord antérieur correspond à l'angle sacro-vertébral ; ^" par le ligament vertébral commun antérieur et le ligament vertébral commun postérieur, qui, comme nous l'avons vu plus haut, se prolongent l'un et l'autre sur le sacrum et s'y insèrent. 2" Arthrodies sacro-vertébrales. — Les arthrodies sacro-vertébrales sont consti- tuées par les articulations des apophyses articulaires inférieures de la cinquième lombaire avec les apophyses articulaires correspondantes de la première pièce sacrée. Elles ne dill'èrent des arthrodies similaires, situées au-dessus, que parce qu'elles sont séparées l'une de l'autre par un intervalle plus considérable. 3' Ligaments à distance. — Outre les deux articulations précitées, la cinquième vertèbre lombaire est encore reliée au sacrum par deux ligaments jaunes, un ligament interépineux el un ligament surépineux, en tout semblables à ceux que nous avons décrits dans l'article précédent entre les autres vertèbres. L'articula- tiou sacro-vertébrale possède, cependant, un ligament spécial. Ce ligament, auquel BicHAT a donné le nom de ligament sacro-vertébral, se détache, en haut, de la partie antérieure et inférieure de l'apophyse transverse de la cinquième lombaire (fig. 513,5). De là, il se porte obliquement en bas et en dehors et vient se lixer sur la base du sacrum, en entre-croisant ses fibres avec celles du ligament sacro- iliaque antérieur. Ce ligament est extrêmement variable dans ses dimensions ; très fort et très résistant dans certains cas, il est, dans d'autres, peu développé, très grêle, plus ou moins filiforme ; il fait même défaut sur un grand nombre de sujets. Quand il existe, le ligament sacro-vertébral me paraît avoir la signification d'un ligament intertransversaire, continuant la série des ligaments intertransver- saires de la colonne vertébrale. 4" Artères et nerfs. — Les artères destinées aux trois articulations sacro-verté- brales proviennent de la sacrée latérale, de l'ilio-lombaire, de la dernière lombaire AN.\T0M1E ULM.VINE. — T. I, 5° ÉDIT. 55ARTHROLOGIE 434 et de son rameau dorso-spinal. — Les nerfa émanent des deux derniers nerfs lom- baires et de la portion correspondante du grand sympathique. B. — Articulation sacro-coccygienne L'articulation du sacrum avec le coccyx appartient, comme l'articulation sacro- vertébrale moyenne, à la classe des amphiarthroses. 1" Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires, nous trouvons : 1" du côté du sacrum, une facette ovalaire à grand axe transversal, légèrement convexe; 2° du côté du coccyx, une facette similaire, légèrement concave. 2" Moyens d'union. — Le sacrum et le coccyx sont unis l'un à l'autre par un ligament interosseux et des ligaments périphériques : a. Ligament interosseux. — Le ligament interosseux est un fibro-cartilage Fig. 426. Articulation sacro-coccygienne, vue anté- rieure. 1, coccyx. — 2, sacrum. — .3, vestiges (lu ligameiU vertébral commun antérieur. — 4, ligament sacro-coc- cygien antérieur. — 5, 5', 5", les trois ligaments sacro- coccygicns latéraux. — G, ligament intercoccygien, allant (le la i)remière pièce coccygienne à la seconde. — 7, (lisfiuc inlervertébral unissant le sacrum au coccyx. Fig. 427. Articulation sacro-coccygienne, vue postii- rieure. 1, coccyx. — 2, sacrum. — 3, crête sacrée. — 4, li- gament sacro-coccygien postérieur (faisceaux superli- ciels), avec 4', son faisceau profon(J. — 5, 5', 5", les trois ligaments sacro-coccygiens latéraux. — fi, liga- ment intercoccygien, allant de la première pièce coccy- gienne à la seconde. situé entre les deux surfaces articulaires, rappelant exactement par sa forme et par sa signification morphologique les ménisques intervertébraux. Ce fibro-carti- lage, épais de 2 à 5 millimètres dans le jeune âge et chez l'adulte, s'atténue d'or- dinaire au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Il disparait même le plus souvent chez le vieillard par suite de la soudure du sacrum avec la première pièce coccygienne. b. Ligaments périphériques. — Les ligaments périphériques, au nombre de quatre, se distinguent en antérieur, postérieur et latéraux. — Le ligament sacro- coccygien antérieur, ordinairement très mince, descend de la face antérieure du sacrum sur la face antérieure du coccyx. Il est constitué, tantôt par une mince couche de fibres verticales et parallèles, tantôt (fig. 426,5) par deux faisceaux laté- raux, convergeant l'un vers l'autre et s'entre-croisant réciproquement sur la ligne médiane au niveau de la deuxième ou de la troisième pièce coccygienne. Morpholo-ARTICULATIONS DU SACRUM ET DU COCCYX 43!j giquement, il représente In portion tout inférieure du ligament vertébral commun antérieur de la colonne vertébrale. — Le ligament sacro-coccygien postérieur (fig. 427,4), beaucoup plus fort que le précédent, s'insère en haut sur l'extrémité inférieure de la crête sacrée et sur les bords latéraux de l'échancrure, en forme de V renversé (/\), qui termine en bas le canal sacré. De là, il se porte en bas et se partage d'ordinaire en deux bandelettes latérales, qui viennent se fixer sur la face postérieure de la deuxième ou de la troisième pièce coccygienne. Au-dessous de ce premier ligament [faisceau superficiel de quelques auteurs) et dans l'intervalle compris entre ses deux bi\anches de bifurcation, se voit un petit faisceau profond. vertical et médian, couché immédiatement sur la surface osseuse : ce faisceau pro- fond (fig. 427,4') est le représentant morphologique du ligament vertébral commun postérieur de la colonne vertébrale. — Les ligaments sacro-coccygiens latéraux (fig, 427) sont au nombre de trois de chaque côté. Nous les distinguerons en interne, moyen et externe. Le ligament interne (5) s'étend de la corne du sacrum à la corne correspondante du coccyx ; il est plus ou moins long suivant l'intervalle qui sépare les deux cornes précitées. Le ligament moyen (5') s'insère, en haut, sur le côté externe de la corne sacrée : de là, il se poi te obliquement en bas et en dehors, pour venir se fixer à la partie postérieure de l'angle latéral du coccyx. Le ligament extei'ne enfin (5"), à la fois très épais et très résistant, descend oblique- ment de la partie latérale du sommet du sacrum sur l'angle latéral du coccyx, un peu en dehors du précédent. 3" Artères et nerfs. — Les artères de l'articulation sacro-coccygienne pi'ovien- nent de la sacrée moyenne et des deux sacrées latérales. — Les nerfs sont fournis par les deux derniers nerfs sacrés et parle nerf coccygien. Mouvements. — Le coccyx nous présente des mouvements de lle.îion et d'c.vtension ; des mou- vciiients de flexion, par lesquels sa pointe se rapproche du pubis ; des mouvements d'extension, par lesquels elle s"en éloigne. Ci;s mouvements sont très limités chez l'iiommc et aussi chez la femme en dehors de l'état de grossesse. Au moment de l'accouchement, les ligaments de l'articu- lation sacro-coccygienne, ramollis comme" le sont à cette période tous les ligaments du bassin, permettent à la tête fœtale engagée au détroit inférieur de rétropulser fortement le coccyx et d'augmenter ainsi de quelques centimètres (2 ou 3) le diamètre antéro-postérieur de ce détroit. I II. — Articulations intercoccygiennes Les articulations des diiïérentes pièces du coccyx entre elles, articulations intercoccygiennes, sont encore de véritables amphiarthroses, mais des amphiar- throses toutes rudimentaires. On retrouve pour chacune d'elles des facettes planes et ovalaires, un petit disque interosseux et un ensemble de ligaments périphériques disposés sous forme de manchon tout autour de l'articulation. (les articulations intercoccygiennes n'ont le plus souvent qu'une existence tem- poraire. Nous avons vu en effet, en ostéologie (p. 9B), que les quatre ou cin([ ver- tèbres rudimentaires qui constituent le coccyx se soudent de bonne heure en deux pièces ou même une pièce unique. L'articulation qui persiste le plus longtemps est celle qui unit la première pièce coccygienne à la seconde : il n'est pas rare de la rencontrer encore chez le vieillard, même à un âge très avancé. Les vaisseaux et les nerfs des articulations intercoccygiennes sont les mêmes que ceux de l'articulation précédente. CivuvEiLiuEii (Anal., 4° édit., p. 300) a rencontré, entre la première et la deuxième pièces du <'oc('yx, une véritable diarthrose, avec capsule fibreuse et synoviale. Cette articulation, très iiiiihile, permettait à la deuxièuio coccygienne de s'inllèchir en arrière au point de former436 ARTHROLOGIE avec la preiuiùro un angle droit, à ouverture postérieure. IIenle {Handb. d. Banderlekre, zw. AulL, p. 40) a signalé une articulation analogue entre les deux dernières pièces coccygiennes. La pointe du coccyx donne naissance à un petit laisceau fibreux, parfois très accusé, cjui vient s'insérer d'autre part, à la face profonde des téguments. Sur quelques sujets, ce faisceau lirjamenleiix coccy-cutané, continuation de la colonne vertébrale, vestige de la queue par consé- quent, soulève la peau de façon à former immédiatement au-dessous du coccyx une excavation en forme de fossette : c'est la fosselle coccyrjienne ou foveola coccygea. % Ifl. — Articulations de i/.vti.as avkc l'axis L'axis s'articule avec l'atlas : 1° par ses éléments propres ; 2° par son apophyse odontoi'de. La première de ces articulations constitue Varticulaiion allo'ido- axo'idienne proprement dite; la seconde^ Varticulaiion atloïdo-odonto'idienne Nous les étudierons séparément. A, — .\l!TIC CLAXKIX A T L G l'D 0 - A X 0 ÏD I E N \ E l'IîOPUEMENT DITE L'articulation atloido-axo'idicnne proprement dite représente, entre l'atlas et l'axis, les articulations des apophyses articulaires des vertèbres suivantes. Elle appartient <n la classe des arthrodies. 1" Surfaces articulaires. — (lomme surfaces articulaires, nous avons : 1" du Fig. 4:;.^. Les l'acelLes articulaires de l'atlas et de l'axis, à l'étal sec. t. allas. — 2. axis avec 3. son apophyse odonloïde. — 4, 4. lignes poiiiliilées. iiulii|u«ii( la ligne din- sei'lion de la eaiiside ai'lieulaire. Fig. 420. Les facettes articulaires de l'atlas et de l'axis, à l'état frais. I. allas. — 2. axis. a\ ec :), son apoi)Iiyse odontoïdc. — 4. 4. cap- sule arliculaii'e, orignéc en lianl cl en bas. 1 Fig. 4au. L'articulation atloïdo-axoï- dienne, vue en coupe an- téro-postérieure. 1, allas. — 2. axis. — 3, capsule ai liculaire, |n'ésenlanl. en avanl cl en arrière, deux peliles franges sy- noviales 4 cl 4. côté de l'atlas, les facettes qui occupent la face inférieure de ses masses latérales; 2" du côté do l'axis, les apophyses articulaires supérieures de cette vertèbre. O'S deux facettes diffèrent beaucoup dans leur disposition, suivant qu'on les considère à l'état sec ou à l'état frais : a. A l'état sec, les facettes allo'idiennes, irrégulièrement arrondies, regardent en bas et ttn peu en dedans, (ioncaves dans le sens transversal, elles sont, dans le sens antéro-postérieur, planes ou légèrement excavées et nullement convexes, comme l'écrivent la plupart des auteurs : sur 24 atlas que j'ai examinés à ce sujet, les facettes en question étaient planes sur 8, légèrement concaves sur 11, légère- ment convexes sur o. — Quant aux facettes axo'idienncs, elles revêtent la forme d'un ovale à grand axe dirigé en avant et en dedans. Elles regardent en haut et un peu en didiors. Plane.s ou légèrement convexes dans le sens transversal, ellesARTICULATIONS DE L'ATLAS ET DE L'AXIS 437 sont ni'lli'iuciil convexes dans le sons antéro-postérieiir. — (]omme un le voit, les deux faccltes articulaires atlo'fdiennc et axoïdiennc sont configurées d'une façon difîérentc et, de ce fait, ne se correspondent pas. Il en résulte que lorsqu'on regarde les deux os en place, on constate tout de suite que les deux surfaces arti- culaires en question ne se recouvrent pas exactement comme cela s'observe géné- ralement pour les arthrodies. C'est ainsi que vues de face (flg. 428), soit par leur pian antérieur, soit par leur plan postérieur, elles entrent en contact seulement par les deux extrémités de leur diamètre transverse ; à leur partie moyenne, elles sont séparées l'une de l'autre par un intervalle de forme semi-lunaire, dont le bord supérieur, concave, est formé par l'atlas, tandis que le bord inférieur, rectiligne ou très légèrement convexe, répond à l'axis. b. A Vétal frais, le.s quatres facettes articulaires que nous venons di' décrire sont revêtues, dans toute leur étendue, par une couche de cartilage? hyalin. Cette couche présente cette partieularilé importante qu'elle est beaucoup plus épaisse a son ciMitre qu'à sa périphérie (l'""',5 à sur l'atlas, â""" sur l'axis) et, de ce fait, mo- difie considérablement l'aspect des surfaces articulaires. Grâce à elle, les facettes en présence, tant les facettes atloïdiennes que les facettes axoi'diennes, sont main- tenant convexes, et convexes dans tous les sens. Cette convexité, peu marquée dans le sens transversal, est surtout tiès accusée dans le sens antéro-postérieur : si, en effet, nous regardons l'articulation atloïdo-axo'idienne par son côté externe, nous constatons nettement (lig 434, A) que la facette articulaire supérieure et la facette articulain? inférieure, en contact immédiat par leur partie moyenne, sont séparées en avant et en arrière par deux angles dièdres, dans lesquels s'insinuent, sur des articulations non ouvertes, des franges synoviales, (lette disposition est très visible encore sur des coupes sagittales de l'arliculation (fig. 4.S0). 2" Moyens d'union. — L'atlas et l'axis sont maintenus en présence par quatre ligaments, qui leur appartiennent en propre. On les distingue en latéraux, anté- rieur et postérieur : a. Ligaments atloïdo-axuïdiens latéraux. — Les ligaments atloïdo-axo'idiens latéraux sont constitués, à droite et à gauche, par une sorte de capsule fibreuse, qui s'étend du pourtour de la facette atloïdienne au pourtour de la facette axo'i- dienne. Cette insertion, toutefois, n'est pas la même sur tous les points et mérite d'être précisée. Elle se fait : i" pour la partie postérieure et interne de l'article, à la limite même du revêtement cartilagineux ou très peu en dehors de lui ; ii" pour la partie antérieure et externe, à une certaine distance du cartilage (3 ou 4millimètres), tant sur l'atlas que sur l'axis. La capsule articulaire atloi'do-axo'i'- dienne est très lâche et permet ainsi à l'atlas des déplacements fort étendus. Elle est renforcée en dedans par un faisceau fibreux, plus ou moins nettement diffé- rencié (fig. 401,8), qui partant de la face postérieure du corps de l'axis, se porte obliquement en haut et en dehors et vient se fixer sur les masses latérales de l'atlas, immédiatement en arrière de l'insertion du ligament transverse. Comme nous le verrons plus loin (p. 447), ce ligament [ligament latéral inférieur d'ÀRxoLD) n'est qu'une dépendance du ligament occipito-axo'i'dien latéral. b. Ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — Le ligament atlo'ido-axo'idien anté- rieur (fig. 435,10) est constitué par une lame fibreuse, qui s'étend du bord inférieur de l'arc antérieur de l'atlas et de son tubercule à la face antérieure du corps de l'axis. Cette lame se continue, sur les côtés, avec les ligaments atloïdo-axo'idiens lati'raux. Au-devant d'elle, sur la ligne médiane, se voit un petit cordon vertical.ARTHROLOGIE 438 représentant la portion supérieure du ligament vertébral commun antérieur. c. Ligament atloïdo-axoïdien postérieur. — Ce ligament (fig. 436,8j . minutieu- sement décrit par Sappey, se détache, en haut, de l'arc postérieur de l'atlas el de son tubercule; il vient se fixer, en bas, sur les lames de l'axis et sur la base de son apophyse épineuse. Il se compose, en réalité, de deux ordres de faisceaux : des faisceaux superficiels, qui occupent la ligne médiane et qui représentent le ligament interépineux des vertèbres sous-jacentes : des faisceaux profonds, qui s'étendent, sur les côtés, jusqu'à la capsule atloido-axoïdienne ci-dessus décrite. Ces derniers faisceaux, très riches en fibres élastiques, sont naturellement les homologues des ligaments jaunes. Latéralement, le ligament atloïdo-axoïdien pos- térieur est traversé d'avant en arrière par le deuxième nerf cervical ou grand nerf sous-occipital d'ARNOLD (fig. 436,11). 3" Synoviale. — Une synoviale très lâche, surtout en avant, favorise le glisse- ment des surfaces articulaires. Elle émet constamment, comme nous l'avons déjà dit plus haut, deux franges synoviales, l'une antérieure, l'autre postérieure : ces deux franges (fig. 430, 4 et 4) s'avancent à la manière de deux coins dans les angles dièdres que forment, en se superposant, la facette articulaire de l'atlas et celle de l'axis. La synoviale atloïdo-axoïdienne communique assez fréquemment (fig. 433) avec l'une oul'auti-e des deux synoviales de l'articulation allofdo-odontoïdienne. B. — Articulation atloïdo-odon'toïdienne L'articulation de l'atlas avec l'apophyse odontoïde représente le type le plus ^ parfait des articulations trochoi'des. 1" Surfaces articu- laires. — A la constitu- tion de cette articulation concourent : 1° du côté de l'axis, un cylindre osseux à direction verti- cale, l'apophyse odon- toïde ; 2° du côté de l'at- las, une sorte d'anneau, moitié osseux, moitié fi- breux. a. Anneau atloïdien. — L'anneau ostéo-fibreux est constitué par deux parties bien distinctes : 1° en avant, par l'arc an- térieur de l'atlas, portant, sur sa face postérieure et sur la ligne médiane. Fig. 431. Coupe horizontale, passant par l'arliculaliou atloïdo-odontoïdienne. 1. allas, niasses latérales. — 2, arc aiilérieur, avec 2', son Uiliercule. — .S, arc postérieur, avec 3', son tubercule. — 4, apophyse odontoïde. — 5, liga- ment transverse. — 0, ligament occipilo-axoïdien moyen. — 7, arlieulalion atloïdo-odontoïdienne proprement dite. — 8, articulation de la dent avec lo ligament transverse ou articulation syndesmo-odontoïdienue. — 0, tissu cellu- laire séparant les deux synoviales. — lu, artère vertébrale. ligne une facette assez réguliè- rement circulaire de 10 à 12 millimètres de diamètre, légèrement concave dans le sens vertical comme dans le sens transversal ; 2° en arrière, par une ban- delette fibreuse, qui s'étend transversalement d'une masse latérale à l'autre, enARTICULATIONS DE L ATLAS ET DE L'AXIS 439 décrivant une courbe à concavité antérieure et qu'on désigne sous le nom de Uga- ment transverse. Aplati d'avant en arrière, ce ligament nous offre à considérer deux extrémités, deux faces et deux bords. — Par ses deux extrémités, il se fixe solidement sur les rugosités que nous présente la face interne des masses latérales de l'atlas. — Sa face postérieure, convexe, est recouverte par le ligament occipito-axoïdien. qui la croise à angle droit et la sépare du ligament vertébral commun postérieur. —Sa face antérieure, concave, l'épond à l'apophyse odontoïde. — Elle est revêtue, à sa partie moyenne, par une mince couche de cartilage articulaire. — De son bord inférieur se détache une languette fibreuse, qui descend verticalement sur la ligne médiane pour venir s'in- sérer sur la face posté- rieure du corps de l'axis : nous la désignerons sous le nom de ligament Irans- verso-axoïdien. — Son bord supérieur, à son tour, donne naissance, par sa partie moyenne, à une deuxième bandelette médiane, celle-ci ascen- dante, qui vient se fixer d'autre part sur la gout- tière basilaire à quelques millimètres en avant du Irou occipital : c'est le I iga7nent transverso-occi- pilal. Il résulte d'une pareille disposition, nettement re- présentée dans la figure 438, que le ligament trans- verse est croisé en son mi- lieu par deux ligaments longitudinaux, dont l'un, ascendant, l'empéclie de descendre et l'autre, des- cendant, l'empêche de remonter. C'est à cel ensemble ligamenteux rétro-odontoïdien, disposé en forme de croix, qu'on a donné le nom de ligament cruciforme : les deux moitiés du ligament transverse constituent les deux bras latéraux de la croix ; les deux ligaments transverso-occipital et transverso-axoïdien en représentent le bras supérieur et le bras inférieur. b. Apophyse odontoïde de l'axis. — L'apophyse odontoïde ou plus simplement la dent, qui occupe le centi'e de l'anneau atloïdo-transversaire et qui joue dans cette articulation le rôle de pivot, a été déjà décrit, en ostéologie. à propos de l'axis (voy. p. 71). Nous nous contenterons de rappeler ici qu'elle s'élève verticalement au-dessus du corps de celte vertèbre et qu'elle nous présente deux facettes articu- laires : l'une, antérieure, répondant à l'arc antérieur de l'atlas; l'autre, postérieure. 2 Fig. 432. Les ligaments occipito-odontoidiens, vue postérieure. (L'occipilal, l'aUas et l'asis ont été sciés suivant un plan vertico-l rans\ ersal passant un peu en arrière de l'artère vertébrale.) 1. ocoipilal. — 2. atlas. — 3, axis, avec 3', son apophyse odonioïilo. — 4, liga- ments occiplto-odiinloïdiens latéraux, avec 4', le faisceau occipito-occipital — 5, ligament occiiiilo-ddunlnïdieu moyen ou suspenseur de la dent. — G. ligament transverse. — 7, liganienl Iransverso-occipital, réséqué et érigné. — 8, ligament transverso-axoïdien. — 'J, ligament occipito-axoïdien moyen. — 10, ligaments occipito-axoïdiens latéraux. — 11, 12, articulations occipilo-atloïdienne et atloïdo- axoïdienne, sciées suivant le plan frontal. — 13, artère vertébrale.440 AHT HKOLOGIE en rapport avec le ligament transverse. De ces deux facettes odonloïdiennes, la pre- mière revêt une foi'me ovalaire à grand axe vertical : plane ou légèrement con- vexe en allant de haut en bas. elle est franchement convexe dans le sens transver- sal. La seconde, également ovalaire, est concave dans le sens vertical, convexe transversalement. L'une et l'autre sont revêtues de cartilage articu- laire. 2 " Moyens d'union. — Contrairement aux appa- rences, le ligament transverse, ci-dessus décrit, ne contribue nullement à fixer l'apophyse odon- toïde dans l'anneau ostéo-flbi^eux qui la reçoit, l^e plus souvent, en effet, on peut sans grande difficulté, les autres ligaments étant détruits, la faire sortir de l'anneau ou l'y faire rentrer. Les vrais moyens d'union de l'articulation atloïdo- odontoidienne sont représentés par des faisceaux fibreux, qui s'insèrent, d'une part, sur l'occipital et, de l'autre, sur la dent. Ces ligaments appar- tiennent h l'articulation occipito-axoïdienne el seront décrits dans l'article suivant (p. 447). 3" Synoviales. — L'articulation atloi'do-odon- toïdienne possède deux synoviales, ordinairement indépendantes l'une de l'autre : une synoviale antérieure, jîour l'articulation de la dent avec l'arc antérieur de l'atlas ; une synoviale posté- rieure, pour l'articulation de la dent avec le liga- ment transverse ou articulation syndesmo-odon- toïdienne. Ces deux sj-noviales sont très lâches et, par conséquent, permettent aux surfaces articulaires en présence des déplace- ments très étendus. Elles sont nettement visibles sur les coupes, soit horizontales (fig. 431), soit sagittales (fig. 439). de l'articulation. Là synoviale antérieure, la plus petite des deux, s'étend un peu au-dessus et un peu au-dessous (2 ou 3 millimètres environ) des surfaces articulaires, en formant ainsi deux petits culs-de-sac, l'un supérieur, l'autre inférieur. La synoviale postérieure est beaucoup plus étendue que la précédente, à la fois dans le sens transversal et dans le sens vertical. — En bas, elle forme au-dessous du ligament transverse un petit cul-de-sac de 3 ou 4 millimètres de hauteur. — En haut, elle s'étale sur la face postérieure de la dent et remonte ainsi jusqu'à son sommet ; elle se termine d'ordinaire au niveau de l'insertion du ligament suspen- seur de la dent. — Sur les côtés, elle s'étend jusqu'à l'arc antérieur de l'atlas ou à son voisinage et communique parfois, à ce niveau, comme nous le montre nette- ment la figure ci-dessus (11g. 433), avec la partie antéro-interne de l'articulation atloi'do-axoïdienne correspondante. 4° Artères et nerfs. — Les artères destinées à l'articulation de l'atlas avec l'axis sont fournies par la vertébrale. — Le^ nerfs proviennent de la deuxième branche cervicale ou de l'anastomose qui unit cette deuxième branche à la première. Mouvements de latlas sur l'axis. — L'atlas, uni au ( rànc, tourne autour i\v l'upopliysc Fig. 433. Coupelioi'izontalopassant parla base de l'apophyse odontoïde, montrant la communication de la synoviale atloïdo-axoïdicnne avec la syno- viale postérieure de l'articulation atloïdo-odontoïdienne fsujet con- gelé, segment inférieur de la coupe, vu d'en haut). 1, masse laKTalc tle l'atlas. — 2, facolle articulaire de l'axis. — U, apophyse odontoïde. — 4. ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — 5, ligament transverse. — 6, synoviale anté- rieure de l'articulation atloïdo-odiinloïdioinie. — 7, synoviale postérieure, se cuntniidiuil en avant avec la synoviale atloïdo-axoïdii'iinc correspondante. — 8, moelle épinière. — 9, veines intrarachidienncs.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE 441 odontoïde « comme une roue autour de son essieu » (Cruveilhier) . C'est là le seul mouvement qu'il puisse exécuter : l'appareil ligamenteux qui descend do l'occipital sur l'axis ne saurait lui en permettre d'autres. Dans ce mouvement de rotation, l'axis et son apophyse odontoïde restant immobiles, les deux masses latérales de l'atlas glissent dans le sens antéro-postérieur, mais en sens inverse, sur les facettes articulaires sous-jacentes. Ainsi, lorsque la tête se porte à gauche, la masse latérale A B G fil n Fig-. 434. Mouvemeiils de rotation de l'atlas sur l'axis. .\. position (le la niassp lalt''ralp et *Ie i'apopliyse arlit^ulaire inféj'ieure droite de l'atlas, 'luanil la tèie rej^arilc en l'are. — fi, position (le CCS nicnics cli-nicnts osseux <ni;ni'l la h''!-' ici:;ii ilc à -.lauche— C, position de la niasse lalérale et de l'apophyse avli- l Ulailc iilITTicurc lianclic de l allas, i|uand la h''lc ic-,inlc ,( u.iiiclic. On viiil i|uc, dans c l' iiiiMivciiiciil lie ruialîoii de la leie ,1 ;;,iii( lie, les masses latérales de l'atlas, tant la droite que la gauche, dcsceiiilcnl de XX (niveau i|u elles occupaiciil avant la lotaliiai] en XX (niveau (qu'elles occupent n^uand la rotation est etTectuée). L ahaissenient total est. exacteiiieiit égal à la distance verticale qui sépare les deux horizontales XX et xx, gauche se porte d'avant en arrière, tandis que la masse latérale droite se porte d'arrii''iY' en avant. L'un des deux ligaments occipito-odontoidiens latéraux se relâche ; l'autre se tend et limifi^ h' mouvement. Il est il remarquer que ce glissement de l'atlas sur l'axis ne s'ell'ectue pas suivant un plan parfaitement horizontal. Les deux facettes atloidiennes et axo'idienne sont l'une et l'autre, comme nous l'avons vu plus haut (p. 437), fortement convexes dans le sens antéro-postérieur. Autrement dit, elles sont constituées chacune par deux plans inclinés, qui regardent, l'un en avant, l'autre en arrière. Il résulte forcément d'une pareille disposition anatomique que chaque facette atlo't- dienne descend légèrement foutes les fois qu'elle se déplace pour se porter, soit en arrière, soit en avant du point qu'elle occupe dans la position ordinaire (fig. 434). Un mouvement d'abaissement est donc nécessairement lié, dans l'articulation atlo'ido-odontei- dienne, au mouvement do rotation. Par conséquent, toutes les fois que la tète se porte à gauche, ou à droite, non seulement elle tourne, mais elle s'abaisse. Cet abaissement est exactement mesuré par la distance verticale qui sépare le point le plus élevé de la facette atloidienne, de son point le plus déclive. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'atlas sur l'axis se divisent en rotateurs du même côté et rotateurs du côté opposé : 1° Rotateurs du même côté : le splénius, le grand droit postérieur et le grand oblique de la tète, le grand droit antérieur et le petit droit antérieur de la tète. 2" Rotateurs du côte'opposé : le trapèze, le grand complexus, le sterno-eléido-masto'idien. ARTICLE III ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE La tête s'unit par un de ses os, l'occipitaL avec les deux premières vertèbres cervicales, l'atlas et l'axis. De là, deux articulations distinctes : Varticulation occipito-atloïdienne et Varticulation occipito-axo'idienne. I I. — Articulation occipito-atloïdienne L'articulation qui unit l'occipital à l'atlas appartient h. la classe des diarthroses, genre double-condylienne. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont : i° du côté de Focci- ANATOMIE tlU.M.VINE. — T. I, 5» ÉDIT. 56ARTIIROLÛGIE 442 pital, les deux condyles de cet os ; 2"^ du côté de l'atlas, les deux cavités glénoïdes qui surmontent les masses latérales. aj Les surfaces articulaires des condyles, convexes à la fois dans le sens trans- versal et dans le sens antéro-postérieur, regardent en bas, en avant et en dehors. Elles sont oblongues, à grand axe obliquement dirigé d'arrière en avant et de dehors en dedans : un plan vertical, tangent à leur extrémité antérieure, passe h 1 ou 2 millimètres en avant du trou occipital ; un deuxième plan, tangent à leur extrémité postérieure, passe par le centre de ce même trou occipital ou dans son voisinage. ^) Les cavités glénoïdes de F atlas, concaves dans tous les sens, regardent en haut, en arrière et un peu en dedans. Elles répondent assez exactement aux condyles occipitaux : elles sont, cependant, un peu moins longues et un peu moins larges. Comme ces derniers, elles sont allongées d'arrière en avant et de dehors en dedans- et, de ce fait, sont beaucoup plus rapprochées à leur extrémité antérieure qu'à leur extrémité postérieure : tandis qu'elles sont séparées, en arrière, par un intervalle de 35 à 40 millimètres, cet intervalle se réduit, en avant, à 25 ou 28 millimètres. Nous avons déjà vu en ostéologie, et nous le rappellerons ici en passant, que les cavités glénoïdes de l'atlas, de même que les condyles de l'occi- pital, présentent assez fréquemment deux échancrures latérales, qui tendent à les diviser en deux facettes distinctes. Les quatre surfaces précitées sont recouvertes, à l'état frais, par une mince couche de cartilage hyalin. 2" Moyens d'union. — Les ligaments qui unissent l'occipital à l'atlas sont au nombre de quatre, savoir : deux ligaments capsulaires, Tun droit, l'autre gauche, un ligament antérieur et un ligament postérieur. a. Ligaments capsulaires. — Les ligaments capsulaires sont constitués par un ensemble de faisceaux verticaux, qui s'insèrent, en haut sur le pourtour du condylc et, en bas, sur le pourtour de la cavité glénoïde correspondante. Cette dernière insertion se fait toujours à une certaine distance (2 ou 3 millimètres) du revête- ment cartilagineux. — En dehors, la capsule occipito-atloïdienne est relativement très épaisse ; elle pai'aît renforcée à ce niveau par un ensemble de faisceaux fibreux, toujours très visibles, que certains auteurs, S.vppev entre autres, ont décrits sous le nom de ligament occipito-atloïdien latéral. — En dedans, elle est fort mince, tellement mince que la cavité articulaire, sur ce point, n'est pour ainsi dire fermée que par la synoviale. — En avant et en arrière, la capsule occipito-atloï- dienne se continue et se confond avec les parties correspondantes des deux, liga- ments occipito-atloïdiens antérieur et postérieur. Avant de décrire ces ligaments, je signalerai l'existence, sur le plan postérieur de l'articulation occipito-atloïdienne, d'un certain nombre de faisceaux qui s'insèrent, d'une part sur l'occipital en arrière de la fosse rétro-condylienne, d'autre part sur la base et sur le sommet de l'apophyse transverse de l'atlas. Ils forment par leur ensemble (fig. 436, o) une lame quadrilatère, large de 1 centimètre environ, obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors. Il est à peine besoin d'ajouter que cette lame constitue, pour la capsule fibreuse de l'articulation qui nous occupe, un puissant faisceau de renforcement. b. Ligament occipito-atloïdien antérieur. — Le ligament occipito-atloïdien antérieur (fig. 435, 7) est représenté par une membrane, large de 3 ou 4 centi- mètres, qui s'insère, d'une part sur la partie antérieure du trou occipital, d'autreAUTIC IILATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÉTE 443 part sur le bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas. Cette membrane est renfor- cée sur la ligne médiane, par un faisceau plus superficiel, qui, sous la forme d'une petite bandelette large de 5 ou 6 millimètres, descend de la surface basilaire sur le tubercule antérieur de l'atlas (flg. 435, 8). On peut considérer celte bandelette médiane comme constituant l origine du ligament vertébral commun antérieur. c. Ligament occipilo-atloïclien postérieur. —Le ligament occipito-atloïdien pos- térieur (flg. 436, 1), beaucoup plus mince que le précédent, se détache, en haut, du rebord postérieur du trou occipital et vient se fixer, en bas, sur le bord supérieur de l'arc [postérieur de l'atlas. 11 occupe, en arrière des condyles, tout l'intervalle Articulations occipilo-atloïdienne et atloido-axoïdienne, vue antérieure. I. .iiioiihy^e basilaire do roccipilal, avec 1', le Irou condjiien anlérieur. — 2, rocher, avec : 2'. le canal carniiilieii - , I a|i(iiiliyse styloïde.''— 3, allas. — 4, axis. — ï>, troisième cervicale. — 6, ligamenl capsnlaire occipilo-alloïdien. - ~. Ii;;aijiciit occipiLo-atloïdien antérieur. — S. bandelette médiane, représentant l'origine du li};anient vertébral corn- 'Hnui anliM-ieur 9. — 10, ligament atloïdo-axoïdien anlérieur. — 11, synoviale occipilo-atloïdienne, injectée au suif". — 12. synoviale alloïdo-axoïdienne, ég:alcmenl injectée au suif. — IS, artère vertébrale. compris entre l'occipital et l'atlas : il représente ainsi le premier des ligaments jaunes. Latéralement, au niveau du jioint où il se confond avec la capsule occipito- atloïdienne ci-dessus décrite, le ligament occipito-atloïdien postérieur est percé, à droite et à gauche, d'un orifice circulaire pour le passage de l'artère vertébrale, qui, après avoir contourné de dehors en dedans les masses latérales de l'atlas, pénètre dans le canal rachidien. Par cet orifice passe encore, ainsi que nous le montre la figure 436, le premier nerf cervical ; il est placé au-dessous de l'artère. 3° Synoviales. — Chaque condylarthrose occipito-atloïdienne possède une ^synoviale. Olte synoviale est très lâche, surtout en dedans, oti on la voit se prolonger plus ou moins loin sur les ligaments odontoïdiens et sur le ligament Iransverse. 4- Rapports. — L'appareil ligamenteux qui unit l'occipital à la première ver-ARTHROLOGIE 444 tèbre cervicale pi^ésente dos rapports importants. — La capsule occipilo-atloldienne tout d'abord re'poad, en dehors au muscle droit latéral de la tète, en dedans aux dillerents ligaments qui, de l'occipital, descendent sur l'apophyse odontoïde, sur le ligament transverse et sur l'axis. — Le ligament occipito-atloïdien antérieur est en rapport : en avant, avec les muscles grand droit et petit droit anté- rieurs de la tète, qui le recouvrent ei le séparent du pharynx ; en arrière, avec le ligament suspenseur de la dent et la partie la plus élevée de la synoviale atloïdo- odontoïdienne, dont il est séparé par une couche de tissu cellulo-adipeux. — Le Fig. 436. ArliculaLions occipito-atloïdienne et atloido-axoïdiennc, vue postérieure. I. occipilal. — 2, atlas, avec : 2'. son lubei'cule postérieur ; 2", ses apophyses Iransverses. — 3, axis. — 4, troisième cervicale. — 5, faisceaux renforc.iiil la l ap^iule fibreuse de l'articulation occipito-atloïdienne (ces faisceaux eut ét6 enlevés à gauche). — 6, capsule occipii" .ilinï.lii iiue (la synoviale est injectée au suif). — 7, ligament occipito-atloïdien pos- térieur. — 8, ligament atloïdo-axuiiln ii |iuslérieur, avec 8', son faisceau médian. — 0, artère vertébrale. — 10, premier nerf cervical, avec ses deux branche^ aiilci ieure et postérieure. — II. grand nerf sous-occipital d'AiiNULD. — 12, troisième nerf cervical. ligament occipilo-atlouiien postérieur est recouvert, en arrière, par les muscles petit oblique, grand droit et petit droit postérieurs de la tète; au delà de ces muscles, et présentant avec le ligament des rapports moins directs, se trouvent les deux complcxus, le splénius et le trapèze. Eu avant, il répond au bulbe, dont il est séparé par la dure-mère et par une mince couche de tissu cellulaire. 5" Vaisseaux et nerfs. — Les artères de l'articulation occipito-atloïdienne sont fournies par la vertébrale et par la branche méningée de la pharj^ngienne infé- rieure. — Les ner/s émanent du sous-occipital. Mouvements.— La tète peut exécuter sur l'atlas troi.s ordres de mouvements : elle se fléchit, elle s'éteiiil, rllo s'incline latéralement. a. Les mouvemenls de flexion et d'extension s'exécutent autour d'un axe transversal passant par la partie la plus élevée des cavités glénoïdes de l'atlas. — Dans le mouvement de flexion, la tète s'incline en avant, tandis que les condyles occipitaux glissent d'avant en arrière sur lesA UT I CUL AT ION s DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE 445 l'acetius alluïdiiiiiiies. — Dans l'extension, la tète s'incline en arriére et les conclyles glissent eux- mêmes sur l'atlas, niais en sens inverse, c'est-à-dire d'arrière en avant. h. Les ntouvemeuLs d'inclinaison latérale sont très limités. L'inclinaison de la tète, soit à droite, soit à gauche, résulte avant tout d'un mouvement de même sens, s'acconiplissant dans toute la iiauteur de la colonne cervicale. Muscles moteurs. — Nous les diviserons en tlechisseurs, e.xtenseurs et lléchisseurs latéraux : I" Fléc/iis.scin\s : le grand droit antérieur, le petit droit antérieur et le droit latéral de la tète : accessoirement, les muscles sus- et sous-hyo'idiens. 2" Extenseurs : le trapèze, le splénius, le grand cornpiexus, le giund droit postérieur et le petit droit postérieur de la tète, le petit oblique de la tète. A" Fléchisseurs latéraux : le trapèze, le splénius, le petit cornpiexus, le sterno-cléido-masto'idien, le droit latéral et le petit obli(juc de la tète. § II. — AllTICU LATION OCCIPITO-AXUÏDIENNE L'occipilal n'iUant en contact avec I axis sur aucun point, il ne saurait exister, dans leur mode d'union, de surfaces articulaires et par conséqtient d'articulation s Fig. 437. Articulations de l'occipital avec les deux premières vertèbres cervicales, vue postérieure. (Les ai'c? poslériours ili's vurléljix's ont t'ié i'éséi:|ués. le bulbe el ses envelojipes enlevés, de façon à monlrer la paroi aulérieure du caual racUidien). I. oecipilal. avec 1'. le Uou comlylicii antérieur. — 2. allas, avec 2', son apoplijse Iransverse. — 3, axis. — 4. troisième cervicale. — ri. lijianienl vertébral conniiuu postérieur réséi|ué, el érigné en haut. — 5', le même, érigué en bas. — li. ligament occipilo-axoïdien moyen. — 7. ligaments occipito-axoïdiens lalérauv. a\ec 8. ligament latéral inférieur irAiiNOLu. — ',1. arliculaliou oecipilo-alloïdienne, injectée au suif. — 10, 11, les deux articulations suivantes, égalemeni injectées au suif. véritable. Ces deux os sont reliés néanmoins par des ligaments, à la fois très nom- breux et très résistants, qui ont pour effet, non seulement de les unir l'un h l'autre.440 AKTHROLOGIE mais aussi de maintenir la dent de l'axis dans l'anneau ostéo-fibreux qui se meut autour d'elle. Ces ligaments deviennent ainsi, comme nous l'avons déjà fait remar- quer plus haut, les véritables moyens d'union de l'articulation atloïdo-odontoï- dienne. Ils se divisent en deux groupes : les uns se rendent au corps de l'axis, ce sont les ligaments occipito-axoïcliens propremeott dits ; les autres s'insèrent sui- Tapophyse odontoïde, ce sont les ligaments occipilo-odonlo'idiens. 1" Ligaments occipito-axoïdiens proprement dits. — Les ligaments occipito- s I 0 5' Fig. 438. Le ligament crucU'orme. vue postérieure (même préparation (|ue dans la figure 437). 1, oceipiUI, avec 1', le trou condylieii aniirieur. ■— 2, allas, avec 2', son aiioiiliysc Iransverse. — 3, axiï. — 4. Iroi- sicmc cervicale. — 3, 5', ligament vertébral commun postérieur, érigué en liaut ei en bas. — 6, 6', ligament occipito- axoïdien moyen, également érigné en haut et en bas. — 7, 7', ligaments occipitp-axoïdiens latéraux, ri'^i'i|ui'* à leur l)arlie moyenne. — 8, ligament latéral inl'érieur d'AnNOi.D. — 9, ligament transverse (bras inférieur ilr I" rmi.r . — 10, ligament transverso-occipital [bras latéraux de la croix). — 11, ligament Iransverso-axoïdien [brus xuiii-i-n-iir de la croix). — t2, ligaments occipito-odonloïdiens latéraux, — 13. articulation oceipilo-allo'ùlienno. injeclee au >uir. — 14, articulaliou alloïdo-axoïdienne ouverte. axoïdiens proprement dits sont au nombre de trois. On les distinguent en ligament moyen et ligaments latéraux : a. Ligament occipito-axo'idien moyen. — Le ligament occipito-axoïdien moyen (fig. 437, 6) est une bandelette fibreuse, large de 10 à 12 milliniMres, qui s'étend, comme son nom l'indique, de l'occipital à l'axis. Elle prend naissance, en haut, sur la gouttière basilaire, à 1 ou 2 millimètres en avant du trou occipital. De là, elle descend dans le canal rachidien, passe en arrière de l'apophyse odontoïde et du ligament transverse et vient se fixer à la face postérieure du corps de l'axis. A sonARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÊTE 447 origine et dans la première partie de son trajet, ce ligament se confond : 1° en avant, avec le ligament transverso-occipital, déjà décrit (p. 4^9), qui s'arrête sur le bord supérieur du ligament transverse ; 2" en arrière, avec la portion la plus élevée du ligament vertébral commun postérieur qui, lui, descend jusque dans le canal sacré. b. Ligaments occipito-axoïdiens latéraux. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les ligaments occipito-axoïdiens latéraux (fig. 437, 7) sont repré- sentés, de chaque côté, par un faisceau fibreux à direction oblique, qui s'insère d'une part sur les parlies latérales du trou occipital, entre le condyle et le trou condylien antérieur, d'autre part sur la face postérieure du corps de l'axis, immédiatement en dehors de l'insertion du ligament occipito-axoïdien moyen. Ce fais- ceau, ordinairement très fort et très résistant, large de 5 millimètres en moyenne, ne remonte pas tout entier de l'axis à l'occipital. Ses fibres les plus externes, comme nous le montre la ligure 438 (8), s'arrêtent sur les masses latérales de l'atlas, devenant ainsi un faisceau de renfor- cement pour la partie interne de la capsule atloïdo-axoïdienne : c'est le ligament latéral inférieur d"\RmLo. 2" Ligaments occipito -odontoïdiens. — Au nombre de trois également, les ligaments qui unissent l'occipital à l'apophyse odontoïde se distinguent encore, d'après leur situation, en ligament moyen et ligaments latéraux : a. Ligament occipito-odontoïdien moyen. — Le ligament occipito-odontoïdien moyen (tig. 432,5 et 439,13), impair et médian, s'étend de la partie antérieure du trou occipital au sommet de l'apophyse odontoïde : on lui donne quelquefois, en raison de ses relations avec cette apophyse, la dénomination, fort im- propre du reste, de ligaynenl suspenseur de la dent. Il est exactement situé entre le ligament occipito-atloïdien antérieur, qui est en avant, et le ligament transverso-occipital on occipito- transversaire, qui est en arrière. Toujours très court, le ligament suspenseur de la dent pré- sente dans sa constitution anatomique de nom- breuses variétés : tantôt c'est un cordon arron- di, très épais et très résistant, de 3 ou 4 mil- limètres de diamètre; tantôt, au contraire, c'est un simple tractus conjonctif, qui relie l'apo- physe odontoïde à l'apophyse basilaire; entre ces deux dispositions extrêmes se trouvent toute C.Dcri Fig. 439. Coupe sagittale des articulations occi- pito-atloïdienne, occipito-axoïdienne et occipito-odonloïdienne. A, apophyse basilaire. — B, are anténcur de Tallas. — C, apopliyse odontoïde. — D, corps de l'axis. — E, F, troisième etypialrième ver- tèbres cervicales. 1, vestige du disque cartilagiueuK qui unit le corps de l'axis avec la dent. — 2, articulation atloïdo-odontoïdienue. — 3, articulation de la dent avec le ligament transverse. — 4, ligament occipito-atloïdien antérieur. — d, Ijandeletle médiane, constituant l'origine du ligament ver- tébral commun antérieur 5'. — B, ligament alloïdo-axoïdicn antérieur. — 7. capsule atlo'i'do- odontoïdienne. — 8, ligament vertébral commun postérieur. — 9, ligament occipito-axoïdien moyen. — 10, ligament lraasverso-occi|)ilal. — 11, ligament transverse. — 12. ligament trans- verso-axoïdien. — 13, ligament occipito-odon- toïdien moyen ou suspenseur de la dent. S les dispositions intermédiaires.AUTIIUOLOGIE 448 Morphologiquement, la formation en question n'est qu'un pseudo-ligament : elle représente le disque intervertébral qui unit la dernière vertèbre céphalique à la première vertèbre cervicale, dont le corps, nous l'avons dit bii'n des fois, n'est autre que l'apophyse odontoïde. Le ligament suspenseur de lailent nous présente parfois, dans son épaisseur ou dans son voisi- nage, des nodules osseux ou osséii'ormes. Leur signification nous paraît encore fort obscure. Sitton a cru devoir les considérer comme le résultat de l'ossification d'un disque intervertébral, Albuecht comme le rudiment d'une vertèbre supplémentaire, qu'il aurait observée cliez Vllalteria piutcla/a et à laquelle il a donné le nom de proatlas. La lormation osseuse d'ALBitECHX n'a maliieureusi-- ment pas été rencontrée depuis chez l'IIatteria punctata, ni par l'abbé Gérard S.mits. ni par Gocinet. et l'existence d'un proatlas est tout au moins très problématique. Les recherches récentes dr Ghiarugi l'ont conduit aux mêmes conclusions. Dès lors, les nodules osseux précités repr(!'senle- raient des productions sans valeur morphologique, développées accidentellement dans le lissu fibreux ou conjonctif qui constitue le ligament suspenseur de la dent. Peut-être pourrait-on cependant les considérer, mais dans certains cas seulement, comme provenant du point d'ossifi- cation spécial qui forme le sommet de la dent et qui, au lieu de se souder à cette dernière, serait resté libre (ossiculuin terminale de Bergmann). b. Ligaments occipiio-odontoïdiens latéraux. — Les ligaments occipito-odon- to'idiens latéraux (fig. 432,4), encore appelés ligaments alaires de la dent, sont au nombi^e de deux, l'un droit, l'autre gauche. Ils sont situés, comme leur nom l'indique, sur les côtés de l'apophyse odontoïde. A la fois très courts et extrêmement puissants, ces ligaments prennent naissance, en dehors, sur la face interne des condyles occipitaux. De là, ils se portent en dedans et en bas, en suivant un trajet presque horizontal, et viennent se terminer, en majeure partie, sur les côtés de la moitié supérieure de l'apophyse odontoïde. Leurs faisceaux les plus élevés, obli- quant un peu en arrière, gagnent la face postérieure de cette apophyse et se con- tinuenl, sur la ligne médiane, avec les vaisseaux homologues du côté opposé. 11 en résulte la formation d'un petit cordon ansiforme à concavité supérieure (fig. 432, 4'), qui s'étend d'un côté à l'autix' de l'occipital en passant en arrière de l'apophysè odontoïde. Ce faisceau occipito-occipital {ligament transverse de Voccipital de L.vuTii) présente, du reste, avec la dent des rapports qui varient suivant les sujets : tantôt, il lui adhère intimement en prenant réellement insertion sur elle : tantôt il ne lui est uni que par du tissu conjonctif ; dans certains cas, enfin, il en est entièrement distinct, passant en arrière de son sommet et n'ayant avec lui (|ui' de simples rapports de voisinage. A consulter, au sujet des articulations de la colonne vertébrale, parnd les travaux récents : Albrecht, Ueherden Proatlas, Zool. Anz., 1880; — Lacchi, Sut modo di formazione e sut signiftcalo del 'i" condilo nelVuomo,M.cxa. dei Fisiocritici, Siena, 1885 ; — Sutton. On the iiiler-vertebral disck Ijetween tlie odonloid process and the centruin of the axis in Man. Proc. Zool. Soc, London. ISSU ; — GoRNET, Note sur le prétendu Proatlas, Bull. Acad. roy. des Sc.de Belgique, 1888 : — Ghiaui gi. Per la storia dell'articolazione occipilo-allo-assoideo, Monit. zool. italiano, 1890 ; — Trolabu, Quelques articulations de la colonne vertébrale, Journ. intern. d'Anatomie et de Piiysiologie, 1893 ; — DU MÊME, Les articulations de la tête avec la colonne vertébrale, Journ. de l'anatomie, 1897. V.ANATO.\ME HUMAINE. — T. I, 5" ÉUIT. .j" CilAI'lTRK II ARTICULATIONS DE LA TÊTE La lète, comme nous l'avons vu en ostéologie, se compose de deux parties : 1° une boîte osseuse, le crâne : 2'- un massif osseux, situé à la partie antérieure et inférieure du crâne, la face. Le crâne, nous le savons encore, est formé par huit os, non compris les wormiens : la face en comprend quatorze. Les articulations qui unissent les unes aux autres ces différentes pièces osseuses sont presque toutes des articulations immoijiles ou synarthroses. Une seule, l'articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne, appartient à la classe des articulations mobiles. Nous divi- serons ces articulations en trois groupes, savoir : 1" Les arliculalions (/e.s os du crâne entre eux : 2" Les articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne; 3" L'articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne ou articulation lemporo-maxillaire. I I. — AUTICUbATION DKS OS DU CRANK lî N T RIC EUX Les diU'érentes pièces osseuses qui entrent dans la constitution de la boîte crâ- nienne s'unissent entre elles par des synarthroses ou sutures. Ces sutures, quels l; c II Fig. 440. Types divers de synarthroses. A. siiliire deiUce. — R, suluve fcailleu-ii'. — C. sulurc harmonique (arliculalion îles doux os propres du nez). — C. coupe Iransvcrsalc de la précédenlc. — l). seliindylèze (arliculalion de la base du vomi-r avec la crêle du sphénoïde). que soient leur forme, leur étendue et leur degré de complexité, sont toujours réductibles, ainsi que nous l'avons vu plus haut, à l'une des quatre variétés sui- vantes : la suture dentée, la suture écailleuse, la suture harmonique et la synchon-450 ARTHROLOGIE drose. Le mode de constitution de ces diverses sutures a été déjà indiqué précé- demment (p. 416). Nous n'y xTviendrons pas ici. Nous nous contenterons de rappeler que les surfaces articulaires correspondantes sont séparées l'une de l'autre par une couche de parties molles, la- quelle est du tissu fibreux ou du cartilage, suivant que les os que l'on considère se sont développés au sein du tissu conjonctif ou au sein du carlilage (plaque basilaire). Nous rappellerons encore que cette couche intersuturale est progressivement envahie par l'ossification et finit même par disparaître chez le vieil- lard par suite de la soudure des deux os voisins {oblitération des sutures, synostose). La marche de l'ossification dans les sulures présentant suivant les individus et probablement aussi sui- vant les races des variations consi- dérables, il devient nécessaire, dans les études descriptives du crâne, d'indiquer soigneusement, à côté des données craniométriques, l'élal des différentes sutures, de dire notamment si elles sont simples ou complexes, si elles sont encore libres ou déjà envahies par fossifi- Fig. 441. Coupe normale d'une suture crânienne (Tourneu.x). 1, Ussu fibreux suUiral. — 2, tissu osseux. — .3, aréoles vidées arlificiellemcnt de leur conlcnu médullaire. — On voil i|ue les sur- faces osseuses sonl réunies par des faisceaux conjonclifs trans- versaux ou légèrement oblif|ues; on voil, d'aulrc part, rjue les aréoles médullaires se conlinucnl direclemeni à l inléricur du cone fibreux suturai. Fig. Tableau schématique indiquant le degré di' complexité des sutures (d'après Broc.\). 1, sulure ti'ès simple. — 2, sulure simple. — 3. su- lure ordinaire. — 4, sulure compliquée. —5, suture très eiiniplii|uée. Fig. 44.3. Tableau schématique indiquant leur degré de soudure (d'après Buoga). 0. soudure complète, suture effacée. — 1. Jilus de la moitié est soudée. — 2, la moitié est soudée. — 3, moins de la moitié estsoudée. — 4, aucune soudure, sulur<' libre. cation et, dans ce dernier cas, quelle est la marche du pi^ocessus ossificateur, quel est le stade auquel il est arrivé, etc, etc. A ce propos, nous croyons devoir repro-451 A 11 TIC U L A T 10 x\ T E M P 0 R 0 - M A X [ L L AIK E duire ici les deux tableaux de Uuoca, indiquant, l'un le degré de complexité des sutures, l'autre leur degré de soudure. La disposilion anatomique, toujours très difficile à décrire, quand on n'a à sa disposition que des adjectifs, s'y trouve repré- sentée par un simple chiffre : c'est donc là un procédé descriptif tout aussi com- mode que facile. 11 présente, en outre, dans la grande majorité des cas, un degré d'exactitude bien suffisant. Il suffit de jeter un coup d'œil sur ces deux taljleaux pour voir : 1° que le chiffre augmente en même temps que le degré de complexité des sutures (tableau 1, lig. 442) ; 2' que le chiffre décroit au contraire au fur et à mesure qu'augmente le degré d'os- sification, ou, ce qui revient au même, au fur et h mesuie que disparait la suture. Ainsi, dire qu'une suture répond au n" 5 du premier tableau de Bi!oc.\ et au n" 4 du second, c'est indiquer que la suture en question est très compliquée et qu'elle est encore entièrement libre. De même une suture qui répond au n" 1 du second tableau est une suture àoni plus de la moitié est soudée : une suture qui répond iuin" 0 est une suture qui est complètement effacée, etc. I I]. — Articulation' des os de la mâchoire supérieure entre EUX ET AVEU LE CRANE Gomme ceux du cr;ine, les o.s de la mâchoire supérieure s'articulent entre eux en formant des sutures. La suture harmonique est ici la variété prédominante. Il est à remarquer, toutefois, que les surfaces articulaires, au lieu d'être planes et unies, sont le plus souvent hérissées de rugosités ou même de petites dents, qui s'en- grènent les unes dans les autres avec la plus grande solidité. L'articulation des deux apophyses palatines, celle de l'os malaire avec le maxillaire supérieur nous offrent des exemples très nets de cet engrènement. La mâchoire supérieure, prise dans sa totalité, s'unit à la partie antérieure de la base du crâne {zone faciale, p. 178) en formant une nouvelle série de synarthroses. Ces synarthroses cranio-faciales se rattachent aux trois types suivants : la suture dentée la suture harmonique, la schindylèse (voy. p. 403). —Nous observons la suture débitée dans l'articulation des os propres du nez avec le frontal, dans l'arti- culation de l'os malaire, soit avec l'apophyse zygomatique, soit avec l'apophyse orbitaire externe du frontal. Nous rencontrons la suture liarmonique dans l'ar- ticulation du palatin avec l'apophyse ptérygoïde, dans celle de l'ethnioïde avec le frontal. — La schindylèse, enfin, nous est offerte par l'articulation du bord supé- rieur du vomer avec le corps du sphénoïde (fig. 440. D). Voyez, au sujet des arLiculalions des os de la mâchoire suitérieure avec le crâne, Zoja, Sopra iiL-iiiie sul are cranio-fasciali, la satura temporo-z>jgo)natica, Bellel, scii'ntilird, 1892. ^ III. — Articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne ou articulation temporo-maxillaire La mâchoire inférieure, constituée par un seul os, le maxillaire inférieur ou mandibule, s'articule en haut, par la partie supérieure et postérieure de ses deux branches, avec la zone moyenne delà base du crâne : c'est l'articulation temporo- maxillaire (allem. Kiefergelenk, angl. Temporo-maxillary articulation). Cette articulation, oîi se passent tous les mouvements de la mastication, se modifie con- sidérablement, comme nous le verrons plus loin, suivant le mode de locomotion4u2 AHTllHÛLO(ilE de la mandibule ou, ce qui revient au même, suivant le régime alimentaire auquel est soumis l'animal. Chez l'homme, la configuration de ses surfa-ces articulaires l'a fait ranger dans le genre des articulations bi-condyliennes. 1° Surfaces articulaires. — Des deux surfaces articulaires de l'articulation lem- poro-maxillaire, l'une, inférieure, appartient au maxillaire inférieur ; l'autre, la supérieure, au temporal : a. Surface maxillaire. — Du côté du maxillaire, nous avons les deux condyles de cet os (OiTiioLOGiE, p. i219). Ce sont deux saillies ellipsoïdes, mesurant en moyenni' 20 à 22 millimètres de longueur sur 7 ou 8 millimètres de largeur. Chez l'homme, ces deux saillies se dirigent obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière, de telle façon que les grands axes prolongés en dedans, se rencontreraient un peu en avant de la partie centrale du trou occipital ; leurs petits axes, prolongés en avant, se rencontreraient de même un peu en avant de la symphyse du menton. Les condyles du maxillaire occupent, comme nous l'avons dit plus haut, la por- tion postérieure et supérieure des branches montantes, et nous ferons reiuarquer à ce sujet que la hauteur de ces branches ti'ès variables suivant les espèces, est d'autant plus considérable que la voûte palatine se trouve plus éloignée de la base du crâne." Autrement dit, il y a une corrélation constante entre la hauteur de la branche du maxillaire et la hauteur du massif facial : c'est ainsi que cette branche, à peine ébauchée chez les rongeurs, s'accentue chez les carnassiers, pour acquérir chez l'homme et chez les anthropoïdes son plus haut degré de développement. Envisagé dans ses rapports avec la branche du maxillaire, le condyle est supporté par une portion rétrécie appelée col. Le col, arrondi et mousse à sa partie posté- rieure, nous présente à sa partie antéi'ieure, dans ses trois quarts internes, une dé- pression toujours très marquée, dans laquelle vient s'insérer le muscle ptérygoïdien externe, i^e condyle, avec son col, est fortement déjeté en dedans, mais il est inexact de dire, avec certains auteurs, qu'il est situé tout entier en dedans du plan sagittal passant par la branche du maxillaire. Si, en elfel. nous menons une vei'li- cale par la face externe de cette branche et si nous regai'dons alors le condyle par sa face postérieure, nous constatons qu'une partie de ce condyle, son quart ou son cin- quième externe environ, est constamment placée en dehors de la verticale précitée. Chacun des deux condyles, considéré isolément, nous présente deux faces : une face antérieure ou versant antérieur, qui regarde en haut et en avant, presque directement en haut ; une face postérieure ou vei'sant postérieur, qui regarde en arrière. Ces deux versants se réunissent au point culminant du condyle. en formanl à ce niveau une arête mousse à direction transversale. Il en résulte que le con- dyle, dans son ensemble, représente une sorte de dos d'âne, qui est convexe à la fois dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal. .\ l'état frais, les deux versants du condyle sont revêtus par une mince couche de parties molles, qui régularise la surface articulaire, sans la modifier dans sa confi- guration générale. 11 est à remarquer que cette couche non ossifiée est constituée non pas par du cartilage hyalin, mais par un simple tissu tibreux. La raison en est dans ce fait embryologique que le condyle du maxillaire se développe directement, comme les os de revêtement du crâne, au sein du tissu conjonctif, sans cartilage préexistant. Il s'ensuit que, lorsqu'il est arrivé à son complet développement, sa partie toute superficielle et non ossifiée, je veux dire cette mince couche de parties molles qui recouvre sa surface articulaire, est une formation conjonctive et nulle- ment cartilagineuse.433 A R r I < ; U L A T10 N T E M P 0 R 0 - M A X1L L AI R E b. Surface temporale. — Le temporal poro-maxillaire, une saillie transversale, le condyle da temporal, et en arrière du condyle une cavité dite cavité glénoïde. — Le condyle dv temporal (fig. 444, 1) n'est autre que la racine transverse de l'apophyse zygomaticjue. (Test une saillie transversale, fortement convexe d'avant en arrière, légèrement concave de dehors en dedans. Partant du tubercule zygoma- tiquc, elle se dirige obliquement en dedans et un peu en arrière. Elle regarde en bas et un peu en dehors, autrement dit son extrémité externe est placée h. un niveau sensiblement plus élevé que celui qu'oc- cupe son extrémité interne. — La cavité glénoïde (fig. 444, 2) est une dépression profonde, de forme ellipsoïde, dont le grand axe présente exactement la même direction que celle du condyle du maxil- laire. Elle est délimitée : 1° en avant, par le tubercule zygomatique et par la racine Iransverse de l'arcade zygomatique ou condyle du temporal ; 1" en arrière, par l'apophyse vaginale et par la crête pé- treuse ; 3" en dedans, par l'épine du sphé- noïde ; 4° en dehors, par la racine longi- tudinale de l'apophyse zygomatique, par la branche de bifurcation inférieure de cette racine et par la paroi antérieure du conduit auditif externe. Une scissure, lon- guement étudiée en (istéologie (p. 163j, la scissure de Glaser, divise notre cavité glénoïde en deux parties fort inégales : une partie antérieure, plus petite, creusée à la base de l'écaillé, c'est la cavité glénoïde proprement dite; une partie postérieure, plus grande, qui est formée en grande partie par la paroi antérieure du conduit auditif et qui. embryologiqucment, appar- tient à l'os tympanal. De ces deux par- lies, la première, plus régulièrement évi- •lée et plus lisse, fait partie de l'arlicula- tion. Quanta la partie postérieure, celle qui est située en arrière de la scissure de (ilaser, elle est extra-articulaire et n'est en rapport qu'avec du tissu cellulo-graisseux. Réunis l'un à l'autre, le condyle du tem- poral et la portion articulaire de la cavité s présente, pour l'articulation teni- 'i' i f. Fig. 444. Surfaces ai liculaiivs de l'articulation teniporo- maxillairc : A, surface temporale du colé gaucho, vue il'en bas: B, le ménisque on place, vu par sa face supérieure ; C, le con- dyle du maxillaire, vu d'en haut, avec le ménisque soulevé et récliné en arrière pour montrer sa face inférieure. 1, condyle du temporal. — 2, cavité glénoïde. — 3. partie non arliculaire de cette cavité située en arriére de la scissure de Glaser. — 4, capsule articulaire sec- tionnée. — 5, apophyse styloïde réséquée. — C, arcade zygomatii|ue, — 7, trou ovale. — 8, Irou spliéno-épiueuv ou petit rond. — U, crête mousse séparant les deux ver- sants antérieur et postérieur du condyle du maxillaire inférieur. — 10, muscle ptérygoidien externe. — 11, bord antérieur du ménisque. — 12, face inférieure du mé- nisque. — 13, bord postérieur du ménisque. — 14, liga- ment postérieur de l'articulation. — 15, conduit audilif externe.ARTHROLOGIE 4b4 glénoïde représentent dans leur ensemble une surface quadrilatère, convexe à sa partie antérieure, concave à sa partie poste'rieure, mesurant en moyenne 22 milli- mètres dans le sens transversal, 20 millimètres dans le sens antéro-postérieur. A l'état frais, elle est revêtue par une mince couche de parties molles. Cette couche non ossifiée est encore formée, comme sur la surface articulaire du maxillaire et pour les mêmes raisons, par du tissu fibreux. 2' Ménisque interarticulaire. — Il ré.sulte de la description qui précède que l'articulation tcmporo-maxillaire est essentiellement constituée, au point de vue i^quelottique, par deux surfaces, qui, abstraction faite de la cavité glénoïde, sont l'une et l'autre convexes et, par conséquent, ne se correspondent pas. Pour rétablir l'harmonie, il existe entre elles un disque fibreux, qui se moule exactement, en bas sur la partie correspondante du condyle, en haut sur la face articulaire du temporal. Ce disque ou ménisque interartieulaire (fig. 444, B et C) a une forme elliptique dont le grand axe, comme celui du condyle, se dirige obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière. Vu en place, il ne se développe nullement suivant un plan horizontal, mais s'incline fortement en bas et en avant, comme l'ont établi depuis longtemps les recherches de Gosselin (T/ièse de Paris, 1843). Nous pouvons, du reste, lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités : Des deux faces l'une est antéro-supérieure, l'autre postéro-inférieure. — La première est à la fois concave et convexe : concave en avant, oii elle s'applique contre le condyle du temporal ; convexe en arrière, où elle répond à la cavité glé- noïde. Celte partie convexe est beaucoup moins étendue que la partie concave ; elle est, sur quelques sujets, à peine marquée. — La face postéro-inférieure coiiTe le condyle du maxillaire et, par conséquent, se trouve concave dans toute son étendue. Nous ferons remarquer, au sujet des rapports précis du condyle du maxillaire avec le ménisque que, à l'état de repos de l'articulation, je veux dire lorsque l'arcade dentaire inférieure est appliquée contre l'arcade dentaire supérieure, le ménisque en question recouvre seulement (fig. 447,3) le versant antérieur du condyle et la crête transversale qui le surmonte. Quant au versant postérieur, il est libre de tout contact avec le disque fibreux et se trouve en rapport immédiat avec la partie pos- térieure de la capsule articulaire. Des deux bords du ménisque, le bord postérieur est beaucoup plus épais que l'antérieur ; il mesure 3 ou 4 millimètres de hauteur, tandis que l'antérieur n'en présente que 1 ou 2. Comme nous le montre nettement la coupe sagittale repré- sentée dans la hgure 447, le bord postérieur continue en haut la direction du versant postérieur du condyle du maxillaire ; l'antérieur s'avance jusqu'à la limite aiitérieure du condyle du temporal. Les deux extrémités du ménisque temporo-maxillaire se distinguent en externe et interne. Contrairement à ce qu'écrivent certains auteurs, la première m'a tou- jours paru beaucoup plus épaisse que la seconde. Toutes les deux s'infléchissent légèrement en bas et se hxent, à l'aide de minces faisceaux fibreux, aux extrémités correspondantes du condjde du maxillaire. Il s'ensuit que, dans les diiïérentsmou- vements dont l'articulation temporo-maxillaire est le siège, le ménisque fibreux accompagne toujours le maxillaire dans ses déplacements. Au total, le ménisque temporo-maxillaire est un disque fibreux, de forme ellip- tique à grand axe transversal, concave à la fois sur sa face supérieure et sur sa face inférieure et, par conséquent, beaucoup plus mince à sa partie centrale qu'àARÏICL'LATION TEMPORO-M AXIL L A IRE 455 sa périphérie : il est même quelquefois percé d'un trou à son centre, mais l'exis- tence de ce trou est excessivement rare. 3" Moyens d'union. — L'articulation delà mâchoire inférieure avec le crâne nous présente, comme moyens d'union de ses surfaces articulaires, un ligament capsu- laire, renforcé sur les côtés par deux ligaments latéraux, que nous distinguerons en externe et interne. Nous rencontrons, en outre, sur le côté interne de la branche (lu maxillaire, un certain nombre de formations fibreuses, beaucoup moins impor- tantes, qu'il est d'usage de rattacher à l'articula- tion temporo-maxillaire et que nous désignerons sous le nom de ligaments accessoires. A . LiG.VMEiST C.\rSUL.\IRE. — Le ligament capsulaire revêt ici, comme ailleurs, la forme d'un véritable manchon disposé autour de l'articulation. 11 nous présente, en conséquence, une surface extérieure, une surface intérieure et deux circonférences, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Par sa cir- conférence supérieiire, ce ligament s'insère sur les points suivants (tig. 444, A) : 1" en avant, sur le bord antérieur de la ra- cine transverse de l'apo- physe zygomalique ; 2° en arrière, dans le fond de la cavité glénoïde, un peu en avant de la scissure de (ilaser; 3" en dehors, sur le tubercule zygomatique et sur la partie de la racine longitudinale qui lui fait suite ; 4" en dedans, enfin, sur la base de l'épine du sphé- noïde. — Sa circonférence inférieure, beaucoup moins étendue, se fixe sur le pourtour du col et nous ferons remarquer, à ce sujet, que sur le versant antérieur du condyle, cette insertion se fait immédiatement en avant de la surface articu- laire, tandis que sur le versant postérieur les fibres ligamenteuses descendent sur le col jusqu'à 4 ou 5 millimètres au-dessous de l'article. — La surface extérieure de la capsule répond aux différents organes qui avoisinent l'articulation : nous les énumérerons tout à l'heure à propos des rapports (voy. p. 459). — La surface intérieure regarde la cavité articulaire et la délimite. Sur les points oii elle entre en contact avec le pourtour du ménisque, la capsule lui adhère d'une façon intime, de telle sorte que la cavité articulaire, grâce à cette adhérence, se trouve divisée en deux compartiments ou étages : un étage supérieur, situé entre le Fig. 44.0. Articulation temporo-inax aire, vue ex tei nt'. 1, lii^ament laléral exlonie. — 2, ligament poslt'iieur! — 3, eondiiil audilif exloi'iio. — 4, muscle temporal. — ."i, muscle masséler. — (i, carotide e.vterne. — 7, artère maxillaire iuteriie. — 8, 8, artère leniporalc superficielle. — '.I, temporale profonde postèi'ieurc. — lU, temporale profonde moyenne. — 11, temporale profonde antérieure. — 12, arlère et nerf massèlérins. — 13. artère lrans\ersalc de la face.4o6 AUTHKOLliCIK cnino et le ménisque, c'e<l ïétage sus-méniscal: un étage iarérieur ou soioi- méniscal, compris entre le ménisque et le condyle. La capsule articulaire teuiporo-niaxillaire est mince dans la plus grande partii' de son étendue, principalement h sa partie antérieure oii elle donne insertion à un certain nombre de faisceaux du muscle ptérygoïdien externe. Elle est essentielle- ment constituée par des faisceaux fibreux à direction verticale, dont les uns ifais- ceaux longs) descendent directement de la base du crâne sur le col du maxillaire dont les autres (faisceaux courts) vont de la base du crâne au ménisque ou ib' celui-ci au condyle. A ces faicceaux fibreux viennent s'ajouter, à la partie posfé- rieui'e de l'articulation, un certain nombre de faisceaux élastiques, qui naissent, en haut, sur la scissure de Glaser ou un peu en avant de cette scissure et. d'autre part, viennent s'insérer en bas, soit sur la partie postérieure du ménisque, soit sur la partie postérieure du col. D'après Sappev, ces faisceaux élastiques rétro- articulaires contribueraient à limiter le déplacement du ménisque et du condyb' dans les mouvements d'abaissement du maxillaire et. aussi, à les ramener en arrière lorsque le maxillaire revient à sa position de repos. B. LiGAMKNT L.\TÉu.\L EXTERNE. — Le ligament latéral externe (fig. 445. 1), qui l enforce en dehors la capsule articulaire, constitue le principal moyen d'union de l'articulation temporo-maxillaire : il mesure, à sa partie moyenne. 2 ou 3 milli- mètres d'épaisseur. Il s'insère, en haut, sur le tubercule zygomatique et, en arrière de lui, sur la racine longitudinale du zygoma. De là, il se dirige obliquement en bas et en arrière et vient se fixer sur la partie postéro-externe du col. Ses faisceaux antérieurs, qui sont à la fois les plus obliques et les plus longs, descendent jusqu'à 10 ou \1L millimètres au-dessous de la surface articulaire du condyle. C. LiG.\MEN'T LATÉRAL INTERNE. — Le ligament latéral interne {court ligament laté- ral interne de Morris) occupe, comme son nom l'indique, le côté interne de la cap- sule (fig. 446, 1). Il rappelle assez bien, par sa disposition, le ligament latéral externe : mais il diftere de ce dernier en ce qu'il est beaucoup plus mince et, de ce l'ait, beaucoup moins résistant II prend naissance, en haut, sur le rebord interne de la cavité gléno'ide, au niveau du point où cette cavité prend contact avec r('pin(' du sphénoïde. De là, les faisceaux fibreux qui le constituent se portent obliquemeiil en bas et en arrière, pour venir s'insérer sur la partie postéro-interne du col du condyle. Ici encore ce sont les faisceaux antérieurs qui sont les plus longs et nous les voyons descendre, comme les faisceaux correspondants du ligament latéral externe, jusqu'à 10 ou 12 millimètres au-dessous de la surface articulaire, quelque- fois même be-aucoup plus bas. D. Ligaments accessoires. — Nous comprendrons sous ce nom les trois forma- tions fibreuses suivantes : le ligament sphéno-maxillaire. le ligament stylo-maxil- laire et le ligament ptérygo-maxillaire. a. Ligament sphéno-maxillaire. — Le ligament sphéno-maxillaire {long liga- ment latéral interne de Morris) est une bandelette fibreuse, de forme rectangu- laire, large de 3 ou 4 millimètres à son milieu, qui s'étend de la base du crâne à la partie moyenne de la branche du maxillaire inférieur (fig. 446, 2). — Elle s'attache, en haut, sur le côté externe de l'épine du sphénoïde et sur la partie la plus interne de la scissure de Glaser, —De là, elle se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, croise tout d'abord le ligament latéral interne ci-dessus décrit, dont les fibres suivent une direction contraire, s'engage ensuite entre les deux muscles437 ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE ptérygoïdiens, gagne ainsi rorifice supérieur du canal dentaire et se termine au voisinage de cet orifice, soit sur l'épine de Spix, soit en arrière d'elle. Très fré- quemment, comme sur la figure 446, on le voit s'insérer à la fois, sur l'épine de Spix et sur toute la portion de la branche du maxillaire qui s'étend de cette épine au bord parotidien de l'os : dans ce cas, il passe naturellement au-dessus de la gouttière mylo-hyoïdienne et, en se fixant aux deux lèvres de cette gouttière, il forme un trou ostéo-fibreux, le trou mylo-hyoïdien, à travers lequel passent le nerf et les vaisseaux de même nom. — Recouvei't en dedans par le constricteur supérieur du pharynx et le ptérygoïdien interne, le ligament sphéno-maxillaire recouvre, à son tour, le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs, qui cheminent le long de sa face externe. Ce dernier rapport nous explique l'opinion émise par certains auteurs, que le ligament en question aurait pour fonction de protéger ces organes. Mais ici, pas plus qu'ail- leurs, la nature n'a pris soin de protéger un nerf et des vaisseaux contre un danger imaginaire et il me paraît plus rationnel de ne voir dans le liga- ment sphéno-maxillaire, comme dans bien d'au- tres, que le reliquat fi- breux d'un organe dis- paru : c'est probablement un reste de la portion moyenne du cartilage de Meckel (p. 223). b. Ligament stylo- maxillaire. — Le liga- mentstylo-maxillaire(fig. 446,3) est une bandelette libreuse, plus large en bas qu'en haut, qui s'insère, d'une part sur l'apophyse .styloïde au voisinage de son sommet, d'autre part sur le bord parotidien du maxillaire un peu au-dessus de l'angle inférieur ou sur cet angle lui-même. 11 se confond en haut avec le tendon d'origine du muscle stylo-glosse. c. Ligament ptérygo-maxillaire. — Le ligament ptéi'ygo-maxillaire, qu'on désigne encore sous le nom &'aponévrose buccinato-pharyngienne (voy. Myo- logie), est une lame fibreuse, qui s'étend du crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygo'ide à l'extrémité postérieure du bord alvéolaire du maxillaire inférieur. Cette lame fibreuse, tantôt épaisse et résistante, tantôt mince et peu visible, sert de point d'insertion commun, en arrière au constricteur supérieur du pharynx, en avant aux faisceaux moyens du buccinateur. d. Significations morphologiques des ligaments accessoires. — Comme on ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5' ÉDIT. 58 Fig. 446. Articulation temporo-maxillaire, vue interne. 1, ligament latéral interne. — i, ligament spliéno-maxillaire. —3, ligament stylo-maxillaire. — 4, muscle ptérygoïdien interne. — 5, muscle temporal. — 6, carotide externe. — 7, temporale superficielle. — 8, maxillaire interne, avec : !i. dentaire inférieure; lû, massétérine ; 11, méningée moyenne; 12, petite mé- ningée; 13, temporale profonde moyenne; 14, temporale |irofonde antérieure. — 15, nerf lingual. — 16, nerf dentaire inférieur, avec 1G\ nerf mylo-liyoïdien. — 17, membrane du tympan.458 AKTIIROLOGIE le voit, les trois ligaments sphéno-maxillaire, stylo-maxillaire el ptérygu- maxillaire prennent xme part bien secondaire, pour ne pas dire nulle, à la constitution anatomique de l'articulation temporo-maxillaire. La lame fibreuse sphéno-maxillaire, nous l avons dit plus haut, a une signification morphologique toute différente de celle qui caractérise les vrais ligaments articulaires. Le ligament stylo-maxillaire est encore un pseudo-ligament : il n'est vraisemblablement, comme bien d'autres ligaments, qu'un reliquat fibreux d'un muscle qui a disparu chez l'homme au cours de son développement phylogénique. Quant au ligament ptérygo- maxillaire, il peut être considéré comme une simple intersection fibreuse jetée entre deux lames musculaires voisines, le buccinateur et le constricteur supérieur du pharynx. Ainsi se trouve justifié le nom de ligaments accessoires, nous aurions pu dire pseudo-ligaments poui' employer une expression de Ge- GENBAUR, sous lequel nous avons décrit ces différentes formations fibreuses, de préférence à celui de ligaments latéraux que leur donnent encore certains auteurs. 4" Synoviales. — Il existe pour l'articulation temporo-maxillaire deux synoviales distinctes^ corres- pondant aux deux étages, signa- lés ci-dessus, de la cavité articu- laire. Ces deux synoviales se dis- tinguent en supérieure et infé- rieure (fig. 447,5 et 6) : hdi^synomale supérieure ou sns- méniscale, située entre le ménis- que et le temporal, est beaucoup plus étendue et surtout beaucoup plus lâche que l'inférieure. Elle tapisse intérieurement la portion de la capsule fibreuse qui se trouve comprise entre la base du crâne et le bord supérieur du ménisque intra-articulaire. — En bas, elle se fixe sur le pourtour du ménisque. —- En hauL ses insertions se font, à.peu de chose près, sur les mêmes points que la capsule fibreuse, c'est-à-dire : en avant, sur le bord antérieur de la racine transverse ; en dehors, sur le tubercule zygoinatique et sur la partie de la racine longitudinale qui lui fait suite : en arrière, sur la lèvre antérieure de la scissure de Glaser; en dedans, à la base de l'épine du sphénoïde. La synoviale inférieure ou soiis-méniscale est située au-dessous du ménisque, entre celui-ci et le condyle. Elle s'attache, en haut, sur le bord inférieur du mé- nisque ; en bas, sur le col du condyle, où on la voit descendre beaucoup pins bas en arrière qu'en avant. Dans le cas ou le ménisque intra-articulaire est percé à son centre, disposition qui existe, mais qui me paraît être excessivement rare, les deux synoviales préci- tées communiquent naturellement entre elles à travers cet orifice. 5 i é 11 Fig. 447. Coupe sagittale de l'articulation teinporo-maxillaire pratiquée sur un sujet congelé, la bouche étant fermée (côté gauche, segment interne de la coupe). 1, condyle du maxillaire. — 2, condyle du tenipoial. — 3, cavilé fjlénoïde. — 4, ménisque. — 5, synoviale su])i5rieurc ou sus-niéniscalo. — 6, synoviale inférieure ou soii>-iiirnis(ale. — 7, |)lérygoïdien cx- lerne. — 8, temporal. — 9, camlidi' rxlcrne. — lu, maxillaire in- lerne. — H, parotide. — 12, conduil auiiilif externe. — 13. vestibule et canaux demi-circulaires. — l-i, circonvolutions cérébrales.18, sinus pétreux inférieur. A irr 1 ( ; u L a r i o n t e m\> o r o - m a x i l i. a i ii i<: 459' S** Rapports. — L'articulation temporo-maxillaire nous présente des rapports importants. Nous les examinerons successivement en dehors, en dedans, en avant, en arrière et en haut : a. E7i dehors (iig. 448), Farticulalion temporo-maxillaire répond à la peau de la face, doublée à ce niveau d'une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulo-adi- peux, au sein duquel cheminent l'artère transversale de la face et les rameaux tem- . poraux du nerf facial. Le ^ condyle est placé immé- diatement en avant du tragus et nous rappelle- rons, en passant, qu'il existe sur ce point un petit ganglion lympha- tique, le ganglionpi-éau- riculaire. Entre le con- dyle et le tragus, dans h- tissu cellulaii'e sous-cu- tané, montent le nerf au- riculo-temporal, l'artère lempoi'ale superficielle et la veine de même nom. 11. En dedans (iig. 446), elle est en rapport : 1" avec le nerf dentaire in- férieur et le nerf lingual, deux branches du maxil- laire inférieur; 2° avec la corde du tympan, qui rejoint ce dernier nerf ; 3" avec l'auriculo-tempo- ral, autre branche du maxillaire inférieur, qui croise obliquement le li- gament latéral interne, en passant entre ce dernier ligament et la bandelette sphéno-maxillaire, et qui contourne ensuite le col du condyle pour gagner la région temporale ; 4" avec l'artère maxillaii^e interne et avec les difTéx'cntes branches ascendantes qu'elle fournit à ce niveau, notamment avec la tympanique, la méningée moyenne et la petite méningée; 5° avec un riche plexus veineux, qui se continue, comme nous le montre la ligure 448, sur les côtés postérieur et externe du condyle. c. Enaoanl (fig. 448), l'articulation temporo-maxillaire est en rapport avec deux muscles puissants : 1° le masséter, qui par ses faisceaux postérieurs longe la partie antéro-externe de la capsule articulaire ; en dedans du masséter, le ptérygoïdien externe, qui s'insère à la fois sur le col du condyle, sur la capsule arliculain^ et Fig. 448. Coupe horizontale passant par la partie inférieure du condyle du ma.xillaire (sujet congelé, côté droit, segment inférieur de la coupe). A, condyle du iiiuxilhiire. — B, apopliyse coronoïde. — C, l'ochoi*. avGC c, canal carolidien. — D, apophyse basilaire. — E, maxillaire supérieur, avec c. anire d'Higniore. — F, ajiophyse ptérygoïde. 1, conque du pavillon. — 1', conduit auditif externe. — 2, caisse du tympan. — 3, articulation temporo-maxillaire (synoviale inférieure). — 4, paroiide. — .ï, plexus veineux péri-arliculaire. — 6, artère temporale superficielle. — 7. 7'. arlére massétérine. — 8, artère ptérygoïdienne. — 9, masséter. — 10, temporal. — Il, ptérygoïdien externe. — 12. ptérygoïdien interne. — 13, on\erlure pha- ryngienne de la trompe d'Eustaclie. — 14, cartilage de la trompe. — 1.Ï, péri- slaphylin interne. — 16, boule graisseuse de Bichat. — 17, sinus laléral. —460 ARTHROLOGIE sur le ménisque. Entre ces deux plans musculaires, l'articulation répond à l'échan- crure sigmoïde du maxillaire, que traversent les vaisseaux et nerfs massétérins et oîi descendent les faisceaux postérieurs du muscle temporal. d. En arrière i^fig. 448), la face postérieure du condyle et le ménisque, qui lo surmonte, sont en rapport avec le conduit auditif osseux et cartilagineux. Toute- fois, ce l'apport n'est pas immédiat : entre le plan ménisco-condylien et le plan auriculaire existe toujours un étroit espace, comblé, en pai'tie par du tissu cellulo- graisseux, en partie par un prolongement ascendant de la parotide, qui remonte souvent jusqu'à la racine longitudinale du zygoma. e. En haut (fig. 447) l'articulation répond à la paroi crânienne et, par son intermédiaire, aux méninges et aux circonvolutions cérébrales. Cette paroi dimi- nue d'épaisseur en allant de la racine transverse à la cavité glénoïde. Sur ce der- nier point, elle est toujours fort mince, parfois même transparente : dans ce cas, on le conçoit, la cavité articulaire n'est séparée du cerveau et de ses enveloppes que par un intervalle de 1 ou 2 millimètres. 6° Artères. — Les artères de l'articulation temporo-maxillaire proviennent des sources les plus diverses : 1° de la temporale superficielle, branche de bifurcation de la carotide externe ; 2° de la tympanique, de la méningée moyenne et de la temporale profonde moyenne, branches de la maxillaire interne; 3° des branches parotidiennes de l'auriculaire postérieure ; 4" de la palatine ascendante, branche de la faciale ; 5° de la pharyngienne inférieure, par les rameaux qu'elle envoie à la trompe d'Eustache. 7" Nerfs. — Les nerfs ont une double origine. Ils émanent : 1" du massétérin, branche du maxillaire inférieur ; 2° de l'auriculo-temporal, autre branche du maxillaire inférieur, soit directement, soit par les rameaux que ce dernier envoie à la parotide et au conduit auditif externe. Mouvements. — Le maxillaire inférieur peut exécuter trois ordres de mouvements ; 1» des mouvements d'abaissement et d'élévation; 2» dos mouvements de projection en avant et de projection en arrière ; 3» des mouvements de latéralité ou de diduction. a. Mouvements d'abaissement et cfélévation. — Ces mouvements, qu'il n'est pas besoin de définir, s'exécutent l'un et l'autre autour d'un axe transversal, qui passerait par la partie moyenne de la branche du maxillaire inférieur, un peu au-dessus de l'orifice du canal dentaire. Il en résulto que, la partie moyenne de la branche restant immobile, le menton et le condyle se déplacent simultanément, mais en sens inverse. Dans le mouvement d'abaissement, en effet, nous voyons le menton se porter en bas et en arrière en décrivant un arc de cercle à concavité postéro-supérieurc : le condyle, de son côlé. glisser d'arrière en avant, abandonner la cavité glénoïde et venir se placer sous la racine trans- verse de l'arcade zygomatique. Le déplacement du condyle est de 1 centimètre environ. — Lo ménisque interart.iculaire accompagne le condyle dans son déplacement, non seulement parce qu'ils sont unis l'un à l'autre, comme nous l'avons vu, par des expansions membraneuses, mais aussi parce que le muscle ptérygoidien externe, qui se contracte toujours quand le condyle se déplace en avant, s'insère à la fois sur le col du condyle et sur le ménisque. — 11 serait pourtant inexact de dii'e que le condyle et le ménisque qui le coiffe sont absolument immobiles l'un sur l'autre dans les mouvements d'abaissement. 11 y a lieu, à ce sujet, d'admettre deux temps : dans le premier temps, condyle et ménisque quittent l'un et l'autre la cavité glénoïde pour se porter en avant; dans le deuxième temps, le ménisque s'arrête et le condyle, continuant son mouve- ment, glisse d'arrière en avant sur la l'ace inférieure de ce ménisque, en se rapprochant de plus en plus de son bord antérieur. Le ménisque, qui. au début du mouvement, était oblique en bas et en avant, devient d'abord horizontal et, finalement, oblique en bas et en arrière (fig- 449, A, B, G). Le -mouvement d'élévation s'accomplit suivant le même mécanisme, mais en sens inverse. L'axe du mouvement étant toujours le même, le menton se porte en haut et en avant pour revenir à sa position première. Quant au condyle, glissant maintenant d'avant en arrière, il reprend tout d'abord ses rapports avec le ménisque (1" temps), et tous les deux (2" temps) «'prennent ensuite le chemin de la cavité glénoïde.ARTICULATIOX TEMPORO-MAXIL LA IKE 461 b. Mouvements de projection en avant et en arrière. — Ces mnuvriiient.s, assez limités chez 1 homme, mais très développés chez les rongeurs, s'exécutent dans le plan antéro-postérieur : La, projection en avant est un mouvement par lequel le maxillaire inférieur se porte en avant tout en conservant le contact avec la mâchoire supérieure. Dans ce mouvement, les deux con- dyles quittent simultanément la cavité glénoide et viennent se placer au-dessous de la racine Fig. 449. Cotipo sagittale de l'arliculalion teiii|i()i'o-niaxillairo (sujets congelés) : A, la bouelie fermée; U, la boiiclie ilemi-oiivelle ; C, la bouche grandement ouverte. 1. condyle du maxillaire. — 2, rondyle du temporal. — .3, cavité adénoïde. — 4, ménisque. — y, ptérygoïdion exlcrne. — fi, <-ouduit. auditif externe. — 7, liî^ament postérieur de l'articulation teraporo-maxillairc. — s, tissu céilulaire rctro-condytien. Iransversc. Comme conséquence, les arcades dentaires inférieures glissent d'arrière en avant sur les arcades dentaires supérieures et arrivent à les dépasser de 4 à 5 millimètres. La projection en arrière eut un mouvement par lequel le maxillaire inférieur, glissant en sens inverse, revient à son point de déi)art. c. Mouvements de latéralité ou de diduction. — Les mouvements de latéralité ou de diduction peuvent être définis : des mouvements par lesquels le menton se porte alternativement a gauche et à droite. Ils ont pour but et pour résultat de promener les molaires inférieures sur les molaires supérieures et de broyer ainsi les aliments par ce frottement continuel de deux surfaces, jouant l'une et l'autre le rôle d'une meule. Ces mouvements s'accomplissent de la manière suivante : l'un des condyles, alternativement le droit et le gauche, se porte en avant et vient se placer au-dessous de la racine Iransverse correspondante, tandis que l'autre reste à peu près immobile et lui sert de pivot. Le menton se porte naturellement du côté opposé au condyle qui se déplace. Ainsi, lorsque le menton se porte à gauche, le condyle droit glisse d'arrière en avant, en décrivant un petit arc de cercle autour d'un axe vertical qui passerait par le condyle du côté gauche. Lorsque, au contraire, le menton se porte à droite, c'est le condyle gauche qui se dirige en avant, le condyle droit restant immobile. Comme on le voit, dans les mouvements de diduction, il n'y a jamais qu'un condyle qui se déplace à la fois. Mais chacun d'eux se déplace à son tour. Les deux condyles jouent donc alter- nativement, et l'un par rapport à l'autre, le rôle de pièce mobile et le rôle de pivot. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs du maxillaire inférieur se divisent, d'après les dépla- cements qu'ils produisent, en abaisseurs, élévateurs, projecteurs en avant, projecteurs en arrière et diductcurs : 1° Abaisseurs : le ventre antérieur du digastrique et, accessoirement, le mylo-hyoidicn, le génio-hyoïdien, le peaucier du cou. 2» Elévateurs : le temporal, le masséter et le ptérygoïdion interne. 3" Projecteurs en avant : les deux plérygo'idiens externes, se contractant simultanément. 4» Projecteurs en arrière : le digastrique, le temporal (par ses faisceaux postérieurs qui pré- sentent une direction à peu près horizontale). 5» Diducteurs : les ptérygoïdiens internes, et surtout les ptérygoidiens externes, se contractant <l un seul côté, alternativement du côté gaucho et du côté droit. Anatomie comparée. — L'étude comparative de l'articulation teniporo-maxillaire chez les ani- maux nous montre cette articulation .se modifiant beaucoup, morphologiquement, suivant les espèces. Mais elle nous montre aussi que ces variations, comme nous l'avons dit plus haut, sont toujours en harmonie avec la structure de l'appareil dentaire ou, ce qui revient au même, avec le régime alimentaire de l'animal. Examinons à ce sujet un rongeur, un carnassier et un her- liivore : Les rongeurs se servent surtout de leurs incisives et l'on voit, dans la mastication, les dents inférieures, pour râper les aliments, glisser alternativement d'arrière en avant et d'avant en arrière, au-dessous des dents supérieures. Le lapin et le cobaye nous offrent un exemple très net402 AUTIIRO LOOIE ilo ce gonro rie maslicalion. Ov. cluv ces aniiiiauv, le condyle. aplali Iransversaleinent. esl allongé il'avanl en aniérc: sa cavilu de récepLion, allongée dans le même sens, revêt la lonne (l'une rainure antéro-postérioure, parfaitement liniitée sur les ciMés, niais largement ouverte en avant et en arriére. Avec une paieillo ilisposition anatomii|ue, le maxillaire inférieur ne saurait se déplacer latéralement: par contre, il peut, en toute liberti'. se porter d'avant en arriére cl d'arrière en avant et exécuter ainsi ce mouvement de va-et-vioni i(ui caract('risc essentiellement la mastication chez les rongeurs. Los carnassiers, dans la mastication, utilisent principalement leurs dents antérieures pour couper la cliair, qui est la base à peu près exclusive de leur alimentation. Pour cela, les dents inférieures, implantées sur la mandibule, s'abaissent, puis se relèvent avec force pour appliquer liHir bord Iranrliant contre celui des dents supérieures. Ces mouvements alternatifs d'abaisse- ment et d'élévation de la mandibule sont les seuls que l'on rencontre che/. les vrais carnassiei's, le tigre et le lion par exemple. Les mouvements antéro-postérieurs, que nous avons signalés précédemment chez les rongeurs, les mouvements de latéralité, que nous allons décrire tout à l'heure chez les herbivores, n'existent pas et, il faut bien le reconnaitre, leur existence aurait singulièrement nui à l'effet des mouvements d'i'lévation qui, pour être utiles, doivent amener exactement l'arcade dentaire inférieure sous l'arcade dentaire supérieure. Si nous examinons maintenant quel est, chez ces animaux, le mode d'à i liculation de la mandibule avec la tète, nous rencontrerons, d une part un condyle à grand axi'transversal, d'autre part une rainure également transversale, très prolonde, eiidjrassant etioitement le condyle précité. Celle disposition, ijui rappelle assez bien ce qu'on observe dans une charnière, un cylindre plein roulant dans un cylindre creux, est éniinemmcnt favorable à l'accomplissement tles mouvements d'abaissement et d'élévation et, de plus, s'oppose à toute autre espèce de mouvement. Les lieibivores broient leurs aliments et, pour cela, l'on voit les molaires inférieures, véritables meules mobiles, glisser alternativement de droite à gauche et de gauche a droite sur les molaires supéiieurcs. qui représentent des meules lixes. Ici encore, le jeu delà mandibule est admirable- ment favorisé, dans l'accomplissement de ses mouvements latéraux, par la conformation du condyle et de sa cavité de réception. Les condyles, tout d'aboid, sont petits, ai-rondis. aplatis de haut en bas: ,i leur tour, leurs cavités de réception sont peu profondes et surtout très larges, beaucoup plus larges qu'il ne le faudrait pour contenir les condyles. Dans ces conditions, aucune bariièri' osseuse immédiate ne l'etenant le condyle, celui-ci se meut librement dans toutes les dircrliijn>. Il cDiivii/id d'iijoutei- que les muscles masticateurs eux-mêmes s'adaptent toujours au mode lueuuiulrur de la mandibule, s'atténuant quanil ils n'ont qu'un réde secondaire à jouer, acquérant au contraiii' un grand développement cjuand ils ont besoin de produire un travail mécanique eonsidérable. C'est ainsi (|ue nous voyons prédominer, chez les rongeurs, les muscles dont, la riintraetioii dédei-mine des mouvements antéro-postérieurs. chez les carnassii'rs les muscle,- él('- \ ateurs. idiez les herbivores les muscles diducleuis. Si nous voidons liien nous rappeler maintenant le mode de eonfoi'ination de l'articulation lemporo-iii.i xillun r ciu-z rhomnic nous constatons sans peine que, chez lui, li.' l'ondylr cl la cavité glcnoidc pii'sentent, dujis leur forme, dans leur orientation, dans leuis rapports voluuu- liiques léciproques, des caractères t|ui tiennent le milieu entre les trois types que nous venons lie décrire. C'est que l'homme est essentielleiuenl omnivore. Suivant la nature de l'aliment (|Ue l'acte <li' i)ri''liension apporte dans sa cavité buccale, il râpe comme les rongeurs, déchire connue les cariuissiers et broie comme les herbivoies. Voilà pourquoi nous lencontrons chez riionnno une disposition anatomique mixli', i(ui pcj-uiet à la fois, et suivant les besoins, des inou\ c'iiionts antéro-posté'i'ieurs, des mouveineid> \rrlicaux et des mouvements de latéralité, 11 r\i-li' donc chez lui, comme chez les animaux, une cin-jélation remarf|uable entre le mode de sa mastication el son aiqiareil anatomique masticateur, une harmonie parfaite entre la fonction et l'organe .V eoii-uller. au sujet de l'arliculaliim teiiqioro-maxillaire, parmi les tiiivaux récents : .Vi.uuKCHr, Sur lu valeur mof/j/iolof/ii:/ ne de l'aiiicululion inuiidibulaire du cuvtilacje de Meckel, etc., Bruxelles 1883; — MANKiEwrrz, Beilrcuj z. llislol. des IIii/erkiefer-Geleiikes, léna, 1889; — Si'f.e, Die Verschiebinif/.s/ja/in des Viiterhiefers am Scluidel. Arch. f, .Vnat, u, Physiol,, 1890 : — Bertuoti, Contvih. il l'élude de Varliculul'iou lemporo-muxilluive. Th. de Bordeaux, 1894 : — Folli, Ricerclie sulla luoi'/'olof/ia délia curilu i/leiio'ideu nelle l'azze umuite, .Arch. per l'Anlropol., 1899.CUAPITHE [II ARTICULATIOXS DU THORAX Le iliorax est essentiellement constitué, ainsi que nous l'avons vu en ost('ologie, par les douze arcs costaux, reliant, de chaque côté du squelette, la cnlonnc dor- sale à la colonne sternébrale. Enyisagé au point de vue de rarlbrologic il nous offre à cojisidérer les cinq groupes d'ai'ticulations suivants : l" Les ariiculations des côtes avec la colonne vertébrale ; i" Les articulations des côtes avec les cartilages costaux ; 3" Les articulations des cartilages costaux avec le sternum ; 4" Les articulations des cartilages costaux entre eux : o'^ Les articulations des différentes pièces du sternum entre elles. ^ 1. — Articulations diîs côtf.s aviîc la coloxmc v i: irri: k iiale IJ U A H T 11; (' A T I o N S i; 11 s T ( I - V K K T H H K A I. H S Les eûtes s'articulent avec la colonne vertébrale sur deux points différents, constituant ainsi deux articulations distinctes : la tète de la côte, tout d'abord, s'articule avec la partie latérale des corps vertébraux. c"(>st Varliculatinn cns/o- certétjvale proprement dite ; latubérosité de la côte s'articule, à son lour. avec le somnu^t des apophyses transverses, avec Varticulation costo-transversaire. A. — A nXICU LATIONS COSTO-VEUTÉBIÎALIÎS 1'R (» r U K M E N 1' DITE Les articulations coslo-vertébrnles proprenieut dites sont constituées eliacune par deux arthrodies : 1" Surfaces articulaires. — Chaque côté s'articule, nous l'avons do'jh vu en ostéo- legie, non pas avec une seule vertèbre, niais avec deux vertèbres contiguës. Comme surfaces articulaires, nous avons : a. Du côté de la côte, deux faci'ttes planes, l'uni' supérieure, l'autn' inférieure, s'inclinant réciproquement l'une vers l'autre et séparées par une crête mousse dirigée d'avant en arrière. A l'état frais, ces deux facettes sont revêtues par une uiince couclie de libro-cartilage. b. Dic côté des vertèbres, deux facettes similaires, appartenant, l'une à la ver- tèbre qui est au-dessus, l'autre à la vertèbre qui est au-dessous. Ces deux facettes sont dirigées obliquement comme les facettes costales et se trouvent séparées l'uni; <le l'autre par le disque intervertébral correspondant. Envisagées dans leur l'nsemble. elles forment un angle dièdre ouvert en dehors, angle dièdre admira-464 ARTHROLOGIE blement disposé pour recevoir la tête de la côte, qui s'avance vers lui à la manière d'un coin (voy. flg. 4S0). Comme les facettes costales, les facettes vertébrales sont revêtues à l'état frais par une mince couche fibro-cartiiagineuse. 2" Moyens d'union. — Dans chaque articulation costo-vertébrale, la tête de la côte et la colonne sont maintenues en présence : 1° par un ligament interosseux; 2" par une capsule périphérique. Cette capsule, par elle-même fort mince, est renforcée, en avant et en arrière, par deux ligaments, le ligament costo-ver- tébral antérieur et le ligament costo- vertébral postérieur. a. Ligament inlerosseux. —Le liga- ment interosseux (fig. 450, 15) s'insère, d'une part, sur la crête horizontale qui sépare l une de l'autre les deux facettes costales ; d'autre part, il se confond avec la partie latérale du disque inter- vertébral correspondant. C'est, comme on le voit, une lame transversale fort courte, plus épaisse en avant qu'en arrière et divisant l'articulation costo- vei'tébrale en deux étages, l'un supé- rieur, l'autre inférieur. 11 est à remai'- quer, cependant, que cette séparation n'est le plus souvent qu'incomplète, la lame en question n'occupant ordi- nairement que la partie antérieure de la cavité articulaire. L'articulation su- périeure et l'articulation inférieure, dans ce cas, communiquent l'une avec l'autre à leur partie postérieure. b. Ligament antérieur. — Le liga- ment antérieur, plus connu sous le nom de ligament rayonné (fig. 450,11), est situé, comme son nom l'indique, à la partie antérieure de l'articulation costo-vertébrale. Il s'attache, en de- hors, sur la partie antérieure de la tête de la côte. De là, il se porte en dedans en s'étalant à la manière d'un large éventail : ses faisceaux supérieurs, obliquement ascendants, s'insèrent sur la partie latérale de la vertèbre qui est au-dessus ; ses faisceaux inférieurs, oblique- ment descendants, s'insèrent sur la partie latérale de la vertèbre qui est au- dessous ; ses faisceaux moyens, dirigés transversalement, s'insèrent sur le disque interveitébral. c. Ligament postérieur. — Le ligament postérieur (fig. 451, 8) occupe, comme son nom l'indique, la partie postérieure de l'articulation costo-vertébrale. Il est représenté par un ensemble de faisceaux nacrés, ordinairement très forts et très 17 Fig;. 450. [ [Articulations cl(3S eûtes avec le racliis, vue antéio-latérale droite. A, côteg. — 1, corps des verlùbres. — 2, disques inter- vertébraux. — .1, apoplijses articulaires supéiieures. — 4, apophyses articulaires inférieures. — S, apopliyse épineuse. — 6, apophyses trausverses, avec 6', facette articulaire pour la lubérosité. — 7, demi-facette costale du corps vertétiral. — 8, ligament vertébral commun antérieur (portion moyenne), avec 9, ses porlions latérales. — 10, fente séparant la por- tion moyenne, de la portion latérale. — 11, ligaments anté- rieurs ou rayonnés de l'articulation costo-vertébrale. — 12, ligament costo-transversaire supérieur, avec 13 et 13', ses deux faisceaux accessoires interne et externe. — 14, liga- ment costo-transversaire inférieur. — 15, ligament interos- .■-eux de l'articulation coslo-vertébrale proprement dite. — 16, 16', synoviales de cette articulation. — 17, canal rachi- dien.A R r I c U L A r [ 0 N s DU T11 ( J U A X 46a résistants, qui se détaclient de la partie postéro-supérieure du col de la cùte, un peu en dehors de la tète. De là, ils se dirigent en dedans, passent sur la paroi antérieure du trou de conjugvaison correspondant et viennent se terminer, en partie sur la face postérieure du corps vertébral qui est au-dessus, en partie sur le Fig. 451. Les li'ois pixMiiici'cs arUculations costo-vertébrales gauches, vues \>:ir leur l'ace puslérieurc. (Ivii, seplième vertèbre cervicale. — Dr. D't, première et deuxième dorsales. — 1, 2, 3, première, deuxième et troisième côtes. — 4, pédicules vertébraux. — ;>. ligament vertébral commun postérieur. — 0, C, ligaments costo-traus- versaires postérieurs. — 7. ligament ccslo-lransvcrsaire inlerosseux. — 8, ligament costo-verlébral postérieur. — il. disque intervertébral. — 10. une articulation coslo-vcrlélirale. vue en coupe frontale, pour montrer ses deux synoviales et son tégument iuterosseux. — 11. capsule fibreuse de celle arliculalion. ménisque libro-carlilagiiieux qui sépai'e les deux vertèbres voisines, (le ligament costo-vertébral postérieur, que j'ai fait représenter (fig. 451, 8) sur la partie supé- rieure de la colonne dorsale, se continue, en haut, avec les faisceaux les plus élevés dii ligament costo-vertébral antérieur, en bas avec les trousseaux fibreux qui unissent le col de la tète à l'apophyse transverse. Mayeu a décrit en 1834, dans les Arcliives d'ana/omie de Mui^leu. cliez un certain nombre d'animaux, notamment ciiez le cliat, le chien, le renard, le veau, le lapin, un faisceau libreux, à direction transversale, qui ri'mnit l'une à l'autre, à travers le canal vertébral, les têtes de deux cotes homologues et auquel il a donné le nom très sigiiilicatif do lirjamentum conjugale cos- laruni. Je représente dans la ligure 452 ce ligament cunjugal des côtes, d'après M.\vt;K lui-même. Depuis longtemps déjà, Luschka a émis l'opinion que ce ligament était repré- senté chez l'homme par un laisceau fibreux {l'ujamentum conjugale colli costse), qui, par- tant de la face postéi'ieure du col d'une côte, traversait horizontalement le canal vertébral en passant entre le ménisque et le ligament vertébral commun postérieur et, finalement, venait s'insérer sur le col de la côte opposée. SuTTON a repris, en 1882, l'étude du ligament do Mayer, et si je m'en rapporte à une cita- tion du Qu.AiN-THANE{édit. de 1892, p. 159), il l'aurait rencontré fréquemment chez le nouveau-né. M. Beut. mon pi'i'parateur, et moi, avons clierché dans de nombreuses dissections, sur des sujets île tout âge, le faisceau ligamenteux décrit par Mayer et Sitton chez les animaux. Nous ne l'avons Jamais rencontré d'une fai.-on netle, même chez le foetus. J'estime donc que son existence est très rare chez l'homme, et qu'il faut vraisemblablement en chercher les homologues dans les faisceaux du ligament costo- vertébral postérieur, ci-dessus décrits, qui se rendent au ménisque. ANATOMIE humaine. — T. I, 5° ÉniT. 59AUTUROLOGIE 466 3° Synoviales. — Chaque arliculation costo-vcrlébrale présente deux synoviales rudimentaires, l'une supérieui'e, l'autre inférieure (fig. 450). Ces deux sj-noviales sont séparées l'une de l'autre par le ligament interosseux. Mais, comme dans la plupart des cas, le ligament interosseux ne sépare qu'incomplètement les deux articulations, elles communiquent entre elles en arrière de ce lig-ament. 4" Artères et nerfs. — Les articulations des eûtes avec les corps vertébraux reçoivent leurs artères des branches intercostales avant leur bifurcation. Chaque interscostale envoie ordinairement un rameau ascendant pour l'articulation costo- vertébrale qui est au-dessus et un rameau descendant pour l'articulation costo- vertébrale qui est au-dessous. — Les nerfs proviennent des nerfs intercostaux. 5" Caractères particuliers à quelques articulations costo-vertébrales. — Parmi les douze articulations costo-vertébrales, il en est trois qui présentent des caractères anatomiques particuliers. Ce sont naturellement celles qui sont placées aux extrémités de la série : la première, la onzième et la douzième. En effet, les trois côtes qui leur correspondent, la première, la onzième et la douzième, ne s'ar- ticulent chacune qu'avec une seule vertèbre. Les articulations en question sont constituées par conséquent par une seule arthrodie et, de ce fait, ne présentent cju'une seule synoviale. Elles possèdent, du reste, comme moyens d'union, un liga- ment antérieur et un ligament postérieur, rappelant assez exactement, les liga- ments homonymes des articulations costo-vertébrales en général. En ce qui con- cerne le ligament interosseux, il est très rudimentaire ou même fait complètement défaut. Quand il existe, il se détache de la partie supérieure de la facette costale. Mouvements.— (Voy. plus loin, p. 469.) Muscles moteurs. — (Voy. plus loin, p. 469.) B. — A R TIC U L .\ T10 N S C 0 S T 0 - T R .\ N S V E R S AI R E S L'articulation costo-transversaire réunit la tiibérosité de la cote au sommet de l'apophyse transverse correspondante : c'est encore une arthrodie. Elle fait défaut pour les onzième et douzième côtes, dites côtes flottantes. 1" Surfaces articulaires. — Gomme surfaces articulaires, nous avons : 1° du côté de la tu/jérusité costale, une facette à peu près circulaire et légèrement con- vexe ; 2° du côté de Vapophyse transverse, une facette similaire, arrondie et légè- rement concave. Ces facettes sont verticales pour les articulations costo-transver- saii^es les plus élevées, obliques de haut en bas et d'arrière en avant pour les articulations inférieures. Elles sont revêtues, dans toute leur étendue, d'une mince couche de cartilage diarthrodial. Nous ajouterons que les facettes costales n'occupent pas sur foutes les côtes une situation uniforme, mais se rapprochent d'autant plus du bord inférieur de la côte que celle-ci se trouve plus rapprochée elle-même de la base du thorax. 11 en résulte que, tandis que les côtes supérieures sont placées sur le même niveau que les apophyses transverses correspondantes, les côtes moyennes et inférieures débor- dent en haut leur apophyse transverse et la débordent d'autant plus qu'elles occupent un rang plus inférieur. Cette disposition apparaît d'une façon très nette quand on regarde le squelette par sa face postérieure. 2° Moyens d'union. — Quatre ligaments, dits costo-transversaires (transverso- costaux de la plupart des auteurs), maintiennent en présence la tubérosité de la467 ARTICULATIONS DU TIIOUAX côte et les apophyses transverses correspondantes. Nous appellerons le premier, d'après sa situation, ligament interosseux ; nous distinguerons les trois autres, d'après la direction qu'ils prennent en s'éloignant de la cote, en postérieur, supé- rieur et inférieur. A ces quatre ligaments, qui ont pour caractère commun d'unir la cote à une apophyse transverse, nous en ajouterons un cinquième, qui va de la cùte aux lames vertt'brales et que nous dési- ^ gnerons sous le nom de ligament coslo- ,,,,,^=4^ lamellaire. âll^^^X a. Ligament coslo-Iraiisversaire inler- '$;$'8'6'Mk4wK osseux. ■—• Le ligament costo-transversaire interosseux (fig. 454,3) est constitué par un ensemble de faisceaux fibreux, à la fois très courts et très résistants, qui s'insèrent, d'une part sur la partie postérieure et inté- rieure du col de la cùte, d'autre part sur la face antérieure de rapophyse transverse correspondante. b. Ligament costo-lransoersaire posté- rieur. — Le ligament costo-transversaire postérieur (fig. 454,8) est une bandelette rec- tangulaire, longue de 1 centimètre et demi à 2 centimètres, large de l centimètre, si- tuée, comme son nom rindic|ue, à la partie postérieure de l'articulation. Il prend nais- sance, par son extrémité externe, sur la partie postéro-externe de la tubérosité cos- tale immédiatement en dehors de la facette articulaire. De là, il se porte obliquement en dedans, en arrière et en bas et vient se fixer sur le sommet de l'apophyse transverse cor- respondante. c. Ligament costo-transversaire supé- rieur. — Le ligament costo-transversaire supérieur, très épais, très résistant, est formé essentiellement par un faisceau aplati et quadrilatère, présentant 8 ou 10 millimètres de largeur sur une hauteur moyenne de 10 millimètres (fig. 450,'12). 11 prend naissance, en bas, sur le bord supérieur du col de la cùte, soulevé en forme de crête. De là, ses fibi'es se portent en haut et un peu en dehors, vers l'apophyse transverse située au-dessus; elles se fixent sur le bord inférieur de cette apophyse, dans la plus grande partie de son étendue. Indépendamment de ce faisceau, faisceau essentiel, faisceau principal, il existe deux petits faisceaux accessoires, l'un externe, l'autre interne. —■ Le faisceau accessoire externe (fig. 450,13 et 454,10) s'insère en haut sur le bord inférieur du sommet de l'apophyse transverse, oli il se confond plus ou moins avec le ligament intertransversaire correspondant. De là, il se dirige obliquement en bas et en dehors pour venir se fixer sur le plan postérieur de la cùte, immédiatement en avant de la tubérosité. Il se fusionne plus ou moins, à ce niveau, avec le ligament costo-transversaire supérieur. Une nappe cellulo-adipeuse, plus ou moins dévelop- pée, le sépare du faisceau principal. — faisceau accessoire interne (fig. 450,13), ordinairement très grêle, va de la base de l'apophyse transverse à la tête de la Fig. 453. Arliculatioii costo-vertébrale, vue sur uno coupe lioi-izontale (côté droit, segaient inlerieur de la coupe). 1, ligament cosld-li'ansversairc poslérieur. —■ 2. ai-liciilaliou de la lèlo co.slale avec le corps ver- léljral. — 3, ligaiiiciil coslo-lransversaire inleros- si>ii\. — 4, corps \orlpliral. — o, arliculaluiii île la Uibérosité costale avec l'apophyse Iransverse. — l>. ligament vertébral commun anlériciir. — 7. ligament costo-vertébral antérieur ou jayonné. - - M. côte. — 9, apophyse transverso. — 10, apo- physe épineuse.ARTHKOLOdIE 468 côte. Assez souvent, il se fixe à la fois sur la tète costale et sur le corps vertébral correspondant, quelquefois exclusivement sur le corps vertébral immédiatement au-dessus de la demi-facette articulaire. Le faisceau accessoire interne n'est pas constant. Quand il existe, il partage l'espace compris entre le faisceau principal et la colonne vertébrale en deux orifices : un orifice interne, qui livre passage h une veine de conjugaison, tributaire de l'intercostale ; un orifice ex- terne, par lequel passent le nerf intercostal et deux j^etits ra- meaux artériels, l'un pour le racbis, l'autre pour les muscles des gouttières. d. Ligamenl custu-transver- saire inférieur. — Le ligament costo-transversaire inférieur (fig. 4o0.l4), beaucoup moins impor- tant que le précédent, occupe, comme son nom l'indique, le côté inférieur de l'articulation costo- transversaii^e : il est très visible quand on soulève la côte, en cher- chant à l'écarter de son apophyse transverse. II est fonné par un ensemble de petits faisceaux, qui s'insèrent en haut sur le bord inférievir de la côte. De là, ils se portent en bas en convergeant légèrement et viennent se fixer, en partie sur le sommet de l'apo- physe transverse correspondante, en partie sur la portion de cette apophyse qui est située en de- dans du sommet. e. Ligament coslo-lamellaire — Le ligamenl, costo-lamellaire (fig. 454,12 et 13), décrit par Trol.mîd sous le nom de ligament lamello-coslal (j'ai modifié cette dénomination, excellente du reste, uniquement pour l'harmoniser avec la terminologie que j'ai adoptée pour les autres ligaments de l'articulation costo-transversaire), prend naissance en dehors sur le bord supéineur de la côte, immédiatement en dedans du ligament costo- transversaire postérieur. De là, il se porte obliquement en dedans et un peu en haut, pour venir se terminer sur le bord inférieur de la lame vertébrale, tout près de la base de l'apophyse transverse. 3" Synoviale. — Chaque articulation costo-transversaii^e possède une synoviale rudimentaire (fig. 453,5), destinée à faciliter les glissements, très faibles du reste, de la tuliérosité costale sur son apophyse transverse. 4" Artères et nerfs. —• Les artères des articulations costo-transversaires sont fournies par le rameau dorso-spinal des intercostales. — Les nerfs proviennent, de même, des branches postérieures des nerfs dorsaux. Fig. 454. Ai-Uculalions des vertèbres entre elles et artieulatiuns des côtes avec le racliis, vue postérieure. 1. ligamenl vertébral commun postérieur. — 2. lames vertébrales. — :^, apophyses articulaires supérieures. — 4, apophyses articulaires inférieures. — 5, 5, apophyses épineuses. — li. apophyses transverses. — 7. ligaments inlertransversaires. — 8. ligament costo-transversaire postérieur. 9, ligament costo-transversaire su])érieur avec 10, son faisceau accessoire externe. — 11, liganieiils jaunes. — 12 et lo, ligaments costo-lamellaircs. — li, ligament inlercpineux. — 15, liga- menl surépineu\.469 ARTICULATIONS DU THORAX Mouvements des côtes.— Les côtes s'élèvent et s'abaissent: tels snut Iiïs deux mouvements reiidaiiientau.x; que présentent les articulations costo-vertébfaies. En s'élm^ant, les côtes aug- iiieiilenl IViuverture de l'angle'aigu qu'elles délimitent en s'implantant sur le raeliis. En s'abais- sant, elles diminiu^it l'ouverture de ce même angle. Dans ces deux mouvements, chaque côte se comporte comme un levier liu Iroisiéme s(>nre, dont le point d'appui répond à rarticulation costo-vertébrale, la résistance à son extrémilc' anté- rieure, la puissance à sa partie moyenne, où viennent s'insérer les ditférents muscles qui solli- citent le levier, soit à s'élever, soit à s'abaisser. Mais les mouvements d'élévation et d'abaissement ne sont januiis simples. Les (■(inncvidns ai'ticulaires des arcs costaux avec le rachis sont telles que, par le seul l'ait qu'une côte s'élève, elle exécute en même temps les ti'iiis ordres de mouvements suivants : I" rlle sr poi'ti' en avant; 2° elle se porte en dehors ; 3" elle touL'ne de dedans en dehors autour d'un axe liclil passant par ses deux extrémités, de façon à incliner en bas sa l'ace interni'. Au mouvement d'abaissement sont naturel- lement lies les trois ordres de mouvements inverses : la côte, en s'abaissant, se porte en arrière, se poi'le en dedans et tourne sur l'axe lielil'i>rei'ile, de manière à diriger en dedans sa l'ace interne, que le mouvemeiil il'i.'dévation avait dirigé légèrement en bas. Le sternum, étant intimement lié aux côtes par l'intermédiaire des cartilages costaux, accompagne naturellement ces deinières dans leurs déplacements. Lorsque les côtes si' lèvent et se portent en avant, le sternum, lui aussi se porte en avant, en s'éloignant de la colonne vertébrale et en agrandissant le dia- mètre antéro-postérieur du llioj'ax. Lorsque les côtes s'abaissent et reviennent à leur po- sition de repos, le sternum reprend lui aussi sa position première : il se rapproche de la co- lonne vertébrale et diminue d'autant les dimen- sions antéro-postérieures du tliorax (lig. 455). Si maintenant on considère ces mouve- ments, non plus sur une côte isolée, mais sui; l'ensemble des côtes et sur un thorax com- plet, il est facile de se rendre compte cjue l'élévation des ei')tes a pnur iV'Sullal d a^i.indii' les deux diamètres transverse et antéro-postérieur delà cage thoracique : que. par ciml iv. rabaisse- ment des côtes a pour effet de raccourcir ces mêmes diamètres. Il en résulte, comme corollaires, que ; 1° Tous les muscles qui élèvent les cotes agrandissent le lliora.i: el son/ inspirnlears : Tous les muscles qui abaissent les côtes rétrécissent le thorax et sont expirateurs. Nous aurons fréquemment l'occasion, en mylogie, d'utiliser cette double lormule. Muscles moteurs des côtes. — Les musides iudIcuis des côtes se dislinf;uent l'n deuv ;;i'iiupes, les el(''\ ateurs el les abaisM'urs. i" Elévateurs : le diaphragme, le scalène antérieur, le scalène postérieur, les sui'costa.u x. b' grand pectoral, le petit pectoral, le grand dorsal, le petit dentelé postérieur et supérieur, les fais- ceaux supérieui's et les faisceaux inférieurs du grand dentelé. 2' A/juisseurs: li', grand droit de l'abdomen, le grand oblique, le pelil oblique, le li'ansvei'se de l'abdoirien. le petit dentelé postérieur el inférieur, les fai.^ei.'auv inoveiis du Liraml denli'li'. ^ [I. — x\rTICL!LAT1()N'S D1:S côtes AVKC LKS (;ARTILA(iES (;(»8TAUX ou -\ KïlCl'L-\TIOXS C H II X I) H U-C 0 s T A 1.1; s Les côtes et les cartilages coslaux, qui leur iont suite, s'unissent entre eux en forniant des synarthroses. 1" Surfaces articulaires — L'extrémité antérieure des côtes, plus ou moins renilée, se creuse d'une cavité ellipsoïde à grand diamètre dirigé de haut en bas.470 ARTHKOLOGIE L'extrémité correspondante des cartilages costaux, inversement configurée, s'en- fonce dans la cavité ellipsoïde précitée et les deux surfaces, ainsi juxtaposées, se soudent intimement. 2" Moyens d'union. — Cette soudure réciproque des deux pièces squelettiqiies en présence constitue le principal moyen d'union des articulations chondro-costales. 11 convient de signaler encore, comme consolidant ces articulations, la continuité, à leur niveau, de la membrane fibreuse qui entoure la côte (périoste) avec celle qui engaine le cartilage costal (périchondre). i5 III. — Articulations des cartilages costaux avec le stehnlm ou ARTICULATIONS C H 0 N D R 0 - S TE H N A L E S Les sept premiers cartilages costaux prolongent les eûtes jusqu'au sternum et s'articulent avec les parties latérales de cette colonne osseuse. Ces articulations, dites chondro-sternales, sont des arthrodies, présentant, comme on va le voir, une grande analogie avec les articulations costo-vertébi\iles précédemment décrites. 1° Surfaces articulaires — Nous les examinerons séparément sur le slernuni et sur le cartilage costal : a. Dic côté du sternum, nous rencontrons deux petites facettes planes, l'une supérieure, l'autre inférieure. De ces deux facettes, la supérieure regarde en dehors et en bas ; l'inférieure, en dehors et en haut. Elles s'inclinent l'une vers l'autre de façon à former par leur ensemble un angle dièdi'e ou, si l'on veut, une cavité angulaire ouverte en dehors : c'est ce que nous avons désigné, en ostéologie, sous le nom d'échanci'iire costale. — Ces échancrures costales répondent, à droite et à gauche, aux lignes de soudure des pièces sternales primitives et nous ferons l'emarquer, au sujet de leurs rapports réciproques, qu'elles se rapprochent gra- duellement les unes des autres en allant de la poignée du sternum vers l'appea- dice xiphoide (lig. 456) : les deux ou trois dernières sont pour ainsi dire conti- guës. — La forme de la surface articulaire sternale, telle que nous venons de la décrire, est particulière au fœtus et à l'enfant. Avec les progrès de l'âge, l'angle dièdre qui la limite en dedans s'atténue graduellement. En même temps, les deux facettes supérieure et inférieure, de planes qu'elles étaient, deviennent légère- ment concaves et l'échancrure costale dans son ensemble revêt l'aspect d'une excavation plus ou moins arrondie. — Mais, quelle que soit sa forme, elle est toujours recouverte, à l'état frais, par une mince couche de fibro-cartilage. b. Du côté du cartilage costal, nous avons également deux facettes, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, mais regardant en sens inverse et transformant l'extré- mité du cartilage sur laquelle elles reposent en un angle saillant : c'est un véri- table coin (lig. 456), qui vient se placer dans la cavité angulaire correspondante, en la remplissant exactement. — Comme la surface sternale, la surface articulaire du cartilage se modilie avec les progrès de l'âge : l'angle saillant qui la termine s'émousse, les deux facettes supérieure et inférieure deviennent légèrement con- vexes et, de ce fait, le coin cartilagineux prend peu à peu la forme d'une sorte de tète. — Ici encore une mince couche de hbro-cartilage revêt dans toute son éten- due la surface articulaire. 2" Moyens d'union. — Les moyens d'union de l'articulation chondro-sternale rappellent exactement ceux de l'articulation costo-vertébrale. Comme pour cetteARTICULATIONS DU THORAX 471 dernière, nous renconti'ons ici : 1° un ligament interosseux ; 2" une capsule fibreuse, que renforcent deux ligaments rayonnés, l'un antérieur, l'autre postérieur. a. Ligament interosseux. — Le ligament interosseux (fig. 456,11 ) s'insère, d'une part sur le sommet du coin cartilagineux, d'auti'e part sur la partie la plus pro- fonde de la fossette sternale. U est situé, comme son nom l'indique, dans l'intérieur mémo de l'articiilation. Mais il n'en occupe le plus souvent que la partie antérieure. Ailieulations antérieures du llioiav (Du f()l('' <li'i>il. la iiioilir dii 6lornuiri el la partie antérieure des cotes et de^ oarlilases costaux ont ele alirasés d'un trait de scie vertico-transversal.) A, clavieiilo. — C, C, C'... C", les dix premières côtes et les dix premiers cartilages costaux. — 1, poiiinri' du slernum. — 2, appendice xiplioïde. — :i. ligament costo-claviculaire. — 4, ligament interclaviculaire. — '6, os su|ira- stcrual (anormal). — G, ménisque de l'artieulalion sterno-claviculaire. — 7, synoviales des articulations chondro- slcrnales. — 8, articulations intercliondrales. — 9, arliculalions chondi'o-coslales. — 10. ligaments rayonnes antérieurs. — 11, ligament interosseux de la deuxième articulation cliondro-slernale, se continuant avec le fibro-cartilagc articu- laire ipd unit les deux premières pièces du sternum. — 12, ligament costo-xiphoïdien. — 13, trousseaux fibreux unissant les carlilages costaux entre eux. — 14, petits noyaux calcaires contenus dans l'épaisseur des cartilages : quelfiucs-uns (l't') présentent l'aspect osseux. nouvelle analogie que présentent les articulai ions chondro-sternales avec les arti- culations costo-vertébrales. b. Ligament capsulaire. — Le ligament capsulaire s'étend du pourtour d'une surface articulaire à l'autre. Il n'est autre que la membrane fibreuse d'enveloppe du cartilage costal (périchondre), se continuant sans s'interrompre avec le périoste qui revêt le sternum. c. Ligament rayonné antérieur. — Le ligament rayonné antérieur (fig. 456,10), qui renforce en avant la capsule articulaire, prend naissance par une extrémité472 ARTUROLOGIE rcIalivenKMiL étroite sur la partie antérieure du cartilage costal. De là, il se porte en dedans, en s'élargissant à la manière d'un éventail : ses faisceaux supérieurs et ses faisceaux inférieurs, les premiers obliquement ascendants, les seconds oblique- ment descendants, s'entre-croisent avec ceux des ligaments rayonnes voisins ; ses faisceaux moyens, dirigés transversalement, s'entremêlent sur la ligne médiane avec les faisceaux similaires du côté opposé. Le ligament rayonné antérieur, arrivé sur le sternum, présente des connexions intimes, d'une part avec le périoste sous-jacent, d'autre part avec les faisceaux d'origine du muscle grand pectoral. d. Ligament rayonné postérieur. — Le ligament rayonné postérieur, situé en arrière de l'articulation, présente la même disposition que l'antérieur. Il est, toute- fois, beaucoup plus faible, souvent même peu distinct de la capsule articulaire. 3" Synoviales. — Comme les articulations costo-vertébrales, les articulations cbondro-sternaies ne possèdent que des synoviales rudimentaires. Chaque articula- tion, la première exceptée (voy. plus bas), en possède une ou deux, suivant le degré de développement du ligament interosseux, je veux dire suivant que ce ligament interosseux occupe, dans lo plan horizontal, toute l'étendue ou une partie seule- ment de la cavité articulaire. On en compte le plus souvent deux pour le deuxième cai'tilage (fig. 456), qui correspond à l'articulation sternale supérieure, une seule pour les cinq cartilages suivants. Dans certains cas, la partie de l'articulation qui est placée au-dessus du ligament interosseux est traversée par des faisceaux con- jonctifs qui vont du cartilage au sternum : de ce fait, la cavité articulaire est, sur ce point, plus ou moins oblitérée. Les articulations chondro-sternales présentent suivant les sujets et, sur le même sujet, d'un cùté à l'autre, les plus grandes variétés. Musgrove (1893). qui a étudié leur constitution anatomique sur dix-huit sujets, sur trente-six séries d'arti- culations par conséquent, nous fournit à cet égard des résullats très démonstratifs, que je résume dans le tableau suivant : Ces synoviales s'atténuent, du reste, au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Il en est de même, naturellement, de la cavité qu'elles limitent : l'artlirodie perd graduellement, avec sa mobilité, ses caractères de diarthrose, pour se rap- procher peu h peu des amphiarthroses. 4° Cai'actéres propres à quelques articulations chondro-sternales. — La pie- mière, la deuxième et la septième des articulations chondro-sternales se distingui'iit des autres par quelques caractères particuliers : P.\S DR C.WITÉ UNI-: SELLE DKUX C.WITlï^ TOIAL c.wiTii; Première articulation cliondro-sLernalc .... 36 0 0 36 Deuxième articulation nliondro-.stcrnalo. . . . 2 13 21 36 Troisième articulation chondro-slernale. . . . 2 22 12 36 Quatrième articulation chondro-slornale. . . . 3 29 4 36 Cinquième articulation chondro-stcrnale. . . . ... 6 27 8 36 Sixième articulation cliondro-sternalc . . . -12 24 0 30 Septième articulation cliondro-sternali' . . . . 10 17 1) 36 première articulalion cliondro-sternale diffère des articulations suivantes, tout d'abord en ce que ses surfaces articulaires sont à la fois très larges et très hautes, planes au lieu d'être anguleuses. — D'autre part, il n'existe que très rare- ment, entre les deux pièces squelettiques, de caviti' articulaire. Le plus souvent, la surface cartilagineuse se continue directement avec le sternum, constituant ainsi une sorte de synarthrose, qui l'appelle morphologiquement les articulations chondro-costales. Musguove, comme nous l'avons vu plus haut, a rencontré cette473 AUTICLILATIONS DU THORAX disposition 36 fois sur 36 artinilalions examinées. Le professeur ïsciiaussow, qui a eu l'occasion d'étudier les différentes articulations chondro-sternales sur 89 sujets de dix à quatre-vingt-dix ans, a constaté, sur 19 d'entre eux, l'existence d'une cavité articulaire entre le premier cartilage costal et le sternum : sur 8 sujets, la cavité était bilatérale; sur les 1 1 autres, elle était unilatérale, à droite sur 6, à gauche sur 5. — La première articulation chondro-slernale nous présente, enfin, deux petits ligaments triangulaires, l'un en avant, l'autre en arrière. Ces deux ligaments dits cono'ides (iig. 458,6), s'insèrent, en dehors, sur le bord supéi ieur du cartilage cos- tal. De là, ils se portent en dedans el viennent se fixer à la partie correspondante du sternum, en s'écartant légèrement l'un de l'autre et en ménageant ainsi, au-des- sus du premier cartilage costal, une pelile dépression de forme triangulaire desti- née à recevoir la facette costale de la clavicule. La deuxième articulation chondro-sternale est cai-actérisée par une disposition angulaire (fig. 456) qui est beaucoup plus prononcée que pour les autres articulations. De plus, sa cavité articulaire est à peu près constante, quel que soit l'âge du sujet. La septième articulation chondro-sternale, enfin, nous présente un ligament qui lui appartient en propre : c'est le ligament costo-xiphoïdien (fig. 456,12). large bandelette fibreuse, qui s'insère, d'une part sur le bord inférieur du septième car- tilage costal, d'autre part à la face antérieure de l'appendicite xiphoïde. 5" Artères et nerfs. — Les artères des articulations chondro-sternales sont four- nies par les rameaux antérieurs de la mammaire interne. — Les nerfs proviennent des intercostaux. § IV. — Akticul.vtions uks (;.\uri lac ks oostau.x entre eux 0 LT .\ R r I C U L .\ ï I Ù N S [ N T E R C H 0 N D K .\ I, E S Les sixième, septième et huitième cartilages costaux (quelquefois le cinquième, quelquefois aussi le neuvième) s'a)-ticul(Mit chacun avec le cartilage sous-jacent au moyen d'une arthrodie. 1° Surfaces articulaires. — Ces articulations, dites interchondrales, sont situées, non pas à l'extrémité' antérieure des car! liages costaux, mais à leur partie moyenne, le plus souvent sur un point qui est plus rapproché de leur extrémité externe que de leur extrémité interne. Pour les former, les cartilages correspondants s'élargis- sent au niveau de leurs bords, marchent ainsi l'un vers l'autre et arrivent à se ren- conti'cr (fig. 456,8). Au point de contact se développe, sur chacune des deux pièces cartilagineuses, une facette ovalairc à grand axe transversal. 2° Moyens d union. — Les deux facettes articulaires sont maintenues en présence : 1° par le périchondre, qui, au niveau de chaque articulai ion interchondrale, passe sans s'interrompre d'un cartilage à l'auti'e, en constituant une sorte de liga- ment capsulaire; i° par quelques faisceaux fibreux, à direction verticale ou oblique (fig. 456,13), qui se disposent sur la face antérieure de l'articulation et qui vont d'un cartilage à l'autre. On trouve encore, sur la face postérieure de l'articulation, des faisceaux analogues; mais ces faisceaux interchondraux postérieurs sont beau- coup plus minces que les antérieurs. 3" Synoviale. — Une synoviale rudimentaire revêt intérieurement la capsule articulaire et permet ainsi aux surfaces en présence de légers mouvements de glissement. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. I, a' ÉIllT. GOARTIIUOLOGIE 474 4° Artères et nerfs. — Les «r^è/"es destinées aux articulations interchondrales sont fournies par la niusculo-phrënique, l'une des branches terminales de la mammaire interne. — Les nerfs émanent des intercostaux voisins. Ligaments interchondraux. — Outre les articulations ci-dessus décrites, les cartilages costaux sont encore réunis à distance par un ensemble de faisceaux fibreux, qui, parfois, forment entre eux de véritables membranes. Ces faisceaux, que l'on peut, en raison de leur situation, désigner sous le nom de ligaments interchondraux, s'étendent d'un cartilage à l'autre et sont particuliè- rement bien développés du troisième au neuvième. Ils sont situés immédiatement en dedans- des muscles intercostaux externes, dont ils continuent la direction, et représentent vraisem- blablement l'extrémité antérieure de ces muscles frappée d'atrophie. Ce sont encore là des pseudo-ligaments. ■ I V.—Articulations des différentes pièges du sternum entre elles ou ARTICUL.\TIOX.S SÏERNALES Le sternum se compose, chez l'adulte, de trois pièces distinctes : la poignée, le corps et y appendice xiphoïde. Ces trois pièces sont unies entre elles par deux arti- culations, dites slernales, que notis distinguerons en supérieure et inférieure. A. — A RTIGUL.VriON STERNALE SUPÉRIEURE L'articulation sternale supérieure réunit l'une à l'autre la poignée et le corps du sternum. C'est, suivant les cas, une amphiarthrose ou une diarthro-amphiarthrose. 1" Surfaces articulaires. — Pour cette articulation, la poignée du sternum nous présente une surface plane, ovalaire, à grand axe transversal, i^evétue dans toute son étendue d'une mince couche de cartilage hyalin. Sur le corps du sternum se voit une surface similaire, également revêtue de cartilage hyalin. 2° Fibre cartilage interarticulaire. — Entre ces deux surfaces se dispose un fibro-cartilage, qui présente exactement la même configuration que ces dernières A B et qui, d'autre part, adhère inti- mement à l'une et à l'autre. Ce libro-cartilage, véritable liga- ment interosseux, se continue latéralement avec le ligament ho- monyme de la deuxième articula- tion chondro-sternale (fig. 456,11) 11 est très variable dans sa consti- tution anatomique : tantôt, il nous offre une consistance iden- tique sur tous ses points ; tantôt, sa partie centrale se distingue nettement des parties périphé- riques en ce qu'elle est plus molle et comme diffluente (fig. 457, A); sur cei'tains sujets, enfin, il existe à son centre une véritable cavité, allongée transversalement comme le fibro-cartilage lui-même (Tig. 457, B). L'articulation sternale, dans ce dernier cas, présente une certaine analogie avec les diarthroses : c'est une d i a r t h r 0 - a m p h i a r I h r 0 s e. Fig. 457. Coupe sagittale de l'articulation de la première pièce <lu sternum avec la seconde : A. articulation sans cavité articulaire.; B, articulation avec cavité articu- laire. i, li, p]'ciiiioro cl. <lciixi<"^nic piùcos du sternum. — 3, 3, péi'ioslc. — 4, couclio ciU'Iilagiiioust'. — o, couelic lilji'O-carlilagiiieuse, avec .')', cavilé cculrale.ARTICULATIONS DU THORAX Quand elle existe, la cavité articulaire occupe la partie antérieure (moitié anté- rieure ou tiers antérieur) du disque intersternal. Elle est limitée en haut (lig. 4r»7, B) par une lame fibro-cartilagineuse d'un gris jaunâtre, tranchant nettement sur la coloration blanche du cartilage hyalin qui est situé au-dessus d'elle. En bas, elle est iimitéeencore par un lisérélibro-cartilagineux reposant surune couche de cartilage. Mais ici, comme nous le montre nettementla ligure précitée, les deux couches fibro- cartilagineuse et cartilagineuse sont moitié moins épaisses qu'à la partie supé- rieure : le liséré fibro cartilagineux esta peine visible, tellement il est mince. D'après Luschka. le flbro-cartilage interarticulaire se compose exclusivement, ■chez le nouveau-né, de faisceaux fibreux et élastiques saris cellules cartilagineuses : ces dernières no feraient leur apparition que vers la huitième ou la dixième année. 3' Moyens d'union. — Outre le libro-cartilage précité, les deux premières pièces sternalcs sont encore maintenues en présence par le périoste qui, sans s'inter- rompre, passe d'une pièce à l'autre en constituant à l'articulation une sorte de liga- ment capsulaire. Ce manchon périostique se trouve renforcé, tant sur la face pos- rieure du sternum que sur sa face antérieure, par de nombreux faisceaux fibreux à direction verticale ou plus ou moins oblique. Mouvements. — L'articulation siernale supérieure ne nous présente que des mouvements peu ■étendus. Dans le jeu respiratoire, la poignée et le corps du sternum s'infléchissent l'une sur l'autre, en se portant soit en avant, soit en arrière. Ces deux pièces, on le sait, s'unissent l'une à l'autre, en i'oi'inant un angle fortement obtus, à sinus postérieur: cet angle, appel(' unrjle de Louis, est agrandi dans le premier cas, diminui' dans le second. B . — A u r 11: li l a ï i on s t e r n a l e i \ r É u i e ri i\ e L'articulation sternalc inférieure réunit le corps du sternum à l'appendice xiphoïde. C'est une synchondrose (lig. 456). Comme la précédente, elle nous offre deux surfaces planes et allongées transver- salement. Les deux pièces squelettiques sont maintenues en présence : 1" par une lame cartilagineuse, qui s'interpose entre les deux surfaces articulaires et adhère inti- mement à Tune et à l'autre ; 2° par un manchon llbreux, qui, comme pour l'articula- tion précédente, n'est autre que le périoste passant sans s'interrompre du corps du sternum sur l'appendice xipho'ide. Ainsi que nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 103), les deux articulations ster- nales ne sont que temporaires. — L'articulation sternale inférieure dispara,ît d'or- dinaire de cinquante à soixante ans, par suite de l'ossilication de son cartilage interarticulaire. — L'articulation sternale supérieure s'ossihe à son tour, mais dans l'cxtréine vieillesse seulement : il est même à remarquer que, dans la plupart des cas, cette ossification est incomplète, la portion centrale du ligament interosseux persistant à l'état de fibro-cartilage. ■Voyez, au sujet des articulations des côtes et de celles du sternum : M.weu, Uebev ein neuent- deckles TSand, Jochband der Rippen, Ai'ch. 1'. Analomie. 1884, p. 273; — M.\isonnf.uvf, Reclierches sur les luxations des deux premières pièces du sternwn, Paris, \ ; — Luschka, Die anomalen Arliculaiionen des ersten Rippenpaares, Wien, Sitzungsb., 1860; — Bardeleben, Ueber d. Epi- sternum des Menschen, Sitz. d. Jen. Gesellsch., 1879 : — Sutton, On the nature of certain liga- ments, îcium^ of Anat. and Physiol., vol. XVIII, p. 22o : — Mever, Der Mechanisinus der Rippen, Arcli. f. Anatomie, 188b ; — d'Ajutolo, Su di alcune articulazioni anomale del primo paio di coste deU'uomo, Mem. Acad. Bologna, 1891 :— Tschaussow, Zur Frage ilber die Sternocostalgelenke ii. ■den Respirafion/gpus, Anat. Anz., 1891 : — Musguove, The costb-sternal articulations. Journ. ol Anal., 1893; — M.i.cALisTER,.Fij's^ costo-vertebral, Joint, Journ. of Anat. and. Physiol., 1893.CHAPITRE IV ARTICULATIONS DES MEMBRES Les différents leviers osseux qui entrent dans la constitution des membres, soit thoraciques, soit pelviens, sont reliés entre eux par des articulations tout aussi importantes que complexes. Ces articulations appartiennent, pour le plus grand nombre d'entre elles, à la grande classe des diarthroses. Elles pernieltent aux membres les mouvements les plus variés et les plus étendus, et les favorisent ainsi dans l'accomplissement des deux principales fonctions qui leur sont dévolues dans la mécanique animale, la locomotion et la prébension. Nous étudierons successivement, dans deux articles distincts : 1° Les articulations du membre supérieur; 3" Les articulations du membre inférieur; ARÏICLK PRKMIER ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR Le membre supérieur, rattacbé au tronc par son premier segment, l'épaule ou ceinture scapulaire, nous présente, en allant de la ceinture à l'extrémité libre, les six groupes d'articulations suivants : 1° Les articulations des os de répaule entre eux et avec le thorax; 2" L'articulation du bras avec l'épaule ou articulation scapulo-humérale; 3" Varticulation de Vavant-bras avec le bras ou articulation du coude; 4° Les articulations des deux os de iavant-bras entre eux ou articulations radio-cubitales ; 5° Varticulation de la main avec Vavant-bras ou articulation du poignet; 6° Les articulations intrinsèques de la main. ^ 1. —Articulations des os de i/épaule Des deux os de l'épaule, la clavicule s'articule d'une pari avec le sternum et la première côte, d'autre part avec l'acromion : la première de ces articulations a reçu le nom d'articulation sterno-costo-claviculaire; la seconde, celui d'articulation acromio-claviculaire. La clavicule s'unit, en outre, à l'apophyse coracoïde par deux ligaments puissants, les ligaments coraco-claviculaires. Nous étudierons successivement le mode d'union de la clavicule avec les trois os précités. NousAUTICI LATIONS DES OS L KPAULE 477 décrirons ensuite deux formations fibreuses, qui appartiennent en propre à l'omo- plate et qui . de ce fait, ont reçu le nom de ligaments propres au scapulum. A . — A HT I eu LA T I ON S T E R N (I - C (I S ï ( I - C L A VIC UL AllîE L'articulation sterno-costo-claviculaire réunit l'extrémité interne de la clavicule d'une part au sternum, d'autre part au premier cartilage costal. Les deux surfaces en présence, inégales en étendue et conligurées d'une façon un peu diiféronte, ne se correspondent pas. Du reste, elles ne sont pas en contact immédiat : entre elles se trouve un libro-cartilage, qui se moule exactement, en dehors sur la surface articulaire de la clavicule, en dedans sur celle du sternum. L'articulation sterno- costo-claviculaire devient ainsi une diarthrose par double emboîtement réciproque. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articu- laires se distinguent en interne ou sterno-costale e| externe ou claviculaire. cl.Surface sterno-costale. — En dedans, du cùté du tliorax(fig. 458), nous rencontrons : \'- sur le sternum, une facette oblongue. à grand diamètre transvei\sal. située sur le cùté de la fourchette : elle est oblique- ment dirigée de dedans en dehors et de haut en bas et. par conséquent, regarde en haut et en dehors; quant ;i ses dimensions, elle mesure en moyenne 18 h millimètres dans le sens transversal. 14 ou 15 millimètres dans le sens antéro-postérieur: 2° sur le premier cartilage costal, une petite surface plane, de forme triangulaire, située sur la partie interne et supérieure de ce cartilage; limitée en avant et en arrière par les deux ligaments conoïdes de la pre- mière articulation chondro-sternale (p. 473), cette facette se continue, au niveau de sa base, avec la partie externe de la facette sternale. Les rapports réciproques des deux facéties pn'"- citées varient naturellement suivant que le premier cartilage costal est soudi' avec le sternum ou lui est uni par une v('rita])l(^ diarthrose (voy. p. 473) : dans le premier eas. qui est de b(>aucoup le plus fr('- quent. les deux facettes se confondent au point de contact sans ligne de démarca- tion aucune : dans le second, elles sont séparées Tune de l'autre par un interligne articulaire, obliquement dirig(' d'avant en arrière et un peu de dehors en dedans. b. Surface claviculaire. — En dehors, du cùté de la clavicule (flg. 459). l'extré- mité interne de cet os nous présente tout d'abord, sur sa face interne, une pre- mière facette à direction verticale (2), qui regarde la ligne médiane: allongée d'avant en arrière, elle mesure en moyenne 18 millimètres de longueur sur 14 mil- limètres de hauteur. Au-dessous d'elle, et lui faisant suite, s'étale une deuxième facette (3). celle-ci toute petite, plane et disposée liorizontalement. Cette deuxième facette, qui occupe la face inférieure de l'os, se continue avec la précédente sous un angle de 85 à 95 degrés. c. Revêtement cartilagineux. — Une couche de tibro-cartilage revêt, dans loule Fig. 4b8. siU'l'ace slerno-costulc. vue d'en Iiaut (coté i;auclioi. I. pr'i.'Miiùi'o côte. — 2. oarlilago coslul, ;n l'c -1\ sa siii-l'ace articirlairc. — 3, sler*- iiiMii (iVun'clii'Ito), avec i', sa sui'l'accarli- nilairc. —K fapsulo articulaire. — 5. 5', plan aiilci icui'l'I plan poslcriour du liga- iiu'iil cosl<i-cIa\ iciilaii-e. — 6, lif^amciil conoïtic antci'icur. — 7. pai(uel jirais- siMi\, l'aisaiit loiicliou (ic franîic synii- \ iale. — S. A aisseaiiN.ARTIIROLÛGIE 478 leur étendue, les surfaces articulaires sternale et claviculaire. — Sur le sternum, elle présente son maximum d'épaisseur au voisinage du premier cartilage costal : elle mesure à ce niveau 1 millimètre d'épaisseur environ. De là, elle va en s'atté- nuant et devient, sur l'extrémité interne de la facette articulaire, excessivemeut mince. — Sur la clavicule, la couche fibro-cartilagineuse nous présente une disposi- tion exactement inverse : elle s'amincit graduellement en allant de haut en bas Sa portion la plus épaisse, située à la partie la plus élevée de la surface articulaire, est de 1 millimètre à 1 millimètre et demi. d. Comparaison des deux surfaces articulaires. — Si maintenant nous compa- rons l'une à l'autre les deux surfaces articulaires, nous constatons (fig. 460) : Y" que la surface sterno costale, fortement concave dans le sens transversal, peut être considérée comme formant dans son ensemble un angle dièdre rentrant, à sommet plus ou moins arrondi ; 2° que la surface claviculaire, avec sa facette verticale et sa facette horizontale, revêt, elle aussi, la forme d'un angle dièdre, mais d'un angle dièdre sail- lant, dont le sommet regarde celui de l'angle précé- dent. Malgré cela, les deux surfaces ne se correspon- dent pas d'une façon parfaite. Tout d'abord, la surface claviculaire est a peu près plane d'avant en arrière, la surface sterno-costale légèrement convexe dans le même sens. D'autre part, la facette sterno- costale est allongée transversalement, tandis que la surface claviculaire est plus étendue dans le sens antéro-postérieur que dans le sens transversai: autrement dit, le grand diamètre de l'une est per- pendiculaire au gi^and diamètre de l'autre. Il en résulte naturellement que la clavicule déborde légèrement le sternum à la fois à sa partie antérieure et à sa partie postérieure. Pièces squeletliques de l'arliea lalion sterno-costo-claviculai['e vue antérieure. I. clavicule réclinée en IikiU oI n arrière, avec : 2, sa lacellc verlicalo 3, sa facétie horizontale. — 4, sternum — S, premier cartilage coslal. — 0 0, ligament antérieur, incisé el érigné — 7, ligament interclaviculaire. -- ligament costo-claviculaire. 2" Fibro-cartilage interarticulaire. — Le fibro-cartilage interarticulaire ou ménisque, situé entre la surface clavictilaire et la surface sternale, comble exacte- ment tout l'espace compris entre les deux os (fig. 460,4). Il a la forme d'un disque fort irrégulier, obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Il est plus épais à son extrémité supérieure qu'à son extrémité inférieure, plus épais aussi à ses parties antérieure et postérieure qu'à sa partie moyenne, laquelle est quel- quefois percée d'un trou. Ce trou, quand il existe, revêt ordinairement la forme d'une fente antéro-postérieure à bords irréguliers et comme déchiquetés. Le méniscjue sterno-claviculaire, en raison de sa forme, nous présente à consi- dérer deux faces et une circonférence. — Les deux faces se distinguent en interne et externe : la première s'étale sur la facette sternale, dont elle prend exactement l'empreinte; la seconde répond à la surface articulaire de la clavicule. Ces deux faces sont, tantôt lisses et unies, tantôt irrégulières et plus ou moins raboteuses. — La circonférence du ménisque répond naturellement à toul le pourtour de l'ar- ticle. En avant et en arrière, le disque flbro-cartilagineux s'unit intimement avec l'appareil ligamenteux antérieur et postérieur. En haut, il se fusionne de même avec le ligament supérieur; de plus, il se fixe solidement à la partie la plus élevée de la facette claviculaire dans une étendue de 6 à 8 millimètres. En bas, il seAUTICULATIONS DES OS DE L ÉPAULE 479 termine ordinairement sur le premier cartilage costal au point oîi ce dernier prend contact avec la facette sternale. Cette insertion inférieure du mëniscjue se prolonge parfois jusc]u'au ligament costo-claviculaire et, dans ce cas, le premier cartilage costal ne prend qu'une part très indirecte ou même nulle à l'articulation de la clavicule avec le thorax. Ainsi fusionné sur tout son pourtour avec les parties adjacentes, le ménisque sterno-claviculaire partage la cavité articulaire en deux compartiments distincts : 1° un comparlimentinféro-mterne ou menisco-sternal, situé entre le sternum et le ménisque; 2° un comparliment supéro-externe on ménisco-claviculaire, compris entre la face supérieure du ménisque et la clavicule. II est à peine besoin de faire Fig. 460. Articulation sterno-costo-claviculaire, vue antérieure. La nioilié droite a élé sciée verlicalement et Iraiisversalempiit, pour laisser voir le ménisime et les deii\ cavités arliculaires: l'articulation du côté gauche est injectée au suif.) 1, sternum. — 2, clavicule. — :i, première cote, avec 3'. premier cartilage costal. — 4, lihro-carlila;;o inlerarlicii- laire ou monisi|ue. — 3, ligament sterno-claviculaire antérieur. — 6, ligament sterno-claviculaii'e sujiérieur, avec C. ligament interclaviculaire. — 7 et 7', plan antérieur et plan postérieur du ligament costo-claviculaire. — 8. ligament clioudro-sternal antérieur. — 9, synoviale niénisco-sternale ou sous-méniscale. — 10, synoviale niéuisco-claviculaire ou sus-méniscale. — 11, bourgeons synoviaux, s'écliappant à travers les éraillures de la capsule fibreuse. XX, axe (perpendiculaire à la surface sternale) suivant lequel est faite la coupe représentée dans la figure 461. remarquer que, dans les cas signalés plus haut, où le ménisque présente un ori- fice central, les deux compartiments communiquent ensemble à travers cet orifice. Quoique comblant exactement tout l'espace compris entre la surface articulaire de la clavicule et celle du sternum, le fibro-cartilage que nous venons de décrire n'a nuUeiuent pour but. comme cela s'observe ailleurs, de rétablir l'harmonie entre deux surfaces discordantes. Sa signification morphologique est tout autre : comme nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 104), la pièce fibro-cartilagineuse en question représente, chez l'homme et chez les anthropoïdes, la partie latérale de l'épi^ternum, qui, chez un grand nombre de mammifères, notamment chez les rongeurs et chez les insectivores, sert de trait d'union entre la poignée du ster- num et Textrémité interne de la clavicule. 3' Moyens dunion. — La capsule fibreuse qui unit entre eux la clavicule, le sternum et le premier cartilage costal, est renforcée en avant, en arrière, en haut et en bas par quatre ligaments, que nous distinguerons, en raison de leur situation, en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur :ARÏHROLUGIE 480 a. Ligament antérieur. — Le ligament antérieur (ligament sterno-claviculaire antérieur, tig. 460), est situé, comme son nom l'indique, à la face antéi-ieiire de l'articulation. Il se fixe, en dehors, sur la partie antérieure el supérieure de l'ex- trémité interne de la clavicule. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et vient s'insérer en grande partie sur la face antérieure de la poignée du sternum, un peu au-dessous de sa facette articulaire. Ses faisceaux les plus externes se terminent sur le premier cartilage costal. b. Ligament postérieur.— Le ligament postérieur [ligament sternu-claincu- laire postérieur, fig. 461, 1') s'étale à la face postérieure de Farliculation. Analogue au précédent, mais plus fort, il s'attache d'une part à la partie postérieure et supé- rieure de l'extrémité interne de la clavicule, d'autre part à la face postérieure de la première pièce du sternum, immédiatemeni au-dessous de sa facette articulaire. Ce ligament est en rapport immédiat avec les deux muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien qui le recouvrent. c. Ligament supérieur, ligament inlerclaviculaire. — Le ligament supérieur (ligament sterno-claviculaïre supérieur, lig. 460, 6) est formé par des fibres très courtes qui s'insèrent, d'une part sur la partie supérieure de l'extrémité interne de la clavicule, d'autre part sur la partie correspondante du sternum, c'est-à-dire sur la partie latérale de la fourchette. .Vu-dessus de ces fibres courtes, qui cons- tituent le ligament sterno-claviculairc supérieur jiroprement dil, se trouvent d'autres libres, beaucoup plus longues, qui, partant également de la partie supé- rieure de la clavicule, descendent vers la fourchette sternale, croisent la ligne médiane et remonlent ensuite sur la clavicule du côté opposé. Ces dernières libres, fibres longues, qui vont ainsi d'une clavicule à l'autre, fonnent par leur ensemble un ligament spécial, impair et uu-dian, de forme semi- lunaire (fig. 460, 6'), auquel on donne le nom de ligament interclaoiculaire. Ses deux extrémités s'insèrent, à droite el à gauche, sur la partie la plus élevée de l'extrémité interne de la clavicule, entre le ligament sterno-claviculaire antérieur et le ligament sterno-claviculaire postérieur. Son bord supérieur, concave, répond aux téguments du cou. Son bord inférieur, convexe, repose sur l'échancrure du sternum et lui adhère intimement dans toute son étendue, excepté sur la ligne médiane où il ménage ordinairement un ou deux orifices par lesquels pas- sent des vaisseaux. Quant à ses deux faces, l'antérieure est recouverte par la peau, la postérieure par le muscle sterno-thyroïdien. Le ligament interclaviculaire présente dans son développement des variations individuelles considérables : réduit, sur certains sujets, à une simple lame fibreuse ou même conjonctive, il revêt, chez d'autres, l'aspect d'un cordon épais et résis- tant, ayant parfois la même consistance que le ménisque interarticulaire. C'est dans son épaisseur que se développent, anormalement, les os supra-sternaux. dont la ligure 456 (o) nous offre un bel exemple (voy. Ostéologie, p. 104). .\u point de vue morphologique, la formation fibreuse que l'on désigne improprement sous le nom de ligament interclaviculaire doit être considérée, nous le répétons, comme représentant la partie interne de l'épisternum des vertébrés inférieurs. d. Ligament inférieur. — Le ligament inférieur, encore appelé ligament costo- claviculaire en raison de ses insertions, ligament rhombo'idal en raison de sa forme (fig. 460, 7 et 7'), est constitué par un ensemble de faisceaux fibreux, très courts mais très résistants, qui unissent la clavicule au premier cartilage costal. Ces faisceaux s'insèrent, en bas, suivant une ligne transversale, qui occupe les trois quarts externes de ce cartilage et qui empiète même, dans la plupart des cas,481 ARTICULATIONS DES OS DE L'ÉPAULE sur l'extrémité interne de la première côte. De là, ils se portent obliquement en haut et en dehors et viennent se fixer sur la face inférieure de la clavicule, qui présente h cet effet des rugosités ou même une véritable fossette allongée trans- versalement. Sappey a fait remarquer, depuis longtemps déjà, que les fibres constitutives du ligament costo-claviculaire forment deux plans : un plan anté- rieur (7), dans lequel elles sont plus nombreuses, plus longues, dirigées plus obli- quement; un plan postérieur (7'), dans lequel elles sont presque verticales et par conséquent plus courtes. Entre les deux plans, se trouve un tissu cellulaire lâche et parfois même une bourse séreuse parfaitement développée. 4- Synoviales. — Le libro-cartilage interarticulaire divisant farticulation sterno- costo-claviculaire en deux cavités secondaires, il existe pour cette articulation deux synoviales distinctes : l'une interne ou ménisco-slernale, comprise entre le ménisque et le sternum ; l'autre externe ou ménisco-claviculaire, située entre le ménisque et la clavicule (fig. 460,9 et 10). Complètement indépendantes dans la grande majorité des cas, elles communiquent naturellement l'une avec l'autre quand le fibro-cartilage est perforé à son centre ou bien encore (quoique le fait soit très rare) quand l'extrémité inférieure de ce libro-cartilage ne s'insère pas sur le premier cartilage costal et reste libre dans l'intérieur de la cavité articulaire. Des deux synoviales sterno- claviculaires, l'externe est plus étendue et plus lâche que l'interne. C'est là une conséquence du mode de locomotion de la clavicule : dans les déplacements de cet os, en effet, les mouvements les plus étendus s'ef- fectuent entre la clavicule et le fibro-cartilage. La synoviale sterno-costo-claviculaire, assez lâche en dehors où elle forme ordinairement un petit cul-de-sac, est fortement bridée partout ailleurs par les ligaments antérieur, interne et postérieur. 11 n'est pas rare, cependant, de la voir envoyer quelques prolonge- ments, toujours de petites dimensions, entre les fais- ceaux de ces ligaments. La figure 460, représentant une articulation injectée au suif, nous en olfre quelques exemples. Vu en dedans, après ouverture de l'articulation, la synoviale articulaire nous présente à sa partie postéro- externe, immédiatement en avant du ligament conoïde postérieur, une frange sjmoviale plus ou moins déve- loppée suivant les sujets (fig. 4S8.7). Cette frange, qui m'a paru constante, estconstituée par un paquet cellulo- graisseux de coloration gris jaunâtre ou gris rosé. Elle reçoit ordinairement une ou deux artérioles (lig. 458,8), qui arrivent à elle en pas- sant au-dessous du ligament conoïde postérieur : j'ai pu dans un cas, les suivre jusque dans le fibro-cartilage interarticulaire. 5" Rapports. — Placée à la limite du cou et du thorax, l'articulation sterno-costo- claviculaire présente des rapports très importants. Nous les examinerons séparé- ment sur la face antérieure et sur la face postérieure : a. La face antérieure de l'articulation est en rapport avec les origines du grand ANATOMIE 11UM.\INE. — T. I. 0» ÉDIT. 61 Coupe de l'articulation sterno- costo - claviculaire . prati - quée j)erpendiculairenient à la surl'ace sternale, suivant l'axe XX de la figure 460 (côté gauche, segment in- terne de la coupe). A. clavicule. — B. slenmm. — I, r, lij;aiiiciil anLi'M'ieiii' v[ li^aiiieul jn)sl(M'i(.'nr de rorliculalinn. — 2, 2. oai'lila;io. — .3, iii)ro-cai-lila;4e iiiLer- ai'liciilaire. —4, 4\ syno\ial(' iiiteriit' ou ménisco-sternalo el synoviale ex- leriic ou ménisco-claviculaire. ,ARTHROLOGIE 482 pectoral et avec le tendon sternal du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qui lacroiso obliquement et glisse sur elle à l'aide d'un tissu cellulaire lâche. Plus superllciol- lement, elle est en rapport avec le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. b. La face postérieure répond tout d'abord aux deux muscles sterno-cléido- liyoïdien et sterno-thyroïdien (voy. ces muscles). Au delà de ces deux plans mus- culaires, se trouvent des vaisseaux très importants, mais qui sont différents à droite et à gauche (fig. 462; : à droite, le ti'onc artériel brachio-céphalique, se portant 18 J M Fig. 4G2. Rapports de l'arliculation sterno-costo-claviculaire. {La ligne MM indique le plan médian ou sagillal.) I el r, chef stci'iial cl cliel' elaviculairc du muscle slerno-cloido-masloïdien. — 5, slcrno-clc'ido-lijoïdicn. — :). slcrim- lliji'OÏdien. — 4, tronc bracliio-céplialique artériel, dont le trajet est indiqué par un poinlillé rouge. — 5. carotide pri- mitive. — C, artère sous-clavière. — 7. mammaire interne (en poinlillé). — 8, vertébrale. — U. tronc tliyro-cei'\ ical. — lu, thyroïdienne de Neubauer. — 11, jugulaire interne gauche. — 12, veine sous-claviére. — 13. tronc brachio-cépha- lique veineux du coté gaucho. — 13'. tronc brachio-céplialicpie veineux du côlé droit, coupé immédiatement au-dessous de sou origine. — 14, trachée artère. — VA, œsophage. — l(i, Ki', nerfs pneumogasiriques droit et gauche. — 17, nerf |ilirénique. — 18, 18'. nerfs récurrents droit et gauche. — 13, canal thoraeique. — 20, jugulaire externe gauche ii son abouchement dans la sous-claTière. — 21, vestiges du thymus. obliquement en haut et en dehors et, sur son cC)té externe, le tronc veineux brachio- céphalique droit : à gauche, le tronc veineux brachio-céphalique gauche, suivant un trajet presque horizontal et, en arrière de ce tronc veineux, la carotide primitive gauche ; l'artère sous-clavière gauche est située en arrière et en dehors de la caro- tide, sur un point plus éloigné de l'articulation par conséquent. Nous rappellerons eniin, comme présentant des rapports plus ou moins intimes avec l'articulation sterno-costo-claviculaire, l'artère mammaire interne et les deux nerfs phréniqucel pneumogastrique : la mammaire interne, accompagnée de la veine homonyme et du nerf phrénique, chemine à la limite externe de l'articulation ; quant aux pneumo- gastriques, ils se trouvent situés, le droit en arrière et un peu en dehors du tronc artériel brachio-céphalique, le gauche sur le côté externe de la carotide primitive.483 ARTICULATIONS DES OS DE L'ÉPAULE 6" Artères et nerfs. — L'articulation sterno-costo-claviculairc reçoit ses artères de la maniinaire interne et, parfois aussi, de la thoracique supérieure. Elle est innervée à la fois par la branche sus-claviculaire du plexus cervical superficiel et par quelques filets issus du nerf sous-clavier. Mouvements. — La clavicule, portant à son extrémité externe l'épaule et avec l'épaule le membre supérieur tout entier, exécute, grâce à l'articulation que nous venons de décrire, tous les mouvements qui caractérisent les diartliroses : elle s'élève et s'abaisse; elle se porte en avant et en arrière; elle exécute, enfin, des mouvements de circumduction. Dans ces diiîérents mouvemenls, la clavicule se meut autour d'un axe, qui passe, non pas par l'articulation sterno-claviculaire elle-même, mais par un point situé un peu en dehors do cette articulation, dans l'extrémité interne de la clavicule par conséquent 11 en résulte que les deux extrémités de la clavicule se meuvent simultanément, mais en sens inverse. Ainsi, dans les mourenients d'élévation, lorsque l'extrémité externe s'élève, l'extrémité interne s'abaisse, en glissant de haut on bas le long de la facette sterno-costale. Dans les mouve- ments d'abaissement, au contraire, lorsque l'exti'émilé externe descend pour reprendre sa position première, l'cxti'émité interne remonti?, en glissant de bas en haut le long de cette môme l'acelte sterno-costale. Il en est de même dans les mouvements de projection en avant et de projection en arrière de l'extrémité externe : l'extrémité interne, basculant toujours en sens inverse, se dirige en arrièi'o ilans le premier cas, se porte en avant dans le second. Le mouvement de circumduction résulte, ici comme ailleurs, de la succession régulière des (}uatre mouvements précédents et nous ferons remarquer, à ce sujet, (jue la clavicule exécute on réalité deux mouvements de circumduction : l'un, tout petit, décrit par l'extrémité interne do la clavicule; l'autre, beaucoup plus étendu, décrit par l'extrémité externe. Muscles moteurs. — Ils se divisent en élévateurs, abaisseufs, projecteurs en avant et pi-ojec- lours en ariièro. \<' Elévateurs : le trapèze, le chef externe du sterno-cléido-mastoïdien; Abaisseurs : le grand pectoral, le dolto'ide, le sous-clavier: 'i" Projecteurs en avant : le grand pectoral, le deltoïde, le sous-clavier; 4' Projecteurs en arrière : le trapèze, le chef externe du sterno-cléido-mastoïdien. B. — Articulation ACROMio-CLAvicuL.iiRE L'articulation de l'extrémité externe de la clavicule avei" l'acroniion, arliculation (icromio-elaviculaire,'-ài^pavlient au genre des artlirodies. 1" Surfaces articulaires. — (^omme surfaces articulaires, nous avons : l" du côté de la clavicule, une facette allongée d'avant en arrière, située sur l'extrémité externe de l'os ; elle est plane, légèrement rugueuse, regardant en dehors et un peu en bas; 2° du côté de l'acromion, une facette similaire, occupant la partie la plus antérieure du bord interne de cette apopliyse ; elle regarde en dedans et un peu en haut, de telle sorte que, lorsqu'on considère les os en place, on constate que la clavicule repose en partie sur l'acromion. Ces deux facettes sont revêtues l'une et l'autre d'une couche de libro-cartilage, toujours plus épaisse sur la facette acromiale que sur la facette claviculairc, plus épaisse aussi à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure. 2" Moyens d'union. — L'acromion et la clavicule sont réunis l'un à l'autre jiar une capsule libreuse. qui s'insère, d'une part sur le pourtour de la facette cla- viculairc, d'autre part sur le pourtour de la facette acromiale. Cette capsule est ren- forcée en haut et en bas par deux ligaments, le ligament acromio-claviculaire supérieur et le ligament acromio-claviculaire inférieur : a. Le ligattienl acromio-claviculaire supérieur (fig. 463,3) s'attache, en dehors sur la face supérieure de l'acromion, en dedans sur la face supérieure de l'extré- mité externe de la clavicule. Ce ligament est constitué par un ensemble de fais- ceaux fibreux à direction ti^ansversale ; il est remarquable par son épaisseur et sa résistance.A UT 11 HO L (MUE 484 b. Le ligament acromio-claviculaire inférieur 463,4) beaucoup plus mince, souvent à l'état de simples vestiges, parfois complètement absent, est constitue', quand il existe, par des faisceaux, également transversaux, qui s'étendent de la face inférieure de l'acromion à la face inférieure de l'extrémité externe de la clavicule. 3° Fibro-cartilage interarticulaire. — Les deux facettes claviculaire et acro- miale sont souvent séparées l'une de l'autre (8 fois sur :23 cas d'après mes observa- tions, soit une proportion de 34 p. 100) pai' l'interposition d'une lame fibro-cartilagineuse. dont la disposition et la slruclure rappellent exactement celles des ménisqnes interarticii- laires. Ce fibro-cartilage, signalé en 1732 par WiNSLOw et bien décrit dix ans plus tard par Weitbrecht, présente de nombreuses variations individuelles. Je les ramènerai aux huit types fondamentaux suivants : Premier type. Le lîbro-cartilage se détache du revêtement fibro-cartilagineux de la facette acromiale, dont il n'est qu'une dépendance ; il fait corps avec la partie supérieure de ce revè- lemcnt et no descend que de quelques milli- mètres dans l'intérieur de l'articulation. Deuxième type. — Complètement indépen- dant du fibro-cartilage d'encroûtement de la facette acromiale, il affecte la forme d'nn coin, dont la base répond au ligament acromio- claviculaire supérieur et dont le sommet, aminci et tranchant, reste libre dans l'articulation. Troisième type. — Le fibro-cartilage, plus développé que dans les deux types précédents, répond en haut au ligament acromio-clavicu- laire supérieur et se fusionne en bas avec la pai'tie inférieure de la facette claviculaire. La cavité articulaire est subdivisée, dans ce cas, en deux cavités distinctes : l'une, interne, située entre le ménisque et la clavicule ; l'autre, ex- terne, comprise entre l'acromion et le ménisque. Quatrième type. — Encore une cloison com- plète en direction sagittale, allant du ligament acromio-claviculaire supérieur au ligament acromio-claviculaire inférieur. Comme dans le type précédent, il existe deux cavités articu- laires, l'une interne, l'autre externe. D'après AV. Guubek (de Saint-Pétersbourg), cette disposition serait excessivement rare : il ne l'aurait l'encontrée, en effet, que 3 fois sur 400 cas. Je suis vraisemblablement tombé sur une série heureuse, car je l'ai observée 2 fois sur les 23 articulations acromio-claviculaires que j'ai examinées <à ce sujet. Cinquième type. — Le ménisque revêt la forme d'une cloison sagittale percée à son centre d'un orilice circulaire ou elliptique à grand axe antéro-postérieur. Fig. 463, Coupe frontale de l'arliculation acro- mio-claviculaire. pour monlrer les différents types de ménisque (côté droit, segment postérieur de la coupe). 1, acromion. — 2, clavicule. — 3, ligameiiL acroniio-claviculaire supéricui'. — i, ligameiil acromio-claviculaire iuférieur. — 5, méiiisque. — (i, fl, franijes synoviales supdrieure el iiifù- rieurp.ARTICULATIONS DES OS DE L'ÉPAULE 48o Sixième type. — 11 ('st constitué par une double lame, Tune ascendante, l'autre descendante. Chacune de ces lames, triangulaire quand elle est vue en coupe, répond par son bord adhérent au ligament acromio-claviculaire correspondant, tandis que son bord libre, irrégulier et plus ou moins frangé, répond à la partie moyenne de la cavité articulaire. Septième type. — J^e ménisque est représenté par une lame fibro-cartilagineuse fort épaisse, unissant à la manière d'un ligament interosseux l'acromion à la cla- vicule, sans la moindre ébauche de cavité articulaire. Huitième type. — Lame fibro-cartilagineuse, encore très épaisse, allant du liga- ment supérieur au ligament inférieur, avec cavité articulaire très développée entre le ménisque et la clavicule, cavité à peine ébauchée ou même nulle entre le ménisque et l'acromion. 4° Synoviale. — La synoviale de l'articulation acromio-claviculaire revêt, ici comme aillcur.s, la surface intérieure de la capsule articulaire. Elle est générale- ment simple. Ce n'est que dans les cas exceptionnels où le fibro-cartilage occupe toute la hauteur de l'articulation et n'est pas perforé à son centre, que celte syno- viale est double. Je l'ai vue, dans plusieurs cas, communiquer avec la bourse sous-acromiale et, par l'intermédiaire de cette dernière, avec la synoviale de l'ar- ticulation de l'épaule : une injection au suif, poussée dans Tarticulation scapulo- humérale, avait rempli à la fois les trois séreuses. 5" Rapports. — L'articulation acromio-claviculaire répond, en avant aux fais- ceaux moyens du deltoïde, en arrière aux faisceaux moyens du trapèze. — Sa face inférieure, profondément située, est en rapport avec l'extrémité externe du liga- ment acromio-coracoïdien et, sur un plan plus postérieur, avec le muscle sus- épineux. — Sa face supérieure, toute superficielle, est recouverte par la peau, qui glisse sur elle avec la plus grande facilité. Artères et nerfs. — L'articulation acromio-claviculaire reçoit ses artères de la cervicale transverse, branche de la sous-clavière, et de l'acromio-thoracique' branche de l'axillaire. — Ses nerfs proviennent de la branche sus-acromiale du plexus cervical superficiel. Mouvements. — L'arliciilatioii acromio-elaviciilaiii' w présente que de .simjjle.s luouveiuents de glisseiiii'ul. Ces mouvements de glissement, quoi([ue très limités, sont sul'lisanls pour permettre à I oiiiiiplatc des déplacements très l'temlus, déplacements qui modifient nuluri'lieiin.'id li's relations de cet os avec le thorax. Parmi les mouvements ((u'exécule l'omoplate autour de la claviculi', l'un di^s plus importants est ini mouvement de rotation ou de bascule autour d'un axe qui passerait par les articulations aeroMuo- et coraco-claviculaire el dans lequel la l'ace antérieure de l'omoplate glisse sur la partie Correspondante du thorax, comme s'il existait enti'C les deux surfaces une véiitable synoviale. Ces mouvements sont tels que l'angle externe et l'angle supérieur de l'omoplate se meuvent simultanément, mais en sens inverse : l'angle externe s'abaisse lorsque l'angle supé'rieur s'élève: et, vice versa, l'angle externe s'élève lorsque l'angle supérieur s'abaisse. Comme, d'autre part, le moignon de l'épaule subit les mêmes déplacements que l'angle externe du scapulum, qui est placé au-dessous de lui, nous pouvons immédiatement déduire de ce qui précède les deux propositions suivantes, ipie jmus reni'(iidr(M'ons à chai|ue instant dans l'étude di's muscles de cette région : I" Tout muscle, quelles que soient sa situation et ses insertions, qui élève l'aiir/le supé'rieur de l'omoplate abaisse du même coup le moignon de l'épaule; 2" Tout muscle qui abaisse l'angle sujjérieur élève du même coup le moignon de l'épaule. Il est à peine besoin de l'aire remarquer que, lorsque l'angle externe de l'épaule s'abaisse, l'angle intérieur se rapproche de la colonne vertébrale, (lu'il s'i'loign(^ au contraire de la ligne iiH'diane toutes les l'ois que l'angle externe s'élève. Articulation acromio-spinale. — Dans le cas où l'aeronnon ne s'est pas soudé au scapulumARTIIROLOGIE 486 ot constitue ainsi une pièce squeleltique indépendante, Vas acromial (voy. Ostéol.. p. Soili, cet t)s s'unit à l'épine scapulaire à l'aide d'une ailieulation anormale, qui prend le nom d'aiiiciilafion ncromio-spinale ou acromio-scapulaire. Cette articulation varie beaucoup dans sa nature : tantôt, c'est une simple synchondrose : tantôt, une amphiarthrosc ou une diarthro-amphiarthrose : dans ([uelques cas, enfin, elle devient une véritable artbrodie. Quel que soit son degré d'organisation, l'articulation acromio-spinale possède comme moyen d'union une sorte de manchon libreux, qui n'est autre que le périoste passant sans s'interrompre d'une pièce squelettiquc à l'autre. C. — Union de l.v clavicule avec l'apophy.se coracoïde En passant au-dessus de Tapophyse coracoïde, la clavicule s'unit à cette apo- physe au moyen de deux ligaments, l'un anléro-externe, l'autre postéro-mlerne. Les deux pièces osseuses, disons-le tout de suite, n'arrivent pas au contact Time de l'autre dans les conditions ordinaires et, de ce fait, les ligaments précités sont de simples ligaments à distance. 1" Ligament coraco- claviculaire antéro ex - terne. — Le ligament coraco-claviculaire anté- ro-externe (fig. 464,7), encore appelé ligament trapézo 'ide, revêt la forme d'une lame quadrilatère, plus longue que large, orientée suivant le plan sagittal. Il s'attache, en bas, sur la partie posté- rieure du bord interne de l'apophyse coraco'ide. De là, il se dirige obli- quement en haut et en dehors, atteint la face inférieure de la clavicule et s'y insère, sur cette surface rugueuse que nous avons décrite en ostéologie (p. ii59) au voisinage de l'extrémité externe de l'os. Ainsi disposé, le ligament trapézoïde nous présente, outre ses deux extrémités coracoïdienne et claviculaire, deux faces et deux bords, savoir : une face siipéro- interne, qui regarde la clavicule; une face inféro-externe, qui croise tout d'abord la face supérieure de l'apophyse coracoi'de et surplombe ensuite le muscle sus- épineux ; un bord antérieur, qui est libre ; un bord supérieur, qui répond au liga- ment suivant. 2' Ligament coraco-claviculaire postéro interne. — Le ligament coraco-clavi- culaire postéro-interne (fig. 464,6), encore appelé ligament conoïde en raison de sa forme triangulaire, est orienté suivant le plan frontal, perpendiculairement au Fig. 464. l'jpaule droite, vue antérieure, pour montrer : l"le mode d'union de la clavicule avec l'omoplate ; 2» le ligament coracoidien ; 'A" le ligament acromio-coraco'idien. I, clavicule. — 2, acroniion. — 3, apophyse coracoïde. — 4, ligament cora- coïdien. — ."i, cavité ji-léno'i'de, avec 5', sa taclie grisâti'o, coi'i'esi)ondant au tuber- cule glénoïdien. — (i, 6'. ligament conoide. — 7, ligament trapézoïde. — S, ligament acromio-claviculaire supérieur. — 0, ligament acromio-c'avicidairc inférieur. — 10, ligament acromio-coracoïdien, avec ; a. son faisceau postérieur; h, son faisceau antérieur; c, sa portion moyenne, percée de trous. — 11, ten- don du long biceps. — 1-', court biceps et coraco-bracliial. — 13, petit pectoral. - 14, faisceau fibreux allant à l'aponévrose du sous-clavier. — 13, capsule de l'articulation de l'épaule, ériguée en bas.ARTICULATIONS DES OS DE L EPAULE précédent par conséquent. Il pi'cnd naissance, par son extrémité inférieure ou sommet, sur la base de l'apophyse coracoïde. Puis, se portant directement en haut, il se déploie à la manière d'un éventail et vient se fixer, par une base très large (de :25 à 30 millimètres en moyenne), sur le bord postérieur de la clavicule, immé- diatement en arrière du ligament trapézoïde. Cette insertion supérieure du liga- ment conoïde est marquée, sur le squelette, par une crête rugueuse, en forme de croissant, dont la partie moyenne, plus saillante que les autres, acquiert parfois les dimensions d'une véritable apophyse, Vapophyse du conoïde. Le bord externe du ligament conoïde et le bord postérieur du ligament trapé- zoïde arrivent au contact. A ce niveau, on rencontre parfois un petit inlerstice qui sépare les deux ligaments. Mais, le plus souvent, cet interstice séparatif n'existe pas et les deux lames fibreuses précitées se fusionnent par leurs bords. Il en résulte que, loi'squ'on soulève la clavicule, on aperroit au-dessous d'elle une sorte de cavité anguleuse, dont le fond répond précisément à l'angle dièdre cjne forment les deux ligaments en se réunissant l'un à l'autre, et dont les quatre parois sont constituées, la supérieure par la clavicule, l'inférieure par la base de l'apophyse coracoïde, l'externe par le ligament trapézoïde, le postérieur par le ligament conoïde. Cette cavité est comblée par une masse de tissu cellulaire lâche, plus ou moins surchargé de graisse. 3" Bourses séreuses sous-claviculaires. — La clavicule et l'apophyse coracoïde sont séparées l'une de l'autre, dans les conditions ordinaires, par un intervalle de 8 à 10 millimètres. Dans certains mouvements, cependant, les deux us se rap- prochent, arrivent au contact et peuvent même glisser l'un sur l'autre. Ces mou- vements de rapprochement et de glissement sont favorisés par la présence de la masse cellulo-adipeuse, ci-dessus indiquée, qui comble tout l'intervalle compris entre la clavicule, l'apophyse coracoïde et les deux ligaments coraco-claviculaires. On rencontre même assez souvent (3 fois sur 6 environ), au sein de cette masse celluleuse sous-claviculaire, une véritable bourse séreuse (fig. 474. 4'). Il existe parfois, dans l'épaisseur du ligament conoïde une deuxième bourse séreuse, la bourse du ligament conoïde ; elle est plus petite cjue la précédente et peut commu- niquer avec elle. Ligament bicorne de Caldani. — Caluani a décrit rt représenté (Tab. XLI). suus le nom tie ligament bicorne, une lanio fibreuse qui, prenant naissance sur le bord interne de l'apopliyse coracoïde, se porte ensuite en haut et en dedans et ne tarde pas à se diviser en deux faisceaux : un faisceau supérieur, plus court, qui se termine sur la face inférieure de la clavicule ou sur la gaine tibreusc du muscle sous-clavier; un faisceau inférieur, beaucoup plus long qui vient se lixor sur la face supérieure de la première côte en se confondant plus ou moins avec le tendon d'ori- gine de ce même muscle sous-clavier. Le ligament coraco-claviculaire antérieur, décrit par IIenlk et par BonBGEHY, répond exactement au faisceau claviculaire du ligament bicorne. Le ligament de Caldani n'est bien certainement qu'un pseudo-ligament ip. 405); il n'est, selon moi. que le vestige lie l'insertion primitive du muscle sous-clavier à l'apophyse coracoïde, insertion qu'on rencontre normalement cliez un grand nombre de mammifères, .l'ai vu plusieurs fois, en elfet, le ligament i-n question se détacher, non pas de la clavicule ou de l'aponévrose du sous-clavier, mais bien d'un faisceau cliarnu. qui formait le bord antérieur de ce dernier muscle Dans un autre cas, le muscle sous-clavier pi'esque tout entier allait se fixer à l'apophyse coracoïde. juste sur le point oii s'insère le pseudo-ligament de Caldani. Articulation coraco-claviculaire. — .^normalement, mais dans des cas qui sont loin d'être rai'es, on oljserve, enli'c rajiophyse coracoïde et la clavicule, une véritable articulation, appar- tenant au genre des artiirodies. Nous avons déjà eu l'occasion, en ostéologie (p. iiiid), de signaler cotte disposition anatomique. La face inférieure de la clavicule et la partie correspondante de l'apopliyse coracoïde nous présentent alors chacune une facette articulaire plane et encroûtée de cartilage diarlhrodial. J'ai rencontré récemment un bel exemple de cette articulation sur un nègre: les deux facettes articulaires étaient planes, de forme circulaire, un peu plus allongées <'epcndant dans le sens transvci'sal que dans le sens antéro-postérieur; elles mesui-aient 12 milli-ARTHROLOGIE 488 iiiètres sur 8. Sur certains sujets, la l'acelte coracoïdienne peut manquer et être remplacée alurs par un dépôt cartilagineux sur la l'ace supéro-interne du ligament trapézoïde. La facette cluvi- culaire peut, de même, être remplacée par une nappe cartilagineuse plus ou moins diiïérenciée <■[ occupant l'extrémité externe du muscle sous-clavier. Au sujet de la clavicule et de ses connexions, consultez : Struthers, The clavlcle, 90 p.. l-^ilin- hurgh, 18oo: Waldever. De claviculœ arliculis et funclione. Dissert., Berlin, 1861: Poirier, La clavicule et ses articulatiom. Journ. de l'anat., 1890: Bellini, Lif/amenls coraco-clavicidaiies. Bull. Soc. anat., Paii^. 1891. D,—Ligaments propres .\u scapulum On donne ce nom à deux bandelettes fibreuses, qui s'insèrent par l'une et l'autre de leurs extre'mités sur le scapulum. Ce sont : le ligament caracoïdien et le liga- ment acromio-coracoïdien. 1° Ligament coracoïdien. — Le ligament coraco'idien (flg. 464, 4) est une bande- lette fibreuse, aplatie et mince, plus étroite à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, qui s'étend de la base de l'apophyse coracoïde à la partie supérieure et postérieure de l'échancrure coracoïdienne (p. 257). Il convertit ainsi l'échancrure précitée en un véritable orifice, moitié osseux, moitié fibreux, qui fait communiquer la fosse sus-épineuse avec la fosse sous-scapulaire. Par ce trou passent le nerf sus-scapii- laire et, au-dessous du nerf, une ou plusieurs veines qui servent de traits d'union entre les deux réseaux sous-scapulaire et sus-épineux. L'artère sus-scapulaire, accompagnée d'une veine, passe au-dessus du ligament. Le ligament caracoïdien donne insertion, sur la partie interne, à quelques fais- ceaux du muscle omo-hyoi'dien. Assez souvent (4 fois sur 15 d'après Paul Delbet), on rencontre au-dessous du ligament coraco'idien un deuxième ligament, i^lus court et plus mince, qui. comme le précédent, s'étend transversalement d'un bord h l'autre de l'échancrure cora- co'idienne et que nous désignerons sous le nom de ligament coraco'idien accessoire (lig. 464). (Ji^aiid il existe, ce ligament accessoire divise naturellement le trou coracoïdien en deux étages, l'un supérieur qui livre passage au nerf sus-scapulaire, l'autre inférieur pour la veine ou les veines sous-jacentes. 2" Ligament acromio-coracoïdien. — Le ligament acromio - coraco'idien (lig. 464, 10) est une bandelette fibreuse de forme triangulaire, qui se dirige transversalement de l'apophj'se coracoïde à l'acromion. Réuni à ces deux saillies osseuses, il forme avec elles une sorte de voûte ostéo-fibreuse, la voûte acromio- coracoïdienne, qui surplombe l'articulation de l'épaule. Le ligament acromio-coracoïdien nous offre à considérer, en raison de sa forme, une base, un sommet, deux faces et deux bords. — Sa base, située en dedans, s'attache au bord externe de l'apophyse coraco'ide dans toute son étendue. — Son sommet, situé en dehors, se fixe à l'extrémité antérieure de l'acromion, immédia- tement en avant de l'articulation acromio-claviculaire. Ces insertions se prolongent sur la .face inférieure de l'acromion jusqu'au niveau de son bord externe. — Sa face supérieure répond au muscle delto'ide qui la recouvre. — Sa face inférieure regarde l'articulation scapulo-humérale, dont elle est séparée par une bourse séreuse importante, sur laquelle nous reviendrons plus loin, le bourse sous-acro- miale. — Son bord postérieur, relativement épais, est oblique de dedans en dehors et d'arrière en avant ; il se continue avec l'aponévrose du muscle sus-épineux. — Son bord antérieur, plus mince et dirigé transversalement, dégénère en une lame cel- kileuse, qui se perd insensiblement à la face profonde du muscle deltoïde.489 ARTICULATION SGAPULO-HUMÉRALE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le ligament acromio- coracoïdien est bien loin d'être homogène. Épais ù sa partie antérieui'e et à sa partie postérieure, mince au contraire à sa partie moyenne, il se compose en réalité de deux faisceaux, l'un antérieur (a), l'autre postérieur (6), qui, fusionnés sur l'acromion, s'écartent progressivement en gagnant leur surface d'insertion coracoïdienne. Ces deux faisceaux, par suite de leur écartement réciproque, déli- mitent entre eux un espace triangulaire dont la base répond à l'apophyse cora- coïde : il est comblé par des faisceaux fibreux (c), relativement rares, pour la plupart à direction oblique, dont l'ensemble constitue la portion moyenne du liga- ment, portion moyenne qui, comme nous l'avons dit plus haut, tranche nettement par sa minceur et son peu de résistance sur les deux autres portions. A sa base, se voient deux ou trois orifices, arrondis ou en forme de fente, à travers lesquels passent des vaisseaux et des pelotons adipeux. C'est au niveau de cette base de la portion moyenne du ligament acromio-coracoïdien que passe le tendon du petit pectoral, lorsque ce muscle, au lieu de s'arrêter sur l'apophyse coracoïde, descend anormalement sur la capsule humérale ou sur le trochiter (voy. Ligainent coraco- huméral (p. 494). Signification morphologique. — Les deux ligaments coiacoïdien et acromio-coracoïdien s'in- .si'i'ciit, cuiiiiiio ou le voit, luir leurs deux extrémités sur un seul os, le scapulum ; ils devraient, en conséquence, être rayés de la liste des ligaments, dont l'attribut essentiel est de réunir deux os distincts, plus ou moins mobiles l'un sur l'autre. Ce sont des pseudo-ligaments. D'après Sutton, les deux bandelettes fibreuses en question seraient des homologues de pièces osseuses qui existent normalement, à leur lieu et place, chez quelques mammifères inférieurs, notamjrient chez le paresseux. Les faits ne sont pas rares où l'on rencontre, chez l'iiomme, un trou coracoïdien osseux sur tout son pourtour : le tait est beaucoup plus fréquent sur les sujets avancés en âge et, dans bien des cas sans doute, la disposition anatomique précitée relève d'une ossification pathologique ou simplement sénile du ligament coracoïdien. Mais cette disposition s'observe encore, quoique très rarement, dans le jeune àgc et sur les sujets où l'on ne saurait invoquer l'influence d'un pro- cessus pathologique quelconque. Pour ces derniers cas tout au moins, il me paraît rationnel do penser que l'anomalie en question est une anomalie réversive, représentant un retour à une dis- position ancestrale. Ligament spino-glénoïdien. — On désigne sous ce nom un faisceau fibreux ou simplement (•unjorictif, i:[ui s'iUcnd Iransversalement du bord externe de l'épine de l'omoplate au rebord pos- téi'ieur de la cavité glénoïde (flg. i68,4) : il se termine, suivant les cas, sur le col de l'omopl'ate ou sur la pailie correspondante do la capsule scapulo-liumérale. Le ligament transverse infi'ricur de Henle répond à la même formation. Ce faisceau est à peu près constant. Comme nous le montre la figure 4t)8, il forme une sorte de pont, au-dessous duquel passent le nerf du sous-épineux et une branche de l'artère sus-scapulaire. I II.—Articulation scapulo-humicr.vle L'articulation scapulo-humérale ou articulation de l'épaule proprement dite (allem. Schullergelenk, angl. Shoulder-joint) réunit l'humérus au scapulum, le membre supérieur à la ceinture thoracique. Comme son homologue du membre inférieur, l'articulation coxo-fémorale, elle appartient au genre des énarthroses. 1" Surfaces articulaires. — Cette articulation a pour surfaces articulaires, d'une part la tête de l'humérus, d'autre part la cavité glénoïde de l'omoplate, agrandie par un fibro-cartilage auquel on donne le nom de bourrelet gléno'idien. a. Tête de l'humérus. —La tête de l'humérus (voy. Ostéologie, p. 269), arrondie et lisse, représente environ le tiers d'une sphère, dont le rayon serait de 25 à 30 millimètres. Elle mesure, en moyenne, 48 millimètres'et demi dans le sens ver- tical, 45 millimètres seulement dans le sens antéro-postérieur ; elle est donc un peu plus haute que large et, d'autre part, son rayon de courbure est un peu plus ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5" ÉOrr. 02490 AKTIIROLOGIE grand dans le plan vertical (25 millimètres) que dans le plan horizontal (2:2 milli- mèti'es). Vue en place, le sujet étant debout et le bras pendant le long du corps, la tête humérale regarde obliquement en haut, en dedans et en arrière. Son axe forme avec celui du corps de l'humérus un angle fortement obtus, qui mesure, suivant les sujets, de 130 à 150°. La tète humérale est délimitée sur son pourtour par une partie rugueuse et plus ou moins rétréeie, qui a reçu le nom de col analornique : ce rétrécissement de la portion sous-céphalique de l'humérus, assez bien marquée dans la moitié supérieure du col, s'atténue graduellement en passant dans la moitié inférieure et linit même par dispa- raître. En dehors du col se dressent deux saillies volumineuses : l'une, antérieure et relativement petite, le Irochin; l'autre, pos- térieure et plus volumineuse, le trochiter. Ces deux saillies, qui nous sont déjà con- nues et qui sont déterminées par des inser- tions musculaires, sont séparées l'une de l'autre par une gouttière, à direction verti- cale, qui descend jusqu'au tiers moyen de l'humérus : c'est la coulisse bicipilale, dans laquelle se loge, avec un prolongement de la synoviale articulaire, le tendon de la longue portion du biceps. Entin, la tête humérale et les deux saillies trochinienne et trochitérienne sont supportées par une portion de l'os, relativement étroite, qui constitue le col chirurgical. A l'état frais, la tète de l'humérus est revêtue dans toute son étendue par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur mesure de i'""',5 à 2 millimètres. Cette épais- seur est parfois uniforme ; mais, dans la plupart des cas cependant, elle est un peu plus considérable sur la partie supérieure de la tête que sur sa partie infé- rieure. Le revêtement cartilagineux de la tête humérale est limité, à sa périphérie, par une ligne irrégulièrement sinueuse, qui répond à la lèvre interne du col ana- toinique. En regard du trochin, il nous présente une sorte d'échancrure ou d'en- coche (fig. 465j, qui atteint 6 millimètres de profondeur et même plus : cette échancrure, que Welckeu a cru devoir considérer comme étant l'homologue de la fossette du ligament rond de la tête fémorale, reçoit l'insertion d'un faisceau libreux, ordinairement très développé, que nous décrirons plus loin sous le nom de ligament gléno-huméral supérieur. b. Cavité glénoïde. — La cavité glénoïde ou glène scapulaire (voy. Osïéolo- GiE, p. 264) occupe l'angle antérieur ou externe de l'omoplate. Elle revêt dans son ensemble la forme d'un ovale, dont le grand axe serait vertical et la grosse extrémité dirigée en bas : elle regarde obliquement en dehors, en avant et en haut. Son diamètre vertical mesure, en moyenne, 35 millimètres ; son diamètre transversal, 25 millimèti^es seulement. Vue sur l'os sec, la glène scapulaire est à peine excavée, bien différente on Fig. 46.5. La tête de l'humérus, vue de l'ace, avec sa collerette ligamenteuse. 1, humérus, avec : 1', sa lêle ; 1", son col cliirui- gical. — 2, capsule arliculairc, avec 2' son insciiion sur le col. — i. ligameni gléuo-huniéral sujirrii'ur. — 4, ligament gléno-huméral moyen. — 5, ligarneiil gléno-huméral inférieur. — 0, ligameni. coraoo- huméral, — 6\ muscle sus-épineux. — 7, tentlon du long biceps. — 8, muscle sous-scapulairc, s'engagcaul dans le l'oramen ovale de Weitbrecht. — 'J, sous- épineux. — 10, petit rond.ARTICULATION SCAPULO-HUMERALE cela de cette cavité large et profonde, que l'os coxal oifi-e à la tète fémorale. Nous avons déjà vu, en ostéologie, qu'elle présentait ordinairement, au niveau de son centre ou un peu au-dessous, une petite éminence arrondie et à contours mal délimités, le tubercule gléno'idien : peu accusée dans la plupart des cas, cette saillie revêt sur certains sujets l'aspect d'un vrai tubercule, dépassant d'un demi- millimètre et même plus le niveau du plancher glénoïdien. En dehors, la cavité glénoïde est délimitée par une ligne régulièrement courbe. En dedans, elle est délimitée également par un rebord curviligne, mais ce rebord interne n'est pas continu : il nous présente un peu au-dessus de sa partie moyenne, une petite 466, qui empiète sur la surface échancrure, Véchancrure glénoïdienne (fis articulaire et qui, par conséquent, dimi- nue sa largeur sur ce point. La glène scapulaire, de même que la tète de l'humérus, est revêtue à l'état frais d'une couche de cartilage diarthrodial. L'étude comparative de coupes faites en différents sens nous apprend que cette couche est plus épaisse h, la périphérie qu'au centre, plus épaisse aussi à la par- tie inférieure qu'à la partie supérieure (lig. 467 et 471). Son minimum d'épais- seur correspond naturellement au tuber- cule glénoïdien : sur ce point, le cartilage revêt ordinairement l'aspect d'une tache jaunâtre ou grisâtre (fig. 466, 4'), à con- tours mal définis, de 3 ou 4 millimètres de largeur : c'est la taclie gléno'idienne. On est naturellement porté à penser, au i)ir- iiiier abord, que .cet aspect tout spécial que prend la surface articulaire au niveau du tubercule glénoïdien, tient à la minceur même du revête- ment cartilagineux, qui, sur ce point, laisse voir par transparence l'os sous-jacent. Il n'en est rien, cependant, car, si on sépare Tos de la lame car- tilagineuse, la tache persiste sur cette dernière, alors même qu'elle est isolée. La teinte grisàti'e appartient donc réellement au cartilage lui-même qui présente à ce niveau une constitution anatomique spéciale. Nous avons examiné, M. P.wiot et moi, de nombreuses coupes de cartilages glénoïdiens et nous avons constaté, dans la région de la taclie gléno'idienne, les particularités suivantes : la substance fondamentale, tout en restant hyaline (nous n'avons jamais rencontré la moindre trace de fibro-cartilage à ce niveau), est relativement plus abondante que partout ailleurs : d'autre part, les capsules cartilagineuses, plus rares, plus espacées, sont quatre ou cinq fois plus volumineuses que dans les régions voi- sines et cliacune d'elles contient 7 à 10 cellules, faciles à numérer par leur noyau. Rendue plus profonde par son revêtement cartilagineux, la glène scapulaire s'adapte exactement à la forme de la tête huinérale et les deux surfaces, quand les os sont en place, arrivent au contact sur tous les points où elles sont mises en présence. Nous reviendrons plus loin sur ce fait, à propos de la théorie du contact polaire (voy. p. 504). Nous ajouterons, pour en finir avec les éléments osseux que le scapulum offre à l'articulation de l'épavile, d'une part que la cavité gléno'i'de est supportée par une partie plus ou moins rétrécie de l'os, appelée col de Vomoplate, et, d'autre part, qu'elle est surmontée par deux puissantes apophyses, Vapophyse coraco'ide en La cavité gléno'i'de de l'omoplate, vue de face avec sa collerette ligamenteuse. 1, ;i|Hi|iliysc coracoïde. — 2, acroinion. — 3, ligamciiL acToiiiid-eciracoïcIien. — 4, cavité glénoïde. avec : 4', sa lat lie yrisàlre ; 4", son échancrure. — .5, bourrelet glé- noïdien. — 0, capsule articulaire. — 7, ligament gléno- luiméral supérieur. —8, ligament gléno-huniéral moyen. — U, ligament gléno-huniéral inférieur, — 10, ligament coraco-liuméral. — 11, Ibramen ovale. — 12, tendon du long- biceps. — 13, muscle sus-épineux. — 14. bourse sous-acromiale. — l.ïi, bour.se sous-coracoïdiennc.492 ARTHROLOGIE dedans et Vacromion en dehors. Sans doute, ces derniers éléments osseux ne prennent qu'une part secondaire à la constitution anatomique de l'articulation de l'épaule ; mais nous les rencontrerons à chaque instant au cours de notre descrip- tion et c'est pour cela que nous avons cru devoir les signaler ici. 2" Bourrelet glénoïdien. — Sur le pourtour de la cavité glénoïde vient se placer, à la manière d'un cadre, un cordon fibro-cartilagineux, qui a pour résultat de l'agrandir et qui. à ce titre devient une des parties importantes de l'articulation. Ce cordon, connu sous le nom de bourrelet glénoïdien, est prismatique triangu- laire et, par conséquent, nous offre à considérer trois faces, que l'on distingue, d'après leur situation, en postérieure, externe et interne. Ces dénominations d'in- terne et d'externe , disons-le tout de suite, indiquent la situation des deux faces auxquelles elles sont appliquées, non pas par rapport au plan médian du corps, mais par rapport au centre de la cavité glénoïde. Ces deux faces seraient mieux dénommées peut-être face intérieure et face extérieure. — La face postérieure répond à la circonférence de la glène et lui adhère intimement sur la plus grande partie de son pourtour. En haut, cependant, le bourrelet est séparé de la cavité glénoïde proprement dite par un sillon (fig. 467), na- turellement curviligne, dont l'étendue varie beaucoup suivant les sujets : il descend ordinairement plus bas sur la demi-circonférence postérieure du bourrelet que sur la demi-circonférence antérieure. Ce sillon, quand les éléments articulaires sont en place, est très mince, tellement mince qu'il paraît tracé avec la pointe d'une aiguille. Mais ce n'est là qu'une apparence : il devient à la fois large et profond toutes les fois qu'on soulève le bourrelet, soit à l'aide d'une pince, soit par de sim- ples tractions exercées sur le tendon de la longue por- tion du biceps. —La face externe ouej^/eriewre prolonge en dehors la surface osseuse du col de l'omoplate. Elle donne insertion à la plus grande partie des faisceaux de la capsule. —La face interne ou intérieure, libre et articulaire dans toute son étendue, s'incline graduelle- ment vers la cavité glénoïde et se continue avec elle (sauf sur les parties où existe le sillon ci-dessus décrit) sans ligne de démarcation bien nette. A la partie inférieure, cependant, le bourre- let ne se contente pas de prendre contact avec le cartilage glénoïdien : il empiète sur lui et le recouvre dans une étendue variable qui, dans certains cas, peut aller à 8 ou 10 millimètres et même plus. Cette portion envahissante du bourrelet glé- noïdien (qu'on me permette cette expression) est toujours très visible : elle se dis- tingue du cartilage hyalin, en effet, par sa coloration d'abord qui est un peu plus mate et puis par des stries curvilignes et transversales qui donnent à sa sur- face un aspect tout spécial. Sur le rebord interne de la surface articulaire, au niveau de l'échancrure glénoï- dienne, le bourrelet passe quelquefois à la manière d'un pont d'une extrémité à Fautre de cette échancrure : il ménage alors un petit orifice, moitié osseux, moitié fibreux, dans lequel s'engage un cul-de-sac de la synoviale. Cet orifice est le plus souvent remplacé par une simple dépression en forme de fossettes. Quel que soit son degré de différenciation, il est l'homologue d'un orifice similaire, mais beau- Kig. 4B7. La glène scapulaire et sun bourrelet, vus sur une coupe liorizontale passant par le milieu de la tache glénoï- (lienne. 1. gK'ui' ^( a|iiilaii'e. avec 1'. son l'evôienu'iil rai iila;:iiieux. — 2. bour- relet gl ii'aclicn, avec 2', sa face iii- leriic ; T\ sa l'ace externe ; 2"", son bord libre. — 3, tache glénoïdienne. — .'i-, capsule articulaire. — 5, ten- don du long biceps.ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE 493 coup plus grand, que nous étudierons plus lard dans l'articulation de la hanche et qui livre passage à des vaisseaux. L'honiologie est complétée d'ailleurs, comme l'ont fait remarquer Assaki et Carpentier, par l'existence d'une petite branche arté- rielle, qui se détache de l'artère scapulaire inférieure ou plutôt de l'anastomose qui relie cette artère à la sus-scapulaire, pour se rendre ensuite aux parties molles, ligaments et synoviale, qui avoisinent l'orifice en question. Le bourrelet glénoïdien, envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, est formé par deux ordres de fibres : \° par des fibres propres, qui proviennent du pourtour osseux de la cavité articulaire et qui s'entre-croisent dans divers sens ; 2° par des fibres d''emprunt ou de renforcement, que lui envoient, en l)as le tendon de la longue portion du triceps, en haut le tendon de la longue portion du biceps ; ce dernier tendon se continue en grande partie, comme nous le montre la figure 466, avec le bourrelet glénoïdien, tout particulièrement avec sa demi-circonférence postérieure. Outre ces éléments de nature fibreuse, le bourrelet glénoïdien nous présente encore un certain nombre de fibres élastiques et de cellules cartilagineuses, ces dernières d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage de la cavité articulaire. Quoique agrandie par son bourrelet, la cavité glénoïde de l'omoplate est encore bien plus petite qu'il ne le faudrait pour loger la tète de l'humérus. Il en résulte qu'il y a ici une simple juxtaposition des surfaces articulaires (encore cette juxta- position n'est.-elle que partielle), et non pas réception de l'une par l'autre. Il en résulte aussi qu'une portion considérable de la tête humérale, celle qui ne peut trouver place dans la cavité glénoïde, se trouve naturellement en contact, quelle que soit la position du bras, avec la capsule articulaire. 3" Moyens d'union. — La tète de l'humérus et la cavité glénoïde de l'omoplate sont unies l'une à l'autre : 1° par un ligament capsulaire ou capsule ; 2° par un cer- tain nombre de ligaments, plus ou moins nettement différenciés, qui renforcent la capsule et qui proviennent, l'un de l'apophyse coracoïde, c'est le ligament coraco-huméral, les autres du bourrelet glénoïdien, ce sont les ligaments gléno- huméraux. A. Ligament CAPSULAIRE ou capsule. —Le ligament capsulaire revêt ici, comme ailleurs, la forme d'un manchon, s'insérant par sa circonférence supérieure sur le pourtour de la cavité glénoïde, par sa circonférence inférieure sur le col de l'hu- mérus. — Du côté de Vomoplate, la capsule articulaire se fixe sur la face externe du bourrelet glénoïdien et aussi sur la partie avoisinante du col. A la i:)artie infé- rieure de la glène, elle se fusionne entièrement avec le tendon de la longue portion du triceps. A la partie supérieure, elle dépasse un peu les limites du bourrelet et, comme pour faire place au tendon de la longue portion du biceps, qui s'attache sur ce point, elle vient chercher son insertion jusqu'au niveau de la base de l'apophyse coracoïde. —Du côté de riiumérus, l'insertion de la capsule est un peu différente, suivant qu'on l'examine dans sa moitié supérieure ou dans sa moitié inférieure. Dans sa moitié supérieure, c'est-à-dire dans la portion qui répond au trochin et au trochiter, elle s'attache sur la lèvre externe du col anatomique, par conséquent à la limite même du cartilage ou à une très faible distance de ce cartilage. Dans sa moitié inférieure, au contraire, elle s'écarte du revêtement cartilagineux pour venir se fixer plus ou moins bas sur le col chirurgical. Il en résulte que, sur ce point, une portion du col chirurgical, quoique non revêtue de cartilage, se trouve réellement placée dans l'intérieur de l'article. Cette portion intra-articulaire du col.ARTIIRÛLOGIE 494 qae l'on voit Irès nettement sur les figures 465 et 475, revêt dans son ensemble la forme d'un croissant, dont la concavité, dirigée en haut, embrasse la moitié infé- rieure de la tête humérale. Sa hauteur, autrement dit la distance qui sépare à son niveau la ligne d'insertion capsulaire du revêtement cartilagineux, varie beaucoup suivant les sujets : j'ai obtenu, comme chiffres moyens, 5 à 8 millimètres à la par- lie inférieure du trochin. 10 à 12 millimètres à la partie inférieure de l'articula- tion, 10 à 15 millimètres à la jDartie inférieure du trochiter. L'insertion humérale de la partie infi'rieurc de la capsule présente cette particularité que, tandis que les fibres superficielles descendent le long de l'humérus, les fibres profondes, se réflé- chissant siir elles-mêmes, remontent par un trajet récurrent jusqu'à la surface arti- culaire (fig. 465, i2') ; elles doublent ainsi d'un revêtement fibreux le périoste sous- jacent et forment parfois, entre le revêtement cartilagineux de la tête et l'insertion humérale de la capsule, des sortes de brides plus ou moins prononcées, qui font saillie dans l'intérieur même de l'article. Extérieurement, la capsule scapulo-humérale présente des connexions intimes avec les tendons des différents muscles qui viennent se fixer sur les tubérosités de l'humérus : le sous-scapulaire, le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond. Sur les points où elle entre en contact avec ces tendons, la capsule se fusionne entièrement avec eux. Un peut bien arriver, par une dissection minutieuse, à isoler les tendons précités jusqu'à leur insertion osseuse, mais le scalpel enlève toujours, en même temps que ces derniers, les parties correspondantes de la cap- sule ; car, la dissection une fois terminée, la paroi articulaire n'est plus consti- tuée que par la synoviale. Sauf sur les points où elle est renforcée par les tendons, la capsule de fépaule est relativement mince, beaucoup plus mince que celle de la hanche. D'autre part, elle est excessivement lâche et permet aux deux surfaces articulaires, lorsqu'on insuffle de l'air ou qu'on pousse une injection dans la synoviale, un écartement de 2 ou 3 centimètres. C'est assez dire que, àelle seule, elle serait impuissauteà main- tenir en présence les deux pièces squelettiques qui entrent dans la constitution de l'articulation scapulo-humérale. Ici encore, comme dans les autres diarthroses, intervient la pression atmosphérique et aussi l'action puissante des muscles péri- articulaires, qui du scapulum descendent sur l'humérus. La capsule fibreuse de l'épaule présente d'oi^dinaire deux ouvertures, rarement trois, lesquelles livrent passage à autant de prolongements de la synoviale, qui seront décrits plus loin. Histologiquement, la capsule scapulo-humérale se compose de faisceaux fibreux, présentant les orientations les plus diverses et s'entre-croisant dans tous les sens. — La plupart d'entre eux, longiludinaux. vont directement de leur point d'insertion scapulaire au point corresjiondant de l'humérus : ils occupent de préférence les couches superficielles du ligament. — D'autres, plus profondément situés et plus visibles par conséquent sur la face articulaire de la capsule, affectent une disposi- sion plus ou moins circulaire. — D'autres, enfin, dits faisceaux obliques, suivent entre les deux directions précédentes toutes les directions intermédiaires. B. Ligament coRAco-uuMÉHAL. — Le ligament coraco-huméral (fig. 468, 3 et 10) est une lame fibreuse, à la fois très large, très épaisse et très i^ésistante, qui s'étend de l'apophyse coracoïde au trochiter, en se confondant plus ou moins, au cours de son trajet, avec la partie supérieure de la capsule articulaire. — En haut, par son extrémité interne, ce ligament prend origine sur la base et sur le bord externe de l'apophyse coracoïde, immédiatement au-dessous du ligament acromio-ARTIC ULA TION SC A P U L U-Il U MÉK A L E 49S coracoïdicii : ses insertions, sur ce point, s'étendent jusqu'au voisinage du bec de l'apophyse, mais sans jamais l'atteindre. — Ue cette longue ligne d'insertion cora- coïdienne,, le ligament coraco-huméral se porte transversalement en dehors et un peu en bas et vient se terminer, par son extrémité externe, sur le trochiter et sur la partie avoisinante de la capsule articulaire. Ainsi entendu, le ligament coraco-huméral nous présente, outre ses deux extré- mités déjà mentionnées, deux bords et deux faces : i° un bord postérieur, qui d'ordinaire est assez distinct au momenl où le ligajuent coraco-huméral se sépare de l'apophyse coracoïde, mais qui, bienlùt après, se confond entièrement avec la capsule articulaire ; il résulte de cette fusion que le ligament en question, vu par Fig. 468. Articulation scapulo-liULiKTalo, vue posLérioure (synovialo inau suit). A, scapiihim. — B, épim; do l'oiiioplalp, — C, apophyse coracoïde. — U, liuiiiéi'us. 1, cajjside scapulo-huniéralc. — 2, li'ahiée conjonctive, répondaiil à l'espace compris eiilrc le siis-épiiieu\ el le sous- épiueux. — 3, li^anienl coraco-huméral, avec 3', faisceau eoraco-gk-noïdieii. — 4. ligamenl spiiio-gléiioïdieu (\oy. p. 48'J) — .5, ligamenl coracoïdien.— 6, C, ligamenis coraco-claviculaires. — 7. llgaini'ul acromio-coracoïdien coupé el érigné en haut. — 8, sus-épineuv. — 0. sous-épineux. — 10, U1, iielil rond. — il. Ion;: triceps. — 12, vaste externe. — 13, arlère. el nerf sus-scapulaires. — 14, arlère scapidaire inférieure. — t.). nerf circdullexe. — 15', arlère circonflexe po<lérii'ure. sa face postérieure (lîg. 468j, parait n'être que la continuation de la capsule ; "1" un bord antérieur, libre dans sa moitié ou dans ses deux tiers internes, confondu avec la capsule dans le reste de son étendue : 3" une /ace postéro-mpérieure, en grande partie recouverte par la voûte acromio-coracoïdienne, mais séparée de cette voifte par la bourse sous-acromiale ; 4" une face antéro-inférieure, très visible dans sa moitié interne, oii elle est séparée parfois de la portion de la capsule située au-dessous d'elle par un prolongement de la bourse séreuse sous-cora- coïdienne (lig. 469). Envisagé an point de vue de sa constitution anatomique, le ligament coraco- huméral est essentiellement formé par des faisceaux transversaux, ayant la même direction que le ligament lui-même. .V son extrémité interne, cependant, il nous présente un certain nombre de faisceaux à direction verticale, qui s'insèrent en haut sur la partie la plus recuhîe du bord externe de l'apophyse coracoïde et qui, de là, viennent se terminer sur la partie postéro-supérieure du bourrelet glénoï- dien, ainsi que sur la portion osseuse qui l'avoisine. C'est à ces faisceaux verticaux.ARTHROLOGIE 496 plus ou moins confondus avec les faisceaux propres du ligament coraco-huméral. mais ordinairement très visibles quand on regarde l'articulation par son plan pos- térieur (fig. 468, 3'), que Sappey a donné le nom de ligament coraco-gléno'idien. J'ai vu plusieurs fois le ligament qui nous occupe renforcé par un petit faisceau accessoire qui longeait son bord postérieur et qui, comme lui, se portait de l'apo- physe coracoïde, soit sur le trochiter, soit sur la capsule. La signification morphologique du ligament coraco-huméral nous est indiquée par l'anatomie compa- rée. Chez un grand nombre de mammi- fères, notamment chez les singes inférieurs, le muscle petit pecto- ral glisse au-dessus de l'apophyse coracoïde pour venir s'insérer plus bas, soit sur la capsule scapulo-humé- rale, soit sur le tro- chiter. Chez l'homme, le muscle précité a pris sur l'apophyse co- racoïde une insertion dite secondaire ; mais la portion externe ou coraco-humérale n'a pas disparu pour cela : elle persiste toujours, et elle n'est autre que le ligament coraco-hu- méral quenous venons de décrire. Ce liga- ment n'est donc, comme bien d'autres, qu'un reliquat de muscle : c'est le tendon primitif du petit pectoral. Fig. 469. Articulation scapulo-humérale, vue antérieure. 4, lèle 1, apophyse coracoïde. — 2, acromion. — 3, fosse sous-scapulaire humérale vue à travers le foramen ovale (5), la synoviale ayant été détruite 11, ligament coraco-huméral. — 7, ligament giéno-huméral supérieur. — 8, ligament gléno-huméral moyen. — 9, ligament gléno-buméral inférieur. — 10, ligament huméral transverse de G. Brodie. — 11, muscle sous-sca)mlaire. — 12, long biceps — 13, grand pectoral. — 14, tendon du grand rond. — 15, tendon du grand dorsal. — 16, long triceps. — 17, vaste inlerue. — 18, sus-épiiicux. — 19, bourse séreuse sous-coracoïdienne. C. Ligaments gléno-huméraux. — Lorsqu'on e.xamine attentivement la capsule articulaire de l'épaule, soit par sa surface extérieure, soit par sa surface intérieure, on s'aperçoit assez facilement que sa constitution anatomique est loin d'être homo- gène. On constate notamment qu'elle présente, à sa partie antérieure, trois bandes fibreuses, très épaisses et très résistantes, séparées les unes des autres par des por- tions beaucoup plus minces. C'est à ces bandes fibreuses, non isolables de la cap- sule, mais assez bien délimitées dans la plupart des cas, qu'on donne le nom de ligaments gléno-huméraux. Pour les mettre en évidence, le meilleur moyen con- siste à pratiquer dans la partie postérieure de la capsule une large fenêtre et à abattre la tête humérale par un trait de scie passant au niveau du col anatomique (fig. 470j : en regardant alors d'arrière en avant l'intérieur de l'article, on a sous les yeux la partie antérieure de la capsule articulaire, sur laquelle se détachent nettement les ligaments en question. Les trois ligaments gléno-huméraux, parfiii- tement décrits par Schlemm en 1853 (in Millier s Arch., p. 45) et étudiés à nouveauARTICULATION SCAP ULO-HUMÉRALE 497 1 13' 10 dans ces dernières années par Moums, Farabeuf, Reynier, Carpentier, ne doivent pas être ne'gligés plus longtemps dans les descriptions classiques. Nous les distin- guerons, d'après leur situation, en supérieur, moyen et inférieur. a. Ligament gléno-huméral supérieur. — Le ligament gléno-huméral supérieur {sus-gléno-siis-huméral de Farabeuf (fig. 469 et 47U,7j est situé en avant et un peu au-dessous du ligament coraco-tiuméral. 11 se détache de la partie supérieure du bourrelet glénoïdien et de la surface osseuse avoisi- nante, immédiatement au- dessus de l'échancrurc glé- noïdienne. De là, il se porte transversalement en dehors et vient s'insérer dans l'en- coche, ci-dessus décrite (p. 476), qui se trouve creu- sée sur le col anatomique de l'humérus entre la tète et le trochin. Au voisinage de sou insertion externe, le ligament gléno-huméral su- périeur est relié au liga- ment coraco-huméral par un ensemble de faisceaux Iransversaux ou plus ou moins obliques, qui vont d'une tubérosité à l'autre et passent comme un pont au-dessus de la coulisse bi- cipitale (fig. 469, 10; : c'est le ligament huméral Irans- verse de Gordon Brodie. —• Il en résulte la formation à v\g. 4/0. ArticulaLion scapulo-humérale, vue pusléi iruro, après résecUun de la capsule. (La capsule a <H6 excisée dans sa partie posléricure el la lèlc liuiiiérale résé(]uéc, pour montrer Tinlérieur de l'artieulaliou et plus spéciaUiuenl la lace iirol'onde des ligaments antérieurs.) 1, apojjliyse coracoïde. — 2, épine de l'omoplate. — 3, 3', fosses sus- et sous-épineuses. — 4, surface de section de l'iiumérus. — o, foramen ovale, obturé en ]iartie par 6, le tendon du muscle sous-scapulaire. — 7, ligament gléuo-lmméral supérieur. — 8, ligament gléno-huméral moyen. — 9, ligament gléno-liuméral inférieur. — 10. ligament coraco-huméral. — il. tendon du long biceps dans sa portion inlra-articulaire. — 11', sa portion extra- articulaire, érignée en dehors. — |-2. longue portion du triceps. — 13. cavité glénoïde de l'omoplate, — 13". bourrelet gléno'idicn, formant un pont au- dessus de l'échancrurc du bord intei-ne de la cavité. ce niveau d'une sorte de tunnel, moitié osseux, moitié (ibreux, dans lequel s'engage le tendon de la longue portion du biceps, pour pénétrer dans l'article et gagner ensuite sa surface d'in- sertion. Nous ferons remarquer à ce sujet que ce tendon bicipital, dans sa tra- versée articulaire, chemine dans une sorte de gouttière qui est formée (fig. 470), en avant par le ligament gléno-huméral supérieur, en arrière par le ligament coraco-huméral. — Morphologiquement, le ligament gléno-huméral supérieur représenterait à l'épaule, d'après Welckeb, le ligament rond de l'articulation de la hanche. Sutton, tout en acceptant cette homologie, va plus loin encore dans l'interprétation de ce ligament et croit devoir le considérer comme le vestige de l'insertion primitive du muscle sous-clavier, qui chez quelques animaux, notam- ment chez les amphibiens et chez les oiseaux, descend encore normalement jusque sur la tête humérale. b. Ligament gléno-huméral moyen. — Le ligament gléno-huméral moyen {sus-gléno-pré-huméral de Farabeuf (fig. 469 et 470,8) s'insère sur le bourrelet glénoïdien au même niveau que le précédent. De là, il se porte obliquement en bas et en dehors, s'élargit graduellement au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la glène AN.iTOMIE HUMAINE. — T. I, .0" ÉDIT. 63498 ARTIlROLOGiE et, finalement, vient se fixer à la base du trochin, inime'diatemenl au-dessous du tendon du sous-scapulaire, avec lequel il se confond. Le ligament gléno-huméra! moyen, en s'écartant du ligament glëno-huméral supérieur qui est horizontal, ménage, de concert avec ce dernier, un intervalle de forme triangulaire (fig. 469,5i. dont la base est tournée vers le trochin et le sommet vers la cavité glénoïde : c'est le foramen ovale de Weitbkecht, encore appelé, en raison de ses relations, la bou- tonnière du sous-scapulaire. C'est, en effet, à la partie externe de cet espace que le tendon du sous-scapulaire prend contact avec la capsule de l'épaule et refoule devant lui la synoviale pour aller chercher son insertion sur l'humérus. c. Ligament gléno-huméral inférieur. — Le ligament gléno-huméral inférieur (pré-gléno-sous-1minéral de Farabeuf, fig. 469 et 470,9) est à la fois le plus long, le plus large et le plus fort des trois ligaments gléno-humi'- raux. Il prend naissance, en dedans, sur toute la partie du rebord glé- noïdien qui se trouve située au- dessous de l'échancrure, et il est à remarquer qu'il s'attache à la fois sur le bourrelet glénoïdien et sur la partie correspondante du col de l'omoplate. De la glène scapulaire. le ligament gléno-huméral inférieur se porte obliquement en bas et en dehors et vient se fixer sur la partie antérieure et inférieure du col chi- rurgical, dans l'espace compris entre l'insertion du muscle sous-scapu- laire et celle du petit rond. A 4° Synoviale. — La synoviale de l'articulation scapulo-humérale pré- sente une disposition excessivement simple. Tout d'abord, elle revêt la surface intérieure de la capsule ar- ticulaire dans toute son étendue. Arrivée aux insertions supérieure et inférieure de cette capsule, elle se recourbe sur elle-même et gagne par un trajet récurrent le pourtour des surfaces articulaires, où elle se termine. Elle tapisse donc, dans cette dernière partie de son trajet : 1° du côté du scapulum, toute la portion de la face externe du bour i^elet qui est respectée par les insertions ligamenteuses et, à la partie la plus élevée de la glène, toute la portion osseuse qui s'étend du bourrelet au point où s'insère le tendon du long biceps ; 2° du côté de l'humérus, toute la portion de cet os qui se trouve comprise entre la surface cartilagineuse et la ligne d'insertion capsulaire, c'est-à-dire tout le col anat'omique et la partie inférieure Fig. 471. Coupe verticale de Tépaule droite, passant par le centre de la tôte humérale et le centre de la cavité glénoïde (sujet congelé, le bras pendant le long du corps, segment postéro-externe de la coupe. A, humérus. — B, scapulum, avec B', l acroniion. simplement rasé par la coupe. — G, clavicule. — D. arliculatiou acromio- claviculajre. 1, arliculatiou scapulo-luunérale, avec : 1. bourrelet glénoïdien : 1", capsule articulaire ; 1"', frange synoviale. — 5, trapèze. — 3, deltoïde. — 4, sus-épineux, avec 4', son tendon. — 5. sous- scapulaire. — 6, grand rond. — 7, grand dorsal, avec 7', son tendon. — 8, brachial antérieur. — 9. ligne ponctuée, indii.[uanl le bord interne du long ti'iceps. — Itj, bourse séreuse sous- acromiale. — 11, artère, veines et nerf sus-sca])ulaires. — 12, artère et veines circonflexes postérieures, avec nerf circon- flexe. — 13, artère et veines scapulaires inférieures. — (4, artère et veines bumérales. — 15, artère et veines huniérales |)ro- fondes.— 16, nerf radial.ARTICULATION SCAPULO-HUMÈRALE 499 du col chirurgical dans une étendue de 10 à 15 millimètres (voy. plus haut. Insertion de la capsule). Au niveau du point oii elle abandonne la capsule arti- culaire pour se réfléchir sur le col chirurgical de l'humérus, la synoviale est soulevée par places yjar ces brid(,'s fibreuses, signalées ci-dessus (p. 494), qui se portent des parties profondes de la capsule vers la tête articulaire. Il en résulte la formation, au niveau de la ligne d'attache capsulo-humérale, de petits replis séreux, plus ou moins saillants suivant les cas, qui s'étendent du ligament capsu- laire à l'humérus (frenula capsulœ). Nous retrouverons plus loin des replis ana- logues sur la synoviale de l'articulation de la hanche. La synoviale de l'épaule envoie en dehors de l'article, à travers les orifices de la capsule fibreuse mentionnés plus haut, un certain nombre de prolongements, dont deux sont constants. — Le premier passe par le foramen ovale de Weitbrecht et, se portant en dedans, s'étale au-dessous du sous-scapulaire, entre ce muscle et l'os : c'est la bourse dic sous-scapulaire (fig. 474,1'). Cette bourse, je le répète, est constante, mais elle ne communique pas toujours, surtout chez les jeunes sujets, avec la synoviale articulaire. — Le second accompagne le tendon de la longue portion du biceps, dans la coulisse bicipitale. Il forme au tendon précité une gaine cylindrique, avec ou sans méso-tendon, qui descend ordinairement jusqu'à l'inser- tion huniérale des muscles grand pectoral et grand dorsal : c'est la bourse bici- pitale. Elle se termine inférieurement par un cul-de-sac, circulaire ou demi-circu- laire, qui est bien visible quand la synoviale a été distendue par une injection au suif (fig. 474.1"). •— A ces deux prolongements il convient d'ajouter, comme se rencontrant dans certains cas, un troisième prolongement, celui-ci peu déve- loppé, qui s'engage dans l'échancrure glénoïdienne, entre le rebord glénoïdien et le bourrelet fibro-cartilagineux qui le surmonte. — Sappey a signalé encore, pour l'avoir rencontré deux fois, un prolongement de la synoviale articulaire qui s'étendait à la face profonde du sous-épineux. Mais cette bourse du sous-épineux doit être bien rare : Morius ne la mentionne même pas et je l'ai vainement cherchée sur une trentaine d'articulations, injectées au suif, que j'ai examinées à ce sujet. La séreuse seapulo-humérale est assez pauvre en franges synoviales. On en ren- contre cependant un certain nombre sur les points suivants : au voisinage du bourrelet glénoïdien, autour du tendon de la longue portion du biceps, autour de l'orifice qui fait communiquer la synoviale articulaire proprement dite avec la bourse du sous-scapulaire, parfois aussi au voisinage de l'échancrure glénoïdienne. 5" Rapports. —• L'articulation de l'épaule présente des rapports immédiats avec un certain nombre de muscles et de tendons, qui prennent leur insertion au voisinage de l'une ou l'autre des deux surfaces articulaires. Ce sont : 1° en haut, le sus-épineux, qui, débouchant de la fosse sus-épineuse, longe la face supérieure de la capsule et vient s'attacher sur la partie' la plus élevée du trochiter ; 2° en bas, la longue portion du triceps, qui s'insère sur le bord axillaire du scapulum immé- diatement au-dessous de la glène; 3° en arrière, le sous-épineux et le petit rond, qui, tous deux, croisent obliquement la capsule pour venir prendre insertion sur les deux facettes postérieures du trochiter; 4° en avant, le sous-scapulaire, qui se lixe à la fois au trochin et à la partie avoisinante du col. Ces quatre muscles, nous l'avons déjà vu, présentent des connexions intimes avec la capsule articulaire et se fusionnent partiellement avec elle au niveau de leurs insertions. 11 est à peine besoin de faire remarquer qu'ils la renforcent dans des proportions considérables et deviennent ainsi pour les éléments squelettiques de l'articulation scapulo-500 ARTHHOLOGIE humérale de puissants moyens d'union : ils constituent, pour employer une expres- sion classique, des ligaments, actifs, c'est-à-dire des moyens d'union qui emprun- tent leur principale force à la tonicité et à la contractilité des faisceaux musculaires. Ainsi doublée par les muscles et les tendons précite's, la capsule scapulo-humé- rale est en rapport, sur un plan plus extérieur, avec d'autres formations que nous allons indiquer succinctement. — En haut, elle est surmontée par deux saillies osseuses, qui se dirigent en dehors : ce sont l'acromion et l'apophyse coracoïde. Ces deux apophyses, avec le ligament qui les unit l'une à l'autre (p. 488), forment dans leur ensemble une sorte de voûte osléo- fîbreuse, qui surplombe l'article, mais qui n'a nul- lement pour but, comme l'écrivent la plupart des auteurs, de suppléer à l'insuffisance de la cavité glénoïde. Les deux apo- physes coracoïde et acro- miale, beaucoup moins impoi'tantes, nesont vrai- semblablement, comme le trochin et le trochiter, que de simples saillies osseuses déterminées par les muscles puissants qui s'insèrent sur elles. —En bas, l'articulation scapu- lo-humérale est contour- née de haut en bas et d'avant en arrièi'e par le nerf circonflexe et par l'artère circonflexe pos- térieure. — En avant et en dedans, elle forme la paroi externe du creux de l'aisselle (voy. les Traités d'anatomie topo- graphique) et elle est croisée, à ce niveau, par une foule d'organes importants, qui sont en allant de haut en bas : 1° la courte portion du biceps, qui se détache de l'apophyse coracoïde ; 2° le coraco-brachial, qui descend encoi^e de l'apophyse coracoïde; 3°le paquetvasculo-nerveux de l'aisselle, plus particulièrement l'ai'tère axillaire, la veine homonyme et les cinq nerfs musculo-cutané, médian, cubital, bra- chial cutané interne et son accessoire. — E7i avant, en dehors et en arrière, c'est-à- dire dans sa moitié externe, l'articulation de l'épaule est recouverte par le deltoïde, qui l'entoure à la manière d'un demi-coiniet et la protège de toute son épaisseur contre les violences extérieures. Sur le deltoïde s'étalent ensuite l'aponévrose super- ficielle, le pannicule adipeux sous-cutané et la peau. Nous rappellerons enfin, pour en terminer avec les rapports anatomiques de l'articulation de l'épaule, que la cavité articulaire est traversée à sa partie toute 2 Coupe horizontale de l'épaule droite, passant par le milieu de la cavité glénoïde, à 35 millimètres au-dessous de l'acromion (sujel congelé, le bras en adduction, segment supérieur de la coupe). A, tèle humérale. — B, scapulum. — C", Cm, C>v, deuxième, troisième el quatrième côtes. 1, deltoïde. — 2, grand pectoral. — li, petit pectoral, avec 3', ligament sujiè- rieur de l'épaule. — 4, coraco-bracliial et court biceps. — 5, tendon du long biceps, avec sou méso, à côté duquel se trouve une artère. — 6, sous-épineux. — 7, sous-scapulaire. — 8, grand dentelé. — 9, intercostaux internes et ex- ternes. — tO, artère axillaire. — It, veine axillaire. — 12, artère thoracique inférieure. — 13, paquet sus-scapulairc. — 14, paquet nerveux antérieur du plexus brachial. — \h, paquet nerveux postérieur. — 10, nerf du grand den- telé. — 17, bourse séreuse. — 18, plèvre. — 19, poumon gauche.ARTICULATION S C A P U L 0-H U MÉ R A L E 501 supérieure par le tendon de la longue portion du biceps, lequel chemine immédia- tement au-dessous de la téte humérale, dans une sorte de sillon que lui forment les deux ligaments gléno-huméral supérieur et coraco-huméral. Comme nous le montre la figure ci-dessous (fig. 473j, les relations du tendon avec la synoviale sont fort variables : tantôt la membrane séreuse engaine complètement le tendon qui, dans ce cas, est entièrement libre dans la cavité articulaire (Cj ; tantôt elle se contente de l'appliquer contre la capsule (A). Entre ces deux dispositions extrêmes se trouve une disposition intermédiaire (B), dans laquelle le tendon, entouré par la Fig. 473. Positions diverses du Icndoii ilu la longue poftion du biceps par rapport à la synoviale articulaire de l'épaule (d'après Welcker). A, tendon appliriué conlro la B, (endon rallaclié à la cap- C, tendon entouré par une capsule fibreuse par la synoviale suie fibreuse par un mésoten- gaine séreuse et entièrenieni articulaire. don. libre dans la cavité articulaire. 1, capsule librcuse. — 2, tendon du long biceps, coupé en travers. — 3, synoviale arlicidaire. synoviale sur presque tout son pourtour, se trouve rattaché à la capsule fibreuse par un court repli de cette dernière (mésotendonj. Les recheixhes de Welckeu (Die Einwandcrung d. Dicepssehne in das Scliul- tergelenk, Arch. f. Anat. u. Entwick., 1878) nous apprennent que le tendon de la longue portion dti biceps est primitivement situé en dehors de la capsule et ne pénètre que consécutivement dans l'intérieur delà cavité articulaire. Ensuivant, en effet, dans ses diverses phases embryonnaires le développement de l'articula- tion de l'épaule chez un animal dont le tendon est libre dans l'intérieur de la capsule à l'état adulte, il a pu constater la succession des phases diverses qui caractérisent la migration de ce tendon de l'extérieur à l'intérieur de la synoviale. Et, fait intéressant, mais prévu, ces diverses phases de migration, la nattire les a toutes fixées sur certaines espèces animales, qui les présentent à l'état normal, tant il est vrai que le développement des espèces se reproduit, jusqu'à un certain point, dans le développement des individus. 6° Artères. — L'articulation scapulo-humérale reçoit ses vaisseaux de sources fort diverses : de la sus-scapulaire, branche de la sous-clavière ; de la circonflexe antérieure, de la circonflexe postérieure et de la sous-scapulaire, branches de l'axillaire. — La sus-scapulaire irrigue de préférence la partie postérieure et supérieure de la capsule. —La circonflexe antérieure et la circonflexe posté- rieure, en s'anastomosant l'une avec l'autre sur la partie externe du col de l'humérus, forment au-dessous des tubérosités une sorte de cercle horizontal, d'où s'échappent de nombreux rameaux ascendants pour la partie inférieure de l'arti- culation : pariui ces rameaux, nous en signalerons un, ordinairement assez volu- mineux, qui remonte dans la coulisse bicipitale en même teiups que le tendon de la longue portion du biceps. — La scapulaire inférieure envoie des rameaux à la partie interne et inférieure de la capsule. — Otttre les artères précitées, MouRis décrit un branche articulaire spéciale, qui se détache de la deuxième portion de l'axillaire et aborde la capsule scapulo-humérale au niveau de l'in- sertion coracoïdienne du court biceps. Cette artère n'est pas constante.ARTHROLOGIE 502 7° Nerfs. — Les nerfs de l'articulation scapulo-hume'rale sont fournis par le sus-scapulaire, les sous-scapulaires et le circonflexe, branches du plexus brachial. On remarquera que ces nerfs sont précisément ceux qui se rendent aux muscles de l'épaule. Bourses séreuses de l'épaule. - Nous avons vu plus liaut (p. 499) que la synoviale de l'arti- culation scapulo-liumérale envoyait en dehors de la capsule deux prolongements : l'un dans la l'osse sous-scapulaire au-dessous du muscle de même nom, l'autre dans la coulisse bicipitalc autour du tendon de la longue portion du biceps. Outre ces deux bourses séreuses, bourse du sous-scapulaire et bourse bicipilale, qui existent à peu près constamment et sont une dépendance de la séreuse articulaire, nous renconti'ons dans la plupart des cas, autour de ^, ^, l'articulation de l'épaule, trois autres bourses, savoir (fig. 474) : 1» la bourse sous-deltoidienne ou «o«.s- acromiale (2), remarquable par ses grandes dimensions, qui est située entre la partie supérieure de la cap- sule articulaire d'une part et, d'autre part, la l'ace inférieure de l'acro- mion, du ligament acromio-coracoi- dien et du delto'ide : elle commu- nique parfois, surtout chez les sujets âgés, avec la synoviale de l'articu- lation : 2» la bourse sous-coracoi- dienne (3), située entre la face infé- rieure de l'apophyse coracoide et la partie correspondante de la cap- sule ; 3° une bourse musculaire (6), non constante, située entre le tendon commun du biceps et du coraco- brachial et la capsule fibreuse de l'articulation ; 4° une autre boursi- musculaire (7), située sur le côti- interne du coraco-brachial, entre le tendon du sous-scapulaire et le pa- quet vasculo-nerveux de l'aisselle. Nous signalerons encore, un peu au-dessous des limites de notre articulation scapulo-humérale, dans le voisinage de la coulisse bicipi- talc : la bourse du grand rond (9), située entre la face postérieure de ce muscle et la portion correspon- dante du long triceps ; la bourse postérieure du grand dorsal (10'), ordinairement toute petite, qui se développe entre le tendon du grand rond et celui du grand dorsal ; la bourse antérieure du grand dorsal (10"), plus étendue que la précédente, qui se trouve située entre le tendon du grand dorsal et les deux muscles coraco- brachial et court biceps. On rencontre enlin, dans cette même région, mais sur certains sujets seulement, une bourse pour le grand pectoral ; cette bourse du grand pectoral (8') est située, quand elle existe, au-dessous du tendon du muscle grand pectoral, entre ce tendon et le côte externe du biceps. Mouvements. — L'articulation scapulo-humérale est, sans conteste, la plus mobile des énar- tliroses. Les mouvements, à la fois si variés et si étendus, que peut exécuter l'humérus sur l'omoplate, sont réductibles aux quatre mouvements fondamentaux suivants : 1° abduction et adduction ; 2° projection en avant et projection en arrière ; S- rotation en dedans et rotation en dehors; 4° circumduction. a. Abduction et adduction. — L'abduction (de abducere, écarter) est le mouvement par lequel l'humérus s'écarte du tronc; l'adduction (de adducere, ramener vers), le mouvement par lequel il s'en rapproche. Dans ce premier ordre de mouveiuents, l'humérus tourne autour d'un axe antéro-postérieur, passant par la partie inléro-externe de la tète, un peu en dedans du col anatomique. 11 en résulte que les deux extrémités de l'os se déplacent simultanément, mais en sens inverse : c'est ainsi que lorsque l'extrémité inférieure de l'humérus s'élève, son extrciuiti' supérieure ou tète glisse de haut en bas sur la cavité gléno'ide : inversement, cette même extiv- C, acromion. — Bourses séreuses de l'épaule. A, scapulum, vue antérieure. — B, apopliyse coracoide. D, humérus. — E, clavicule, relevée en haut. i. synoviale scapulo-humérale. avec ; 1', son prolongement sous-scapulaire ; V. Sun prolon^emetit luripihil. ~ 2, lioiirsi- si)us-;h romiale. — 3, bourse sous- (■(ir;iriniiirnni'. — 4, .'i h^iiiin'iiIs i'nr:ir.. , \ u nl.iiirs, avec V, bourse séreuse l'I.ir -iiii-f rr^ (!rii\ 11-,iin(■!]Is ,, s\tio\i,tlc <li' Tarticulation acroraio- <'laviculaire. — 6. linui;>r si'rcii.sc ^iliii-i.' au-'ii/^suus du court biceps. —7, bourse séreuse située en aviuit du tendon du sous-scapulaire. — 8, grand pec- toral, avec 8', sa bourse séreuse. — 9, tendon du grand rond, avec 9'. sa bourse séreuse. — 10. tendon du grand dorsal, avec : 10', sa bourse postérieure; 10", sa bourse antérieure. — 11, long triceps. — 12, sous-scapulaire.A R TIC l! L A T10 N S C A P U L 0 - H U M É R A L E 503 mite glisse de bas en haut sur la cavité glénoïde, lorsque l'humérus, préalablement élevé (abduc- tion), revient à sa position de repos (adduction). Quand le mouvement d'abduction est porté assez loin pour que le bras occupe une direction horizontale (lig. 473,B), le trochiter est au contact de la partie supérieure du bourrelet glénoidien, tandis que la partie inférieure de la tète, dégagée delà cavité gléno'ide, est en rapport mainte- nant avec la partie inférieure de la capsule articulaire. Là s'arrête l'abduction humérale propre- ment dite {première phase de l'abduction). Le bras peut bien s'élever encore et atteindre une l)osition verticale ou voisine de la verticale, mais ce dernier mouvement (deuxième phase de l'abduction) ne se passe pas dans l'articulation scapulo-humérale elle-même : il est la consé- quence d'un mouvement de bascule accompli parle scai:>ulum, mouvement de bascule qui change S Fig. 475. Coupe vei'licale cL transversale de l'arliculalion scapulo-liumfrale, passant par la pelile Uiljérosilé de riiuim'Tus : A, le bras au repos ; B, le bras étendu horizontalement (d'après Hiîkle). 1. clavicule. — 2, scapulum. — 3, humérus. — 4, lisamiînt acromio-coracoïdien. — 5, bourrelet glénoUIien. — (i. tenijon du lon^ Mceps. avec 6\ son origine sur le bourrelet glénoidien. — 7. deltoïde. — 8. sous-scapulaire, avec 8'. son insertion au trochin. — 9. long' biceps. — 10, grand rond. — It, artère circonflexe postérieure et nerf axillaire. l'orientation de la cavité gléno'ide et modifie du même coup la position de l'iitimérus, lequel suit naturellement les déplacements de sa cavité de réception. Ce mouvement de bascule de l'omoplate est facile à mettre en évidence. Il suffit, pour cela, de placer la main sur l'angle inférieur de l'os au moment où s'accomplit l'abduction : on cons- tate alors très nettement que cet angle se déplace en avant ; mais on constate aussi, comme l'a fait justement remarquer Gathc vrt (1884) qu'il commence à se déplacer bien avant que l'immérus ait atteint la position horizontale, par conséquent que les deux os se meuvent simultanément et non successivemént. Les données classiques, exposées plus haut, sur le mécanisme de l'abduction du bras sont donc en partie inexactes et doivent être modifiées comme suit. L'abduction présente deux phases : une première phase, dans laquelle le bras se met dans une position horizontale: une deuxième phase, dans laquelle, poursuivant son mouvement, il arrive à une position verticale. Dans l'une et l'autre de ces phases, le déplace- ment du bras est dù à la fois : 1° à un mouvement de rotation de la tête humérale sur la glènc : 2» à un mouvement de bascule de l'omoplate. Nous ajouterons que la clavicule, par suite de ses connexions avec l'omoplate, se déplace en même temps que cette dernière : elle se meut, elle aussi, durant les deux phases du mouvement, mais dans une étendue moindre pendant la première que pendant la seconde. Quant au mouvement d'abduction, il est naturellement limité par la rencontre du bras avec les parties latérales du tronc. b. Projection en avant {flexion) et projection en arrière (extension). — Le mouvement de pro- jection en avant et le mouvement de projection en arrière sont encore désignés, le premier sous le nom de flexion, le second sous celui d'extension. Ces deux mouvements s'exécutent autour d'un axe transversal, qui passerait à la fois par le centre du trochiter et par le centre de la cavité gléno'ide. La tête humérale tourne sur place, tandis que l'extrémité inférieure ou distalo de l'os décrit un arc de cercle dans un plan parallèle au plan médian. Dans le mouvement de flexion, la portion toute supérieure de la tête liuméi'ale se purle en arrière et en bas, tandis que sa partie inférieure se dirige en avant et en haut : le trochin, d'antérieur qu'il était, devient supérieur. Dans le mouvement d'extension, l'humérus se déplace l'u sens inverse : le trochin se porte en bas, le trochiter en haut et en avant. Le mouvement d'extension est relativement très limité : il atteint à peine 30 à 35 degrés. Le mouvement de llexion est beaucoup plus étendu: il est de 110 à 120 degrés. L'humérus, après a\oir di'crit cet arc de cercle de 120 degrés, peut s'élever encore et se rapprocher beaucoup deARTHROLUGIE 504 la verticale. Mais ici, comme pour l'abducliun, ce dernier mouvemenl ne se passe pas dans l'articulation scapulo-huniérale : il est dû à un déplacement du scapuluni. c. Circumduction. — Le mouvement de circumduction, encore appelé mouvemenl en f'runde, n'est que le passage de l'un à l'autre des quatre mouvements précédents. La tète huméi'ale glisse dans divers sens sur la cavité glénoïde, conservant toujours le contact avec elle, tandis que son extrémité inférieure décrit un cercle complet, en passant succesivement par les dilS'- rentes positions qui constituent la flexion, l'abduction, l'extension, l'adduction, etc. d. Rotation. — La rotation du bras, se fait, soit en dedans, soit en dehors. L'un et l'autre de' ces mouvements s'exécutent autour d'un axe .vertical, qui passe à la fois par le centre de la tète liumérale et par l'épitroclilée. — Daiis le mouvement de rotation en dedans, la tête humé- rale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoide : les deux tubérosités, trochin et trocliiter. se portent en dedans : la partie antérieure de la capsule se relâche, tandis que la partie pos- térieure se tend. —■ Dans le -mouvement de rotation en dehors, le déplacement se fait en sens inverse : la tête de l'humérus glisse d'arrière en avant sur la glène : le trochin et le trocliiter se portent en dehors et en arrière; la partie antérieure de la capsule se tend, tandis que la partie postérieure se relâche. — Les mouvements de rotation de l'humérus sont l'un et l'autre très limités, surtout le mouvement de rotation en dehors. Muscles moteurs. — Les muscles motcuis de l'humérus sur la ceinture thoracique sont les suivants : 1" Abducteurs : le deltoide, le sus-épineux. 2° Adducteurs : le grand pectoral, le grand dorsal, le grand rond, le petit rond, le sous-épineux, le sous-scapulaire, le coraco-braehial, la courte portion du biceps, la longue portion du biceps. 3» Fléchisseurs : le grand pectoral, les faisceaux antéi ieurs du deltoïde: i" Extenseurs : le grand dorsal, le grand rond, les faisceaux postérieurs du deltoide. 5» Rotateurs en dedans : le grand pectoral, le grand dorsal, le grand rond, le sous-scapulairi'. ti» Rotateurs en dehors : le sous-épineux, le petit rond. Théorie du contact polaire ou juxta-central. — Nous avons dit plus haut (p. 491) que la tète humérale et la glène scapulaire s'adaptaient exactement quant à leur forme', autrement dit que les deux surfaces articulaires arrivaient au contact sur tous les points où elles étaient mises en présence. Cette théorie était universellement admise, lorsque, en 188b. Assaky essaya de lui en substituer une autre, qui peut être lorniulée comme suit : la tète humérale et sa cavité glénoïde ne sont pas en contact sur tous les points, mais seulement suivant une zone circulaire, large de 10 millimètres environ, qui répond, du côté de la glène, à la tache gri- sâtre (p. 491) qui recouvre le tubercule glénoïdien. C'est naturellement, au niveau de cette zone, zone de contact parfait, que s'exercerait, dans le jeu réciproque des surfaces articulaires, la pression maxima. Pour établir une pareille formule, Assaky se base principalement sur ce fait que, si l'on comprime entre la tête humérale et la cavité glénoïde des lames de cire, ces lames, ainsi comprimées, revêtent l'aspect d'un ménisque, concave dans un sens, convexe dans l'autre, beaucoup plus mince au centre qu'à la périphérie. Du reste, l'étude comparative des déformations subies par les lames de cire dans des attitudes différentes du bras a amené Assaky a admettre que la zone de pression maxima se déplaçait légèrement quand le membre passait d'une attitude à une autre : c'est ainsi que, quand le bras se déplace en avant, cette zone de pression se déplacerait elle aussi en a\ anl : que. quand le bras se porte en arrière, elle se porterait également en arrière. Cette théorie du contact partiel [contact polaire, contact juxta-central), subslitui'c ii crlle du contact total, ne saurait être admise sans conteste. Elle est, en effet, passible il'dlijn-lions sérieuses. 11 est à remarquer, tout d'abord, que la « zone de contact parfait » est précisément la partie de la cavité glénoïde où le revêtement cartilagineux est le plus mince. Si c'était sur ce point, comme le veut la théorie, que la tête humérale exerce sa pression maxima, nous aurions, on en conviendra, une contradiction flagrante avec cette loi de morphologie générale que. dans une articulation donnée, le cartilage présente son maximum d'épaisseur là où s'exerce la pression la plus forte. D'autre part, nous savons par l'examen comparatif de nos différentes diarthroses que, sur les points où les surfaces articulaires n'arrivent pas au contact, la capsule articulaire envoie toujours vers l'intérieur de l'article des prolongements fibreux ou tout au moins des Iranges synoviales, destinées à combler les intervalles : or, il n'existe rien de pareil pour l'articulation scapulo-humérale. linhn, et c'est là un fait qui me parait décisif dans l'espèce, les coupes pratiquées sur des sujets congelés ne nous montrent pas cet intervalle qui existerait, d'après la théorie du contact polaire, entre la tète humérale et sa glène, en dehors de la prétendue zone de contact parfait, .l'ai fait congeler des articulations dans différentes attitudes, je les ai coupées ensuite dans les directions les plus diverses et j'ai toujours constaté, quel que fut le sens de la coupe, que les surfaces articulaires en présence se correspondaient exactement sur tous les points : il y avait entre elles contact total et non contact partiel. Je dois ajouter, cependant, que les surfaces en présence étaient constamment séparées l'une de l'autre dans toute l'étendue de la cavité glénoïde, par une mince couche do synovie congelée, dont la transparence et la coloration jaune verdâtre tranchaient nettement sur le blanc mat du cartilage hyalin: le contact n'étaitARTICULATION DU C O U D F. Jonc pas immédiat; mais médiat. Nul iloiUe que. si coite naj)!»' li(|uiile existe sur le viviinl comme sur les cadavres congelés, elle n'ait poui- etl'et de i-épai'lir (■gaiement les pressions sur les différents points des surfaces arliculaires. Voyez, au sujet de Tarticulation seapulo-huméiulo et ses ligamenls: Schlemm, Veher die Verstàrk ungsbânder am Schultergelenk, Arcli. f. Anat. v. Mïiller, 1853, p. 45. — Welcrer, Ue/)er (las Hiif't(jelenk ne/jst einigen Bemerkunyeii iiber Gelenke uberhaupt iiisùesondere Uber da^ Sclmllergelenk. Zeitsclir. f. Anatoniie u. Enkwick., 1875, p. 41 ; — Du même. Nachu-eis eines Ligamenlum interarticulare Humeri, etc., ibid., 1876, p. 98; — Du même, Die Eintmndertiiig d. Bicepssehne in das Schultergelek, Arch. f. Anat. u. Entwick., 1878; — Albert, Zar Mechaniic des Scliidtergilrleh des Mensclieii, Wien. medicin. Jarhbueli, 1877 ; — Farabeuf, ."sur l'art, .■scapulo-humérale, Bull. Soc. de Chir., 1882; — Assakv, Coiitrih. à l'anal, et à la physiol. de la cavité glénoïde. Soc. de Biol., 1895: — Henke. Die Aufhungung des Armes in der Schulter dtireli den Luftdrtick, lleidelberg, 1886; — Revnieh. Considér. anat. et physiol. sur l'articulation sca- pulo-humérale, Jour, de l'anatomie, 1887 ; — Carpentieb, Essai sur VAnat. de l'articulation de l'épaide. Th. de Lille, 1887 ; — Goruo.x Bbûdie, Note on the iransverso-humeral, coraco-acromial and coraco-humeral ligaments, Journ. of Anat. and Physiol.. 1898. vol. XXIV, p. 247; — Rosex- lELD. Die Bander des Schultergelenkes beini Menschen u. einigen Sdugelhiren, Anat. Ilelte, 1898 ; MOLLiER, Ueb. d. Stalik u. meclianik d. menschl. Schultergiirtels unter norm. u. palhol. Verhull- iiissen, léna, 1899;— LuDKEwrrscn, L'artic. de l'épanle, Th. de Lausanne, 1899; — Bignion, J.'arl. de l'épaule chez l'homme et chez les animau.v. C. R. Assoc. des Anat., S» session. Lyon. 1901. § in. — Ahticulation du (;oudk L'articulation du coude ou articulation hunicro-antibrachiale (alleni. Ellenbo- gengelenk, angl. Elbow-joint) réunit le deuxième segment du membre supérieur au troisième, le bras à l'avant-bras. l'bysiologiquement, le coude nous présente, chez l'homme et les anthropoïdes, deux articulations bien différentes : la pre- mière articulation trochléenue. permet ;i l'avant-bras de se rapprocher du bras ou de s'en écarter, autrement dit d'exécuter des mouvements de flexion et d'exten- sion : la seconde, articulation trocboïde, permet au radius, l'avant-bras restant immobile par rapport au bras, de tourner autour du cubitus et de porter alterna- tivement la paume de la main en avant et en arrière. Si, dans ce dernier ordre de mouvements, le cubitus est immobile et, de ce fait, ne prend qu'une part bien secondaire à l'articulation Irochoïde, il faut reconnaître que, dans l'exécution des mouvements de flexion et d'extension qui constituent l'articulation trochléenne. le radius se meut sur l'humérus en même temps que le cubitus, de telle sorte que l'articulation de l'humérus avec le radius fait partie de la trochléarthrose du coude au même titre que l'articulation de l'humérus avec le cubitus. D'un autre cùté, il n'existe, comme nous le verrons plus tard, qvi'une seule synoviale pour l'articulation huméro-radiale et l'articulation huméro-cubitale. Pour ces deux raisons, l'une physiologique, l'autre anatomique, nous réunirons les deux articu- lations précitées dans une seule et même description. Du reste, nous n'envisa- gerons dans le présent paragraphe que l'articulation trochléenne; l'articulation Irochoïde proprement dite dont les éléments squelettiques se trouvent, non seu- lement au niveau du coude, mais cnTore à la région du poignet, sera étudiée dans le paragraphe suivant. 1° Surfaces articulaires. — Trois pièces osseuses, nous venons de le voir, con- courent à former l'articulation du coude : du cùté du bras, l'extrémité inférieure de l'humérus ; du cùté de l avant-bras, l'extrémité supérieure du cubitus et l'extrémité supérieure du radius. a. Exlrémilé inférieure de l'/iumerus. — L'extrémité inférieure de riuunérus, que nous avons déjà décrite en ostéologie (voy. p. 269), est aplatie d'avant en arrière, déjetée en avant, orientée d'une façon telle que son grand axe ou axe ANATOMIE HUMAINE. — T. I, .ii' ÉIJIT. 64ARTHROLOGIE (lotie extrémité inférieure de l'hiimériis nous transversal se dirige obliquement de dehors en dedans et un peu d'avant en arrière : il résulte d'une pareille obliquité que sa face antérieure i^egarde légère- ment en dedans, sa face postérieure légèrement en dehors. présente successivement comme parties essentielles de l'articula- tion : 1° à sa partie interne, une poulie, la trochlée humérale; 2» à sa partie externe, un condyle : 3° entre les deux, une gouttière à laquelle je donnerai le nom de gouttière condylo-trochléenne. — La trochlée humérale nou^ est déjà connue : nous l'avons dé- crite en ostéologie. Nous rappel- lerons, en passant, que son bord interne descend plus bas que l'externe ; que sa gorge est dis- posée dans le plan sagittal, c'est- à-dire se dirige d'avant en ar- rière ; qu'elle n'est cependant pas exactement parallèle à ce plan sa- gittal, mais légèrement inclinée de bas en haut et de dedans en dehors, et, d'autre part, que cette inclinaison est plus accusée pour sa portion postérieure que pour sa portion antérieure, d'où il ré- sulte que la gorge de la trochlée, rnvisagée dans son ensemble, dé- crit réellement autour de l'axe transversal de l'os un trajet spi- loïde. Nous rapellerons encore que la trochlée humérale est sur- montée : 1° sur la face antérieure de l'os, par une dépression appe- lée fosse coronoïdienne ; 2° sur la face postérieure, par une exca- vation, à la fois plus large et plus profonde, la fosse olécranienne. Le mode de conformation de la trochlée règle naturellement les mouvements de l'avant-bras sur le bras et l'on peut considérer la gorge de la trochlée comme la ligne directrice de ces mouve- ments. — Le condyle, encore en dehors de la trochlée. C'est une dans le sens transversal, regardant moins bas que la trochlée. Au-dessus Surl'aces articulaires Fig. 476. du coude (côté droit), chacune avec sa collerette capsulaire. (La capsule arliculaire a clé incisée à sa parlio moyenne cl snr loul son ponrlour, pour permellre lY'earlcnienl tles surl'aces arlicu- lalres ; les deux lignes poinlillées indiquent le mode de correspon- dance des deuv moitiés de la capsule). A. Surface humérale, vue par en bas. — 1, trochlée, avec : «.sa f^orge; 4, sou bord interne; c, son bord externe."— 2. condyle lui- méral. — 3, gouttière condjlo-lrochléeune. — 4, épitrochlée. — .'>. épicondyle. — (i, capsule articulaire. — 7. cloison verticale, allatil de la capsule à une crôle osseuse qui sépare la fosse sus-condylienne de la fosse coronoïdienne. — 8, autre cloison se portaul en arriére de la gouttière condylo-trochléenne. B. Surface aiiUhracliiale, vue pur eu liaul. — 'J, grande cavité sigmoïde du cubitus, avec 'J', son sillon transversal. — 10, apophyse coronoïde. — 11, olécrâne. — 12. petite cavité sigmoïde. — 13, cu- liule du radius. — 14, capsule articulaire. — 13, bourrelel huméro- radial. — Ifi, orifice par où s'échapiie, dans l'extension, un paquet graisseux, 10'. — 17, frange synoviale. appelé petite tête de Vliumérus, est placé saillie semi-sphérique, légèrement aplatie directement en avant et descendant un peu&07 ARTICULATION DU COUDE une surface arrondie ou excavée en forme de cupule (fig. 476, 13) : c'est la cupule d'elle se voit une petite dépression, la fossette sus-condylienne. — La gouttière condylo-trochléenne, enfin, se trouve située, comme son nom l'indique, entre la trochlée et le condyle. Elle est formée par deux plans inclinés qui répondent, l'un à la partie interne du condyle, l'autre au rebord externe de la Irochlée (fig. 482) : de ce fait, je crois devoir la considérer (l'anatomie comparée nous fournirait cer- tainement des arguments en faveur de cette manière de voir) comme une deuxième trochlée, une trochlée accessoire, placée en dehors de la trochlée principale. Sa gorge, orientée exactement dans le même sens que celle de cette dernière, devient, elle aussi et au même titre, une ligne directrice des mouvements de l'avant-bras sur le bras. Ces trois parties, trochlée, condyle et gouttière condylo-trochléenne, sont revê- tues, à l'état frais, par une seule et même couche de cartilage diarthrodial, laquelle s'arrête, en haut, à la partie inférieure des trois fosses plécranienne, coronoï- dienne et sus-condylienne. L'épaisseur de cette couche cartilagineuse, assez uniforme du reste, varie d(^ 1 millimètre à l millimètre et demi. Elle présente son maximum au niveau du bord exierne de la trochlée : elle atteint, sur ce point. t millimètres. b. Extrémité supérieure du cubitus. — L'extrémité supérieure du cubitus, qui répond à la trochlée humérale, nous offre la grande cauité sigmoïde, espèce d'excavation semi-lunaire, formée en bas et en avant par une forte saillie, l'apo- physe corono'ide. en haut et en arrière par une saillie plus volumineuse encore. Volécrâne. La grande cavité sigmoïde, le bras et l'avant-bras pendant le long du corps, regarde en haut et en avant. Une ci'ête longitudinale et mousse, répondant à la gorge de la trochlée humérale et s'étendant du sommet de l'apophyse coro- noïde au sommet de l'olécnine, la divise en deux versants latéraux : un versant interne, qui regarde en avant et en dedans; un versant externe, un peu moins large que le précédent, qui regarde en avant et en dehors. Go dernier, dans sa poi'tion supérieure ou oléci'anienne, se trouve parfois subdivisé par une petite crête ver- ticale en deux facettes secondaires, l'une externe, l'autre interne ; mais cette disposition est fort i^are : je ne l'ai rencontrée que 3 fois sur 20 cubitus que j'ai spécialement examinés à ce sujet. La grande cavité sigmoïde nous présente, en outre, à sa partie moyenne, un sillon transversal (fig. 476, 9'), qui indique à ce niveau les limites respectives de l'apophyse coronoïde et de l'olécràne. Ce sillon, ordinairement fort étroit à son milieu, s'élargit ensuite au fur et à mesure qu'il s'éloigne de l'axe de l'os et se termine, à chacune de ses extrémités, par une petite dépression triangulaire, que remplit à l'état frais un peloton cellulo-adipeux. Ces pelotons adipeux, simples organes de remplissage, jouissent d'une grande mobilité : ils sont chassés de l'articulation au moment de l'extension et y rentrent au moment de la flexion. Une couche de cartilage, épaisse de 1 millimètre à l millimètre et demi, revêt la surface sigmoïdienne dans la plus grande partie de son étendue. Elle fait défaut seulement au niveau des deux fossettes triangulaires précitées et dans le sillon transversal (lorsque ce sillon existe) qui les réunit l'une à l'autre. Ilistologique- uient, le cartilage sigmoïdien est du cartilage hyalin : S.xppev fait remarquer, cependant, qu'au niveau de l'arête qui sépare la grande cavité sigmoïde de la petite, il se modifie pour devenir fibro-cartilagineux. c. Extrémité supérieure du radius. — L'extrémité supérieure ou tête du radius, articulée avec le condyle humerai, nous présente à cet effet, sur sa face supérieure,ARTHROLOGIE o08 ou cavité glénoîde du radius. Elle est circonscrite sur tout son pourtour par un rebord peu saillant, uni et lisse comme la cupule proprement dite. La portion interne de ce rebord, plus large que l'externe, répond à la gouttière condylo.- trochléenne, que nous avons considérée plus haut comme une trochlée accessoire et, comme elle se moule exactement sur cette gouttière (fig. 482), elle nous présente deux plans inclinés : l'un externe, obliquement dirigé en bas et en dehors, qui se confond peu à peu avec l'excavation de la cupule radiale ; l'autre interne, oblique en bas et en dedans, qui descend vers l'articulation radio-cubitale supérieure. La facette articulaire supérieure du radius (cupule et son pourtour) n'est pas exactement circulaire, mais un peu allongée dans le sens antéro-postérieur. Sur vingt-deux os que j'ai examinés à ce sujet, un seul faisait exception à la règle : sur tous les autres, le diamètre antéro-postérieur était plus étendu que le diamètre transversal. En moyenne, le premier mesure 20 à 22 millimèti'es, le second 1 millimètre ou 1 millimètre et demi en moins, quelquefois 2 millimètres. (]omme les surfaces articulaires de l'humérus et du cubitus, celle du radius nous présente une couche de cartilage diarthrodial. un peu plus mince au centre de la cupule (1 mill.) que sur son rebord (1 mill. 5). C'est au niveau de la portion interne de ce rebord que le cartilage atteint sa plus grande épaisseur (2 mill.). 2" Moyens d'union. — Les trois pièces squelettiques qui entrent dans l'articula- tion du coude sont nuiintenues en présence : \° par un ligament capsulaire ou capsule ; 2" par quatre ligaments périphériques, qui renforcent cette capsule et que nous distinguerons, en raison de leur situation, en antérieur, postérieur, interne et externe. A. Ligament c.\rsL"L.MRE ou c.\psule.— La capsule fibreuse du coude a, comme celle de l'épaule, la forme d'un manchon, dont la circonférence supéiieure répond à l'humérus, la circonférence inférieure aux deux os de l'avant-bras. Ce manchon fibreux, disons-le tout de suite, est une enveloppe commune à l'articulation qui nous occupe et à l'articulation radio-cubitale supérieure. a. Son insertion supérieure ou humérale (476, A) se fait : 1" en avanl, suivani une ligne courbe, à concavité dirigée en bas, qui contourne successivement le? deux fossettes coronoïdienne et sus-condylienne ; 2° en arrière, suivant une ligne demi-circulaire qui répond assez bien au pourtour de la fosse olécranienne ; 3" en dehors, dans ce sillon, irrégulièrement sinueux, qui se trouve situé entre l'épicon- dyle d'une part et, d'autre part, le condyle et le rebord externe de la trochlée : 'i" en dedans, dans l'angle dièdre, presque droit, qui sépare la partie inférieui'e de l'épitrochlée du rebord interne de la trochlée. b. Son insertion inférieure ou antibrachiale (fig. 476, B) répond à la fois au cubi- tus et au radius. Sur le cubitus, elle se fait : 1° au bord interne de la grande cavité sigmoïdc dans toute .son étendue ; 2° au bord externe de cette même cavité dans toute son étendue également, excepté à sa partie moyenne où la ligne d'insertion descend au-dessous de la petite cavité sigmoïde ; 3" sur la partie supérieure de l'olécràne, un peu en arrière du sommet; 4" sur la face antérieure de l'apophyse coronoïde, un peu au-dessous du bec. Sur le radius, la capsule articulaire s'insère lout autour du col, à 6 ou 7 millimètres au-dessous de la cupule. B. Ligament .VNTÉmEb'ii. —Le ligament antérieur (fig. 477), relativement mince, mais très résistant, recouvre la face antérieure de la capsule dans toute son éten- due. Il s'insère, en haut : 1° au-dessus des deux fossettes coronoïdienne et sus- condylienne; 2° sur la face antérieure de l'épitrochlée ; 3° à la partie externe du509 A R TIC U L A T10 N 1 ) U COUD E condj'le. iinniédiateiiient en dehors de la surface articulaire. De celle vaste surface d'insertion, les fibres constitutives du ligament antérieur se portent en convergeant vers l'interligne séparatif de Tarticulation radio-culjitale supérieure, autrement dit vers l'extrémité' anlé-riiMii'e de la pelile eavilé sigmoïde du cubitus : les liljres moyennes suivent un Iraji't verlical ; les libres l'xternes sont obliques en bas cl en dedans: les fibres internes, obliques en bas el en dehors. Finalement, elles viennent se lixer. en partie sur le côlé antéro-externe de l'apophyse coi'onoïde, en parlie sur rexlréiiiité' eori'i'S]i(Mi(lan11' de l'espèce d'anneau fibreux qui enserre la b'Ir du radius. — Parmi les fibres obliques et fai- sant corps avec elles, on distingue, dans la plupart des cas, deux petits faisceaux i iiba- nés, que nous distinguerons sous le nom de faisceau oblique interne et de faisceau oblique externe : le premier ffig. 477."2), A i* _ 11.. ) II 5. W ^ . G k 9. (i../ Fig. 477. Aiticulatiou ilu coude, vue aiiléricure (côté droit, cavité articulaire injectée au suif). A, humérus, a\ec A", éiMli'oclilOe. A", épicondyle. — B, radius. — (J, culiilus. «, toudon du biceps. — h, leudou du brachial aiilérieur. I, lijjaiuciil aiilérieur. avec : 2, son faisceau oblique iiiLerue ; o, sou i'aisceau obliijue externe. — i, l'aisceau antérieur du ligament latéral externe. — 5, faisceau moyen du même ligament. — li, ligament annulaire de l'arliculaliou radio-cubitale supérieure. — 7, l'aisceau antérieur du ligament latéral interne. Fig. 478, Arliculatiuii du coude, vue postérieure (côté droit, cavité articulaire injectée au suif), A, humérus, avec : A', épilrochlée ; A", épicondyle, — B, olécràue. — 1, ligament postérieur, avec -, 1', ses faisceaux huméro-olécraniens ; 1", ses faisceaux Imméro- huméraux; 1"', un pelit lai^rruu Icmgiludinal. — 2, fais- ceau postérieur du ligaiiu iil hili ial uilerne, —'a, fais- ceau postérieur du ligament laléral externe, — 4, tendon du triceps. — o, nerf cubital, — (i, (i, cul-de-sac posté- rieur de la synoviale, divisé par le faisceau 1"' en deux bourrelets, — 7, petit bourgeon synovial. prend naissance sur la parlie antérieure de l'épitrochlée ; le second (fig. 477.3), se détache de la partie antérieure de l'épicondyle. Ces deux faisceaux, se portanl, ensuite l'un vers l'autre, se rencontrent à la partie moyenne de l'articulation et, là, se fusionnenl tl'une façon plus ou moins complète. — Latéralement, notreARTIIROLOGIE blO aiilérieur du (joiidc est mal délimilé : confond, i-n dedans avi'e li ligameni liganieol latéral inlerne et, en dehors, avec le ligament latéral externe. — Le ligament postérieur (lîg. 478), mince et un niLi-a- est représenté par des faisceaux fibreux, à direction C. Ligament postérieur neux comme l'antérieur transversale ou oblique, qui prennent leur origine sur les cùlés interne et externe de la fosse olécranienne. Ces faisceaux se comportent comme suit : les inférieurs se terminent sur les bords correspondants de l'olécràne (faisceaux huméro- olécraniens) ; les supérieurs, ceux qui se trouvent situés au-dessus du bec olé- cranien, se rendent d'un côté à l'autre de la fosse olécranienne {faisceaux huméro- huméraux), formant ainsi, dans leur ensemble, une sorte de pont au-dessous duquel se logent le cul-de-sac postérieur de la synoviale et un peloton cellulo- adipeux, sur lequrl nous aurons à revenir plus loin. Ce peloton adipeux nous pré- sente toujours, au milieu de sa masse, un certain nombre de faisceaux fibreux à direction verticale (fig. 478,1"'), qui s'insèrent en haut sur le reboi'd supérieur de ^ la fosse olécranienne et qui, de là, viennent se perdre à la face profonde du ligament postérieur. D. Ligament latéral i-NTERXE. — L'appareil li- gamenteux qui s'étale sur le côté interne de l'articu- lation du coude(fig.479) diffère des précédents par sa grande épaisseur et sa résistance. Il se compose en l'éalité de trois faisceaux, que nous distinguerons rieur, moyen rieur. — Le antérieur (3), le plus fai- ble des trois, s'étend de la partie antéi'O-interne de l'épitrochlée à la par- tie antéro-interne de l'a- pophyse coronoïde. 11 est placé immédiatement en dedans des faisceaux in- ternes du ligament anté- rieur et, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, se confond en partie avec ces derniers. — Le faisceau moyen (4), situé en dedans et en arrière du précédent, revêt la forme d'un cordon fibreux, aplati d'avant en arrière, remar- quable à la fois par son épaisseur et par sa force. Il prend.naissance, en haut, sur le bord inférieur de l'épitrochlée. 11 se dirige ensuite vers le côté interne de l'apophyse coronoïde, où se terminent, assez souvent sur un tubercule spécial, la plus grande partie de ses fibres. Quelques-unes, cependant, celles qui sont les plus superficielles, se prolongent jusque sur le bord interne du cubitus. — Le FiK. 47VI. Ai'Liculatiuii du coude, vuu latérale inleme (côté droit, cavité articulaire injectée au suit). A, humérus, avec A', l'épitrochlée. — B, radius. — C, cuLiitus, avec C. l'oié- cràue. — 1, ligameiiL aulérieur. — 2, lijiameut poslérieur. — 3, faisceau anlérleur du ligament latéral iulernc. — -4, son faisceau moyeu. — son faisceau poslé- rieui', à travers les éraillures duquel s'échappent des bourgeons synoviauv. — G, faisceaux arciformes ou ligament de Cooper. — 7, ligament annulaire. — 8, cul-de-sac poslérieur de la synoviale. — 9, cu!-de-sac inférieur ou péri-radial. — 10, paquet cellulo-graisseux répondant au sillon Iransversal de la grande cavité sigmo'i'de. — 11, tendon du brachial antérieur. — 12, tendon du biceps, a\ec 12', sa bourse séreuse. — lo, tendon du Iriceps. — ti, nerf cubilal. en anté- (>t posté- faisceauAUTICULATION UU COUDE 511 faisceau postéi'ieuv (o), disposé en ('vciilail. s'insère, par son sommet, sur la partie pos(('rie(ire el infi'iieure de l'épiIrochlée. De là, il se porte obliquement en bas et. en arrière el vient se lixer, par sa base demi-circulaire, sur le côté interne de l'olécràne. C'est le ligament de Bardinet des chirurgiens, ainsi appelé en raison du rôle qui lui a l'té all:ribué par Baudlxet (de Limoges) de s'opposera l'écarte- ment des l'ragments dans les cas de fracture transversale de l'olécràne. Indépendamment des trois faisceaux fondamentaux que nous venons de décrii'e, la face interne du coude nous présente encore un certain nombre de faisceaux, dits faisceaux arciformes (lig. 479,6), qui vont de la base de l'olécràne à la base de l'apophyse coronoïde, en décrivant une légère courbe à concavité dirigée en haut. Ces fai.sceaux, que l'on désigne quelquefois sous le nom de ligament de Cooper, recouvrent la base du faisceau postérieur du ligament lab'ral interne. le ligament latéral l'aiseeaii nnl('rieiir. E. Ligament latiîhal extei!\e. — Analogue au précéden externe (lig. 487) se compose, lui au<^i. île trois faisceaux : i im faisceau moyen et un faisceau postérieur. — Le faisceau antérieur (3) s'in- sère, en haut, sur la partie antérieure et inférieure de l'épicondyle, où il se con- fond en grande parl;ie avec le tendon d'origine du court supinateur. De là. il se porte en bas et en deitans et s'é- tale, à la manière d'un large éventail, sur la tète du radius. Ses faisceaux les plus internes viennent se fixer sur le cubitus, au- devant de la petite cavité signioïde de cet os. Les autres, et c'est le plus grand nombre, se mêlent aux li- bres propres du ligameni annulaire de l'articulation radio-cubitale supérieure et prennent ainsi une pari im- portante à la formation de ce ligament. Nous y revien- drons dans le paragraphe suivant (p. SlDi. — Le faisceau moyen (4), plus étroit, mais beaiu-oup plus long, revèl la forme d'une bandelette ordinairement très résistante, qui se détache, en haut, de la partie inférieure de l'épicondyle pour venir se fixei, en bas, à la partie postérieure de la petite cavité sigmoïdc du CLibitus et au bord interne de cet os. — Le faisceau postérieur (5), enlin, de forme irrégulièrement quadrilatère, s"étend de la partie postérieure de l'épicondyle au côté externe de l'olécràne. Les faisceaux qui le constituent sont parallèles tes uns aux autres ou légèrement divergents. Intérieurement, au niveau du sillon Iransversal de la graufle cavité sismoïde. ils Fig. 480. Ai'ticulaliijii ilu coude, vue latérale externe (côté di-uit. cavité articulaire, injectée au suif). A. Iiuiiiériis. a\i.'C A . l'épicondyle. — B. radius. — C. cubilus a\'ec C. l'olé- cràne. — 1. ligament antérieur. — 2, ligament postérieui'. — 3. faisceau antérieur du ligament latéral evterue. — 4-, son faisceau moyen. — .ï, son faisceau postérieur. — Ci, cul-de-sac postérieur de la synoviale. — 7. eul-de- sac antérieur. — S. cul-de-sac inférieur ou péri-radial. — 9. bourgeon syno- vial, répondant à l'exirémilé externe du sillon transversal de la grande cax ité signioïde. — lit. leudiiii du i)iceps, avec sa bourse séreuse. — 11. leudou du triceps, renverse en arriéic.ARTHRÛLOdlE 512 ménagent un intervalle plus ou moins considérable, une sorti' tie fenêtre à traviMs laquelle se voit le peloton adipeux, déjà signalé plus haut, qui occupe le sillon précité. A propos du ligament latéral exleriie, nous signaloruns l'existence, sur sa l'ace arti<-ulaii(', d'un bourrelet plus ou moins accusé qui répond à l'interligne huméro-radial et qui, à son niveau, comble exactement l'intervalle compris entre le condyle de t'Iiuniérus et le reboid externe de la cupule radiale. Ce bourrelet, que nous désignerons sous le nom de bourrelet huméro-radiul. se voit très nettement, soit en renversant en dehors la portion de ta capsule articulaire «jui le supporte (lîg, 476,15), soit sur des coupes vertico-transversales de membres congelés (l'g- 4.Si,4'). Comme l'espace qu'il occupe, il a la l'orme d'un petit cordon prismatique triangulaire, dunl la base fait corps avec la capsule fibreuse et dont le sonunet, toujours très eflilé, s'avance plus ou moins loin dans la cavité articulaire. Du reste il occupe tes trois côtes antérieur, externe et pos- térieur de l'articulation liuméro-radiale, de telle sorte que. vu sur la face interne de ta capsule, il nous apparaît sous la forme d'un croissant à concavité dirigée en dedans ; son extrémité pos- térieure se continue avec une frange synoviale (fig. 482.12), à direction verticale, qui s'insinue entre la tète du radius et ta petite cavité sigraoide du cubitus. Ainsi disposé, le boui i elel liuméin- radial rappelle exactement, toutes proportions gardées bien entendu, l'un des cartilages seini- tunaires de l'articulation du genou : c'est un ménisque rudimentaire. Je l'ai vu, dans un cas, s'avancer jusqu'à 8 millimètres dans l'intérieiu' île l'articulation ; mais c'est là une exce|ition : sa saillie nr dépasse ordinairement pas 2 ou 3 millimètres. 3° Synoviale. - La synoviale du coude lapisse dans toute son étendue la face profonde de la capsule fibreuse et se termine exactement, du côté de l'humérus comme du cùté' des os de Tavant-bras, à la limite du cartilage d'encroûtement. Or, comme la capsule, tant, sur Fhumérus que sur les os de Tavant-bras, s'insère à une certaine distance du cartilage, il s'ensuit que la synoviale recouvre, par sa portion dite réfléchie, toute la surface osseuse qui se trouve comprise entre ce cartilage et la ligne d'insertion de la capsule. — C'est ainsi que, à la face antérieure de l'articulation, la synoviale tapisse les deux fossettes corono'i'dienne et su.s- condylicnne, en formant à leur niveau un prolongement ou cul-de-sac, le cul-de-sac anlérieur. Une cloison verticale et antéro-postérieure (fig. 47(5,7), allant de la paroi antérieure de la synoviale à l'espèce de crête osseuse qui sépare la fosse sus- condylienne de la fosse coronoïdienne, divise la partie supérieure de ce cul-de-sac en deux parties latérales. C'est grâce à cette disposition que le cul-de-sac anté- rieur nous apparaît, après injection au suif de la cavité articulaire, comme bilidc oubilobé. — De même, à la face^ postérieure de l'articulation, la synoviale tapisse la fosse olécranienne, en formant là un nouveau cul-de-sac, le cul-de-sac posté- rieur ou sous-lricipital. Ce prolongement po.-lérii'ur s'élève d'ordinaire un pi'u au- dessus de la fosse olécranienne. Le triceps, qui le recouvre, s'insère sur lui par quelques-unes de ses fibres et, de ce fait, l'attire en haut dans les mouvements d'extension de l'avant-bras sur le bras. On rencontre même sur certains sujets, au- dessous du triceps et complètement indépendants de ce muscle, de véritables fais- ceaux tenseurs de ki synoviale du coude, homologues du muscle sous-crural que nous décrirons ultérieurement sur la face antérieuredu fémur (voy. Genou). —Enfin, à la partie inférieure et externe de l'articulation, la synoviale, après avoir revêtu la face interne du ligament annulaire, descend un peu au-dessous du bord inférieur de ce ligament. Puis, se réfléchissani sur idle-même, elh' tapisse di' bas en haut le col du radius et vient se tcrniiner, ici cuinnu' ailleurs, à la limite de la couche car- tilagineuse qui revêt, d'une paii, la lêli' du radius, d'autre part la petite cavité sigmoïde du cubitus. 11 résulte d'une pareille disposition que la séreuse articulaire forme tout autour du col du radius un troisième cul-de-sac, celui-ci de forme annu- laire, que je désignerai sous li^ nom de cul-de-sac inférieur ou de cul-de-sac péri- radial. Ce cul-de-sac, qui est très visible sur des articulations injectées ou simple- ment insufflées (fig. 479 et 480), mesure, suivant les cas, de 3 à 6 millimètres de513 ARTICULATION DU COUDE hauteur. On le voit très netlcmcnt encore sur les coupes vertico-transversalcs du coude, comme nous le montre la figure 482, (5). Si l'on pousse une injection au suif dans l'articulation du coude, la matière injectée soulève la capsule au niveau de ses parties minces, la laissant pour ainsi dire en place sur les points oii elle est plus forte et plus résistante. Il en résulle que cette capsule nous présente alors, à sa surface extérieure, une série de bosselures et de sillons dont la si- tuation, la forme et les dimensions sont toujours déterminées par son mode de constitution anatomique. — Sur les côtes, la matière injectée, bridée par les ligaments latéraux, est à peine visible. Gà et là, cepen- dant, elle forme quelques bour- geons, toujours de petit volume, qui s'échappent à travers les érail- lures des faisceaux ligamenteux (fig. 47'J et tig. 480). — A la face postérieure du coude, la capsule se soulève en deux bouri'elets laté- raux, l'un interne, l'autre externe (lig. 478). De ces deux bourrelets l'interne remonte toujours un peu plus haut que l'exterui;. Us sont sé- parés l'un de l'autre sur la ligne axiale du membre : 1" en bas, par une fossette, toujours très marquée, qui répond à l'olécràne; 2" en haut, par un sillon profond, déterminé par un faisceau fibreux à direction ver- ticale; 'à° à sa partie moyenne, par une simple dépression linéaire. — A la face antérieure de l'articuLl- tion, enfin, nous rencontrons cinq saillies (fig. 477), dont trois sont externes, les deux autres internes. Les trois saillies externes ou ra- G.Dbvy ^ ^ ^ C.B. Fig. 481. Coupe sagiUalo du coudo passant, par 'la t.i'ochli'O (sujet congelé, côté droit, segment externe de la coupe). A, lrochIi''e liuni:»rale. — B, cubitus. II, Ijiceps, — h, bracliial antérieur. — c, rond pronaleur. — <l, grand palmaire. — e, petit palmaire. — /', cubital antérieur. — //, triceps. 1, synoviale articulaire. — 2, bourse séreuse olécranicnne. — 3, neri' médian. — 4, artère buméralo. — 5, une veine bumérale. — Cl, veine médiane céphalitiue. diales, superposées» dans le sens vertical, se distinguent en supérieure, moyenne et inférieure : la supérieure, de forme ovoïde, allongée de haut en bas et de dehors en dedans, répond à la portion la plus élevée de la synoviale; la moyenne, semi-hémisphérique, séparée de la précédente par le faisceau oblique externe du ligament antérieur (p. 509), se trouve située en avant du condyle de l'humérus; l'inférieure entourant le radius h la manière d'un bourrelet annulaire, n'est autre que le cul-de-sac péri-radial décrit plus haut. Des deux saillies internes ou cubitales, la supérieure, très volu- mineuse, répond au rebord interne de la trochlée humérale; l'inférieure, beau- coup plus petite, est située un peu plus bas, séparée de la supérieure par le fais- ceau oblique interne (p. 509; du ligament antérieur du coude. .\NATOMIE IlUMAIiVE. — T. t, 5" ÊDri'. 65514 A KTIIROLOGIE La synoviale huméro-anlibrachiale est soulevée çà el là par des pelotons adi- peux plus ou moins développés, destinés n combler les vides qui lendent à se produire dans les mouvements articulaires. Nous avons déjà signalé, au cours de notre descript^ion. les deux paquets cellulo-adipeux qui occupent l'exti-émiir' interne et l'extrémité externe du sillon transversal de la grande cavité signioïdr. Il convient d'y ajoutit li'- deux suivants : un peloton coronoïdien (fig. 481). qui est placé en regard de la fosse coronoïdicnne : un pe- loton olécranien (fig. 4811. ordinairement très volumi- neux, qui répond h la fosse homonyme. Ces deux pa- quets cellulo-adipeux, di' coloration jaunâtre ou jauue l'Osé, se logent dans les excavations précitées, lors- que celles-ci ne sont pas occupées, la première par l'apophyse coronoïde, la seconde par l'oiecrihie. 4" Rapports. —.L'articu- lation du coude présente des rapports importants. Nous les examinerons sé- parément sur sa face anté- rieure et sur sa face posté- rieure : a. Face antérieure vu plan de flexion. — Sur sa face antérieure ou plan de flexion s'étalent lout d a- bord des muscles nombreux qu'il convient de diviser en trois groupes : groupe moyen, groupe externe et groupe interne. — Le groupe moyen situé, comme son nom l'indique, à la partie moyenne ou axiale de la région, est formé par deux muscles ; le brachial antérieur sur un plan profond et, sur un plan superficiel, le biceps brachial. — Le groupe interne ou épitrochléen com- prend quatre muscles, qui, tous les quatre, descendent de l'épitrochlée. Ce sont : 1° sur un plan profond, le fléchisseur commun superliciel des doigts; 2° sur un plan plus superficiel, le rond pronateur, le grand palmaire et le petit palmaire. — hç, groupe externe ou épicondylien longe le côté antéro-externe de l'article : nous y rencontrons, en allant des parties profondes vers les parties superficielles, le court supinaleur, le deuxième radial externe, le premier radial externe el le long supinaleur. Les trois groupes musculaires précités, rappelons-le en passant, nous pré- sentent une disposition bien spéciale : le groupe externe el le groupe interne. Coupe lVonlal(. Fig. 482. .'ai'liculation du coudr on e.\;lensiun (sujet congelé, côté droit, segment postérieur do la coupe vu par sa l'ace antérieure). I, liumérus. — 2, radius. — ii. cubilus. avec le bec de l'olécrâne. — 4, capsule fibreuse, avec 4', son bourrelet huniéro-radial. — .3, cul de-sac péri- radlal de la synoviale. — 6, 6, brachial antérieur. — 7, long supinaleur. — 8, nrascles épicondyliens. — 1), muscles épitrochléens (cubital antérieur). — 10, nerf radial et artère humérale profonde.— 11, nerf cubital, intéressé par la coupe. — 12, arlèie inlerosseuse.ARTICl LATIOiN DU COUDE dirigés obliqiiemenl en bas, convergent l'un vers l'autre et se renconireni Mir la ligne axiale du membre, interceptant ainsi un espace angulaire en l'orme de V. Cet espace angulaire est comblé par le groupe moyen (brachial antéri(>ur et biceps), qui, lui, suit une direction verticale. (]e groupe musculaire moyen est séparé des deux autres groupes musculaires par deux sillons profonds, dirigés obliquement comme les deux branches du V. que Fig. 483. CdUpij liori/.onLalc i.lu cuude passant à 3 niilliiiiètres au-dessus de la Koi'ge de la trocliléc (sujet congelé, côté droit, segment inlVTieur de la coupe). A, ImriKTus. — B, cubiUis (olécràuc). H. leiidoii du biceps. — 4, bracliial aiilérieur. — long siipiiiad'ur. — il. |)reiiiirr radial ovlerno. — c, rond |ir<iii.ilciii'. — /', muscles épitrochléens. I, neii médian. — t, arlère et veines huméralos. —3, nei'l radial el artère huinérale prol'onde. — 4, nerl' cubilal. — ;i. \'(Mne céphalitiuc. — G, rameaux du nerf musculo-cutané. — 7. rameaux cutanés du nerf radial. — 8, veine basilique. — 'K y, rameaux du nerf brachial culané interne. — 10, capsule articulaire. — 11, ligament latéral cxlerno. — 12, bourse séveuse réiro-oléci auienne. — 13, 13. veines supernciellos. i nous désignerons sous les noms de sillon bicipital interne el de nllun hicipilal externe. Le premier loge l'artère humérale flanquée de ses deux veines, l'artère récurrente cubitale antérieure et le nerf médian. Dans le second, cheminciil I arlère humérale profonde, l'artère récurrente radiale antérieure et le nerf radial. Sur les différents organes que nous venons d'énumérer s'étale une aponévrose, aponévrose du coude, renforcée en dedans par l'expansion aponévrotique du biceps. J-i'aponévrose, h son tour, est recouverte par le tissu cellulaire sous-cutané et par la peau. Le panicide cellulo-adipeux sous-cutané, plus ou moins développé suivant les sujets, renferme, avec quelques artérioles in.signifiantes, les différentes branches de l'M veineux, les lymphatiques superficiels et les divisions plus ou moins nom- breuses de-s deux nerfs brachial cutané interne el musculo-cutané. Comme on le voit, l'articulation du coude se trouve matelassée à sa face anlé- rieure par une épaisse couche de parties molles et, de ce fait, est très diflicile à explorer sur ce point. b. Face postérieure ou plan dextension. — Sur sa face postérieure ou plan d'ex- lension, la couche de parties molles est à la fois beaucoup moins épaisse et moins importante. En procédant des parlies profondes vers les parties superficielles, nous renconli'ons loiit d'abord d(>< muscles : \° à la partie moyenne, le Iriceps brachial,AKÏIIROLOGIE inséré à l'olécràne; 2° swr le côté externe, l'anconé, le cubital postérieur, l'exten- seur propre du petit doigt et l'extenseur commun des doigts, qui prennent naissance sur l'épicondyle; 3° sur le côté interne, les deux faisceaux d'origine du cubital antérieur, qui se détachent, l'un de l'épitrochlée, l'autre de l'olécràne. — Avec ces muscles, se trouve un riche réseau artériel, sur lequel nous reviendrons plus loin, et deux nerfs : en dehors, un simple rameau nerveux, destiné à l'anconé; en dedans, un tronc volumineux, le cubital. Ce dernier nerf chemine de haut en bas dans le fond de la gouttière épitrochléo-olécranienne, qu'une lame fibreuse, la bandelette épitrochléo-olécranienne (voy. Myologie), transforme en un canal complet. — Les muscles, artères et nerfs, que nous venons d'énumérer, sont recouverts, ici comme sur le plan de flexion, par l'aponévrose superficielle, le tissu cellulaire sous-cutan('' et la peau. Dans le tissu cellulaire sous-cutané cheminent quelques veinules, des lymphatiques et des rameaux nerveux provenant du radial, du musculo-cutané et du brachial cutané interne. 5" Artères. — Les artères destinées à l'articulation du coude proviennent de l'hu- mérale et de ses branches (lig. A et Bj. — L'humérale profonde, branche de l'hu- A B Fig. 484. Artères <le l'articulation du coude : A, vue antérieure ; B, vue postérieui'e. A, humérus, avec : A', OpiU-ochlée ; A", épicondyle. — B, radius. — C, cubitus. — 1, huméralc. — 2, radiale. — 3, cubi- lale. — 4, humorale profonde. — 5, récurrente radiale antérieure. — G, tronc des récurrentes cubitales, avec : 6', récur- rente cubitale antérieure ; 6", récurrente culiitale postérieure. — 7, tronc des interosseuses, avec ; 7' interosseuse anlé- l ieure ; 7" interosseuse postérieure. — 8, récurrente radiale postérieure. — 9, cercle péri-épitrocbléen. — 10, cercle pén- épiconclylien. — 11, anastomose sus-olécranienne. — 12. anastomose rélro-olécranienne. mérale, arrivée au coude s'anastomose, en avant et en arrière de l'épicondyle, avec la récurrente radiale antérieure et la récurrente radiale postérieure, qui pro- viennent, la première de la radiale, la seconde de l'interosseuse postérieure. 11 en résulte la formation d'un premier cercle, le cercle péri-épicondylien. — D'autre part, la collatérale interne inférieure, autre branche de l'humérale, s'anastomoseARTICULATION DU COUDE 517 de la même façon, en avant et en arrière de l'épitrochlée, avec les deux récurrentes cubitales antérieure et postérieure, branches de la cubitale. Il en résulte un deuxième cercle, le cercle péri-épitrochléen. — Enfin, les deux cercles péri- épicondylien et péri-épitrochléen sont reliés l'un à l'autre, sur le plan postérieur de l'article, par une branche anastomotique à direcUon transversale, ordinairement irès développée, qui longe le l'cbord supérieur de la fosse olécranienne et que nous désignerons sous le nom d'anastomose sus-olécranienne (lig. 484,11). Une nou- velle anastomose, placée en arrière de l'olécràne, Vanastomose rétro-olécrantenne (lig. 484,12), unit encore l'an à l'autre les deux cercles précités. Ces différentes anastomoses constituent, dans les régions profondes du coude, entre le squelette et les muscles, un vaste réseau : c'est de ce réseau péri-articulaire que naissent la presque totalité des artères destinées aux parties essentielles d(^ l'articulation du coude. Il convient d'y ajouter, pour la région antérieure, un certain nombre de rameaux, qui proviennent, soit des artères du brachial anté- rieur, soit directement du tronc même de l'humérale. 6° Nerfs. — L'articulation du coude reçoit ses nerfs des quatre troncs nerveux qui la croisent : le musculo-cutané, le médian, le radial et le cubital. — Le mus- culo-cutané, tout d'abord, envoie des rameaux à la partie antérieure de l'articula- tion. Ces rameaux sont confondus à leur origine avec les rameaux inférieurs du muscle brachial antérieur. — Les rameaux articulaires du médian, toujours très grêles, se détachent, soit du tronc nerveux lui-même au moment oii il croise l'arti- culation du coude, soit des branches musculaires qu'il envoie aux muscles super- liciels de l'avant-bras. — Le radial jette ses rameaux articulaires sur la partie postérieure de l'articulation : ils proviennent à la fois du long filet du vaste interne et du filet destiné à l'anconé. —Le i\QVÎcubital, enfin, en passant dans la gouttière épitrochléo-olécranienne, abandonne un petit filet à la partie cori'espondante de l'articulation. Mouvements. — I^'articulation du coude jouit dos deux iiiouveiiients essentiels qui caractérl- .'icnt les tr(icliI('>artliroses : la flexion et l'extension. Elle nous jirésenle, en outre, de très légers iiiouvomonts d'inclinaison latérale. a. Flexion. — Dans le niouveuicnt de flexion, \v culiitus et le radius, intimement unis l'un à l'autre et se mouvant ensemble comme s'ils ne i'ormaient qu'un seul os, glissent d'arrière en avant sur l'extrémité inférieure de l'humérus, en tournant autour d'un axe transversal qui passe par la trochlée et le condyle. Cet axe de rotation, du reste, n'est pas fixe : l'observation, comme le laisonnement, démontre qu'il se déplace constamment au fur et à mesure que s'exécutent les divers temps de la flexion. C'est là une conséquence directe de la disposition anatomique de la Irochlée, qui, comme nous l'avons vu en étudiant les surfaces arliculaires, n'est pas une charnière absolue, mais décrit un trajet légèrement spiroïde. Quoi qu'il en soit de la mobilité de l'axe de rotation, la face antérieure de l'avant-bras s'avance à la rencontre de celle du bras, s'en rapproche de plus en plus et arrive à son contact. Seulement, comme l'axe de rotation, au lieu d'être exactement transversal, est dirigé obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, il arrive que l'avant-bi'as, en se fléchissant, se porte un peu en dedans du bras de façon à former avec ce dernier un angle aigu ouv ert en haut et en dedans. C'est grâce à cette obliquité, complétée ensuite par un mouvement de l'articulation scapulo-humé- rale, que la main, dans l état de flexion de l'avant-bras sur le bras, s applique contre le thorax et nnn contre l'épaule. Le mouvement de flexion est limité par la rencontre de l'avant-bras avec le bras : son étendue ï'stde 140° en moyenne. Ce mouvement une l'ois effectué, le sonmiet de l'apophyse coronoïde est logé dans la fossette coronoïdienne de l'humérus, la tête du radius se trouve remontée dans la. tossette sus-condylienne, tandis que le bec de l'olécràne, ayant abandonné la fossette olécranienne l'cpond à la partie la plus déclive de la trochlée. b. Extension. — Dans le mouvement d'extension, les deux os de l'avant-bras suivent, mais en si>ns inverse, le chemin qu'ils ont parcouru pour se mettre en flexion. Tournant autour du même iixe transversal, les deux os de l'avant-bras glissent d'avant en arrière sur l'extrémité inférieure de 1 humérus, pour venir se placer dans le prolongement de ce dernier os. L'obliquité de l'axe de l'ilation a encore ici pour résultai d'incliner l'axe de l'avant-bras sur celui du bras, dételle sorteARTIIUOLOGIE sentée, à s;i partie externe, que jtar une petite bande de 2 ou 3 millimètres de que, lorsque le mouvement d extensioii est iiccompli. les deux axes brachial et anlibracliiul l'or- menl entre eux un angle oljtus, lorloment oblus, à sinus dirigé en dehors. L'apophyse coronoïde, abandonnant la l'ace antérieure de l'Iiumérus, est venue se placer au-dessous de la Irochlée. far contre, l'olécràne s'est élevé et sou bec occupe maintenant la l'ossette olécranienne. Le mouvement d'extension est limité à la l'ois : 1° par la te]isio]i du ligament antérieur et des faisceaux anti'rieurs des ligaments latiH-aux : 2" par la ivni-unlrr du ln/c dr rnléeràne avec li' fond de la l'ossotle oliTra- nienne. c. Inclinaison ùi/crale. — Les iiKiinciiiruls dr latéralité SDid lrè> limilés. mais H> rKi^ilcnl l'éellemenl. Si. eu clfet. on immobilix- l'Iiumérus entre les mors d'un étau. on peut, sans grand etlort. in(dincr les us de l'avant-bras. soit en deilans, Soit en dehors. Les oscillations que décrit dans le sens latéral l exl n'iiulé iufi'rieui'e de l'avant-bras ne dépassent j)as dans les conditions ordinaires, 8 à 12 millimètres. Inversement, si on lixe le cubitus, on peut altei-nativemeni porter l'humérus en dehors et en dedans. Les oscillations que décrit dans le sens latéral l'extrémité intérieure de l'avant- Ijras ne dépassant pas. dans les conditions ordinaires, 8 à 12 millimètres. Comme le l'ait remarquer !s.i.ppEv, les mouvements de latéralité ne se produisent chez la plupai't des sujets que lorsque Tavanlr bras est dcmi-Uéclii ou lléclii. Ils sont nuls ou à peu près quand l'avant-bras est on extension com- plète et, cela, à cause de la tension des ligaments latéraux. Nous ajouterons (|ue. d'après les recherches de Wil.\i.\kt, la pronati(jn préalable dr la main Miajiirr sensiblement l'rvcursion lab'rair de l'avant-bras, soit en dedans, soit en dehors. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'avant-bras sur le bras se ilivisent en deux giuui)rs : les Ilecliisseui'S, disposés sur le plan antérieur de l'articulation ; les extenseurs, situés sur le plan postérieur. 1» Fléchisseurs : le biceps (long lléchisseur) et le brachial aniérieui' li'ourt lléchisseuri, prinripa- lement : accessoirement, les muscles épitiochléens et le long supinateur. 2" E.iienseurs : le triceps principalement ; accessoirement, les mus(des épicoudyliens. (laniii lesquels il faut placei' au pi'rnner l'aog l'anconé. A cousuller au sujet de l'articulation du coude : Denucé, Mémoire sur les luxations du coude. Th. l'aris. 1834 ; — BitAr.XE u. Ivvhklend, Ein Beilrar/ zur Mechanik des Ellenboçiengelenkes, Arcli. f. Anat. u. l'hysiol., 1887 : — Bkaune r. Fischeu. Unlersuchnngen ilber die Gelenke des rnenscid. Armes : 1. Theil. Das Ellen/iof/engelenk von Fischer, Abh. d. math.-phys. Klasse d. kgl. sachs. Gesclisch. d. Wiss.. 1887. Bd. XIV, p. 81 : — CrÉ.xoD. L'articulation du coude, étude d'anat. com- parée, Journ. internat. d'Anat. et de Physiol.. 1888, vol. V, p. 385: — Wintueuert. Contrit/, à l'élude de l'anatomie dn coude, Bull, de la Soc. anat.-clin, de Lille, 1888 : — Wilmaut. Du mécu- nismede l'articulation d u coude, la Cliniqui.'. 1897 : — lln.TunANTZ, Das Ellenl)ogengelenk unit seine Meclianik, léna, 1897. 5^ IV. — Articulations dks uv.\j\ os de i/avant-bh.\s entre el'x or .\ li ri i; i r A II (I .N s ii a n i o-i: r h it.a i-n s Le radius et le cubitus s articulent euLfe eus^ sur deux poiuts : 1" en haut, par leur extrémité' supérieure, c'est Varliculation radio-cubitale supérieure ; 2° en bas, par leur extrémité inférieure, c'est Varliculation radio-cubitale inférieure. En outre, ils s'unissent l'un à l'autre, par leur partie moyenne, à l'aide d'un ligament, (lit ligament interosseux. A. — A R TIC u L A T 10 X R A D1 0 - G U li I T A L E S U P É RI E U R E L'articulation radio-cubitale supérieure appartient au groupe des articulalioiis troclio'ides ou arlirulations à pivot. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires représentent nalurel- lement des segments de cylindre. Nous les examinerons successivenuMit sur le radius et sur le cubitus : a. Du cùle du radius (lig. 471)). nous avons une facette cylindroïde. à pi'U près plane dans le sens vertical, convexe dans le sens horizontal, disposée en bordure tout aidour de la tète de l'os. Haute de G ou 7 millimèlres ù sa partie interne, cette facette s'alténue graduellement en allant de dedans en dehors et n'est plus repré-519 A H TIC U L A T 10 N S H A I ) I ( ) - CI H 1T A I. !■ S hauteur. A l'état frais, la facette radiale esl revêtue par une coueiic de cartilage <liartlii'odial. mesurant '] millimètre et demi d'o'paisseur en moyeniii' ; ce revêtement cartilagineux se continue en haut avec celui île la capsule l'adiale. h. Du côté du cubitus, nous l'encontrons la petite cavit(' sigmoïde de cet os. Nous savons, pour l'avoir déjà vu en ostéologie, qu'elle est située sur li' cùb'- externe de la grande cavité sigmoïde et qu'elle se continue supérieurement avec cette dernière. Allongée d'avant en arrière, elle mesure en moyenne 118 milli- mètres dans le sens antéro-posiérieur, 10 millimètres dans le sens vertical. <Test presque toujours à son extrémité postérieure qu'elle présente sa hauteur CE Fi g. 48:j. Cubitus cl son ligament annulaire. I. cubilus, vue aulovo-exlerne. — 2, olocn'im'. ■I. a|ii)|iliyso coroiioïcle. — 4, ligament annulaire |)lacL', pour le railius. C G. Fig. iSG. Ai-Iiculation l'adio-cubitalc supérieur!.'. I. n[(''crùn('. — radius.— 3. HgaiiieuL aMntil.ur<', M'eliuinié a sa parlie moyenne el rabattu en avant et en ari'ière. — 4, lii;anient carré de Dknucé. iiiaxima : son extrémité antérieui'e se termine assez souveni \)av une sorte de pointe plus ou moins effilée, auquel cas la facette articidaire rappelle assez hien, dans sa l'orme générale, la configuration d'une virgule dont la grosse extrémité serait tour- née en arrière. Du reste, la petite cavité sigmoïde du cuhitus esl un segment de cylindre creux : à peu près plane tlansle sens vertical, elle esl concave dans le sens horizontal. c. Comparées entre elles, les deux facettes articulaires radiale et cuhitale, si elles se correspondent exactement en raison de leur configuration exactement inverse sont ti^ès différentes quant à leur étendue. Kn effet, tandis que la facette radiale forme un cercle complet, la facette cuhitale ne représente que la ciuiiuième partie eu la sixième partie d'une circonférence. 2" Ligament annulaire. — Cette dernière facétie, la pelile cavih' sigmdïdi'du cuhitus, se trouve agrandie en dehors par une handelette lihreuse qui. en raison de sa disposition en demi-cercle, a reçu, le nom de ligcDnent anwxûn'wr du radius. Partie de l'extrémité antérieure de la petite cavité sigmoïde du cuhitus, cidle han-AKTIIROLOGIE 520 delette se porte d'abord de dedans en dehors, puis d'avant en arrière et enfin de dehors en dedans, jusqu'à l'extrémité postérieui'e de la petite cavité sigmoïde. Elle décrit donc dans son ensemble, sur le côté externe de la petite cavité sigmoïde. les trois quarts d'un cercle. Ainsi entendu, le ligament annulaii'e nous offre à considérer deux extrémités, deux faces (l'une interne, l'autre externe) et deux bords ou circonférences (l'un supérieur, l'autre inférieur). — Ses deux extrémités, comme nous l'avons vu, s'insèrent l'une et l'autre à la partie antérieure et à la partie postérieure de la petite cavité sigmoïde du cubitus. — Sa face interne, concave et lisse, est revêtue d'une mince couche de fibro-cartilage ; elle répond au pourtour de la tête du radius. — Sa face externe, convexe, est recouverte par les muscles voisins : en arrière, par l'anconé ; en avant et en dehors, par le brachial antérieur et par le court supinatcur qui prend sur elle de nombreuses insertions. — Son bord supérieur ou circonfé- rence supérieure se confond avec l'appareil ligamenteux de l'articulation du coude, plus particulièrement avec les deux faisceaux antérieur et moyen du ligament laté- ral externe. Sur ce point, il fautbien le reconnaître, le ligament annulaire n'est pas isolable ; sa limite est marquée, comme nous l'avons déjà vu plus haut (p. 512). par ce bourrelet demi-annulaire, qui se dresse sur la face interne de la capsule fibreuse du coude et qui, à la manière d'un ménisque rudimentaire, s'insinue entre le condyie humerai et le pourtour de la cupule radiale (fig. 476, 15 et 482. 4'). — Son bord inférieur ou circonférence inférieure, plus étroite que la supérieure, embrasse le col du i-adius, sur lequel elle se moule, mais sans lui adhérer. Le ligament annulaire du radius est une formation très résistante. Sa hauteur mesure, en moyenne, de 8 à 10 millimètres. Il est plus épais à sa partie postérieure qu'à sa partie antérieure. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le ligament annulaire se compose tout d'aboixl de fibres propres, qui se détachent du cubitus au-devant de la petite cavité sigmoïde et qui, après avoir décrit sur le plan horizontal un trajet demi-circulaire viennent se terminer sur le cubitus en arrière de cette même cavité sigmoïde. Ces fibres propres se voient ordinairement d'une façon très nette quand on regarde le ligament par sa face interne ; leur existence est indéniable. Il existe môme quelquefois, à la partie tout inférieure du liga- ment annulaire, un petit paquet de fibres qui passent au-dessous de la petite cavité sigmoïde sans prendre insertion sur le cubitus et qui, par conséquent, forment un cercle complet, embrassant étroitement le col du radius. yV ces fibres propres ou intrinsèques, viennent se joindre un grand nombre d'autres fibres, que l'on pourrait appeler extrinsèques et qui proviennent de l'appareil ligamenteux du coude. Ces dernières fibres, qui émanent principalement, comme nous l'avons déjà dit, du ligament latéral externe, suivent les trajets les plus divers : les unes, et c'est le plus grand nombre, après s'être réfléchies soit en avant, soit en arrière, suivent une direction horizontale, parallèle par conséquent à celle des fibi'es propres; les autres ont un trajet plus ou moins oblique. Mais, quelle que soit leur direction, ces fibres extrinsèques d'origine humérale se mêlent intimement aux fibres intrinsèques d'origine cubitale, de telle sorte que, sansperdre entièrement son individualité (cette individualité nous est affirmée par l'existence des fibres propres), le ligament annulaii'e du radius se trouve confondu avec la coque fibreuse de l'articulation du coude. Agrandie et complétée par le ligament annulaire que nous venons de décrire, la facette articulaire du cubitus forme maintenant un segment de cylindre creux ou.ARTICULATIONS U AD 10-C UBIT A L E S si l'on veut, une sorte d'anneau, en partie osseux, en partie fibreux, dont l'aire est exactement comblée par le cylindre radial. 3" Moyens d'union. — Le ligament annulaire, en se lixant au cubitus par ses deux extrémités et en entourant par sa partie moyenne l'extrémité supérieure du radius, a pour efl'et, tout d'abord, de maintenir les deux ëpiphyses cubitale et radiale solidement appliquées l'une contre l'autre. En outi^e, comme sa circonfé- rence inférieure, disposée tout autour du col, a un diamètre beaucoup plus étroit que celui de la tète radiale, il empêche celle-ci de se dégager par en bas de l'anneau ostéo-fibreux qui l'en- n serre. De ce fait, le liga- ment annulaire joue le <louble r(jle d'appareil d'agrandissement et d'ap- pareil de contention. Ligament carré ou li- gamenl de Denucé. — Le radius est encoi'e uni au cubitus par le ligament carré. Ce ligament, décrit pour la première fois par Denucé ( Th. Paris, 1854), est une lame fibreuse de forme quadrilatère, qui s'étend borizontalement du cubitus au radius (lig. 487. 9) : en dedans, il s'insère sur le rebord inférieur de la petite ca- vité sigmoïde; en dehors. 11 se fixe à la partie cor- respondante du col du radius. 11 mesure 10 à 12 millimètres de lon- gueur sur autant de lar- geur et, par conséquent, permet un écartement considérable des deux os ipiant le ligament annu- laire a été incisé (fig. 487). Relativement mince à sa partie moyenne, il s'épaissit au niveau de ses bords anté- rieur et postérieur et il n'est pas très rare de rencontrer, au niveau de ces deux bords, deux petits cordons très résistants. Le ligament carré radio-cubital, le membre étant dans la position de repos, est relâché. Quand l'avant-bras se met en pronation ou en supination, il s'enroule autour du col du radius et, comme il se tend alors, il limite les mouvements en question. 4" Synoviale. — La synoviale de l'articulation radio-cubitale supérieure est une dépendance de la grande synoviale du coude. Intérieurement, elle déborde de 4 ou 5 millimètres, comme cela a été dit plus haiU (voy. p. 512), la circonférence ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 3"= Étirr. 60 L'articulation radio-cubitale supérieui'e, avec son appareil ligamenteux. cai'lée ; le radius, forle- iu culiiliis ; sur lessiis du silloii fLa capsule articulaire a été seclionuée eu dehors et nient érigné eu dehors, est venu se placer en croiv uu-de\aui ce dernier os, l'olécràne a été scié horizonlaleiiient un ]k'U ai transversal de la grande cavité sigmo'ide.) 1, radius, récliné fortement en dehors de la cavité sigmoïde. — 2, olécrâne. — apophyse corono'ide. — 4, grande cavité sigmo'ide du cubitus, avec 4', son sillon transversal. — 5, petite cavité sigmoïde. — (i, 6', moitié antérieure et moitié pos- térieure du ligament annulaire, l'ortenient érignées. — 7, capsule articulaire du coude. — 8, 8', bourrelet huméro-radial — 9, ligament carré de DeiNlcé. — 10, cul-de-sac synovial. — 11, frange synoviale, placée en dehors de ce cul-de- sac. — 12, autre frange synoviale, s'insinuaut entre le radius et la petite cavité sigmoïde du cubitus. — 1.3, débi'is du ligament latéral interne du coude. — 14, un trou, percé dans ce ligament, à Iravo-s li'i|uel passe un paquet graisseux 1.5, occupant l'extrémité externe du sillon fraii-.vorsal de la grande cavité sigmo'ide.522 ART1IR0L()GIE CH. Fig. 488. inférieure du liganienl annulaire, en formant tout autour liu col du radiu? un cul- de-sac circulaire où s'amasse la synovie (fig. 479 et 480). Au niveau de ce cul-de- sac, la capsule fibreuse est très mince : elle est réduite à quelques fibres, adin-c- tion verticale ou plus ou moins oblique, qui proviennent du ligament latéral cxli'i ne du coude et viennent se fixer sur le col du radius. La synoviale de l'articulation radio-cubitale supéricuie envoie au-dessous de la petite cavité sigmoïde un petit pro- longement en forme de cul-de-sac (fig. 487. iO). Une frange synoviale (fig. 487, 11), située au niveau du bord interne du ligament carré, se dresse à l'entrée de la fente antéro-posté- rieure qui donne accès dans ce cul-de-sac. 5" Rapports. — L'articulation radio-cubitale supérieure est profondément située au-dessous des muscles dits épicon- dyliens. Tout d'abord, la partie la plus interne de sa face antérieure, dans ime étendue transversale de 8 à 10 milli- mètres, est recouverte par le bord externe du brachial anli'- rieur. Le reste de sa face antérieure, sa face externe et sa face postérieure répondent au court supinateur. qui em- brasse Textrémité supérieure du radius par sa face concnve. comme le ferait un demi-cornet. Sur ce premier plan musculaire, plan profond, s'étale un plan musculaire superficiel, beaucoup plus important, fornu' par tous les muscles qui, de la région épicondylienne de l'humérus, descendent vers l'avant-bras. Ces muscles, tous longitudinaux, sont au nombre de sept et se succèdent dans l'ordre suivant en allant d'avant en arrière : le long supi- nateur, le premier radial externe, le deuxième radial externe, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur, et enfin, l'anconé. Outre les muscles précités, nous trouvons encore, d.ins le voisinage de l'articulation qui nous occupe, deux nerfs et deux artères. — Les deux nerfs qui sont situés tà la face antérieure de l'article, sont les branches terminales du radial : la branche superficielle ou cutanée suit, dans la région sus-indiquée, un trajet vertical; la branche profonde ou musculaire, obli- quant en dehors et en arrière, perfore le muscle court supinateur pour gagner la face postérieure de l'avant-bras, décrivant ainsi un trajet spiroi'dc autour de l'extrémité supérieure du radius. — OuanI aux deux artères, ce sont la l'écurrcnle radiale antérieure, branche de la radiale, et la récurrente radiale postérieure, branche de l'interosseuse postérieure. Comnu^ leur nom l'indique, elles cheminent de bas en haut, la pi-emière sur la face antérieure de l'articulation, la seconde sur sa face postérieure. Toutes les deux, comme nous l'avons déjà vu à propos des artères du coude (p. 516), s'anastomosent au niveau de l'interligne articiil.iirr ou un peu au-dessus, avec les deux branches terminales de l'iiumérale profoiidi'. 6° Artères et nerfs. — Les artères de l'articulation radio-cubitale supérieure proviennent des sources suivantes : 1° en avant, de la récurrente radiale antérieure et de la récurrente cubitale antérieure, laquelle envoie en dehors une branche profonde (MoRKis), destinée au col du radius et à la partie antérieure du liganienl Coupe vei'tico-transvei ■ sale du coude droit, pour montrer la con- tinuité des synoviales huméro - cubitale et radio-cubitale. I, IiumÉi'us. — 2, cubilus. — :), radius. — 4, synoviali' luiniéro-radio-cubitale. — 5. prolongement de celte syno- viale dans l'arliculalion ra- dio-cubitale supérieure, for- mant un cul-de-sac circulaire au-dessous du ligament an- nulaire.A R TIC Ll L A T10 N S R A D10 - C U B1T A L E S 523 annulaire ; 2° en arrière, des anastomoses qui unissent entre elles la récurrente radiale postérieure et la branche postérieure de l'humérale profonde (fig. 484). — Les nerfs sont les mêmes que ceux décrits dans le paragraphe précédent, qui innervent la partie externe de l'articulation du coude. Nous signalerons, en outre, un certain nombre de fins rameaux que la branche postérieure du radial, au moment où elle perfore le court supinateur, envoie à la parlir antéro-inférieure de l'articulation. Mouvements. — Voy- plus loiii, p. 55fi. Muscles moteurs. — Voy. plu"^ loin, p. 527. B. — ArTICUL ATIDN R.\DIO-CUUIT.\LE IN 1'É li IE U R E L'articulation radio-cubilale inférieure est encore uni' liochoïde, mais une Iro- choïde moins parfaite que la supérieure. 1° Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires nous avons (fig. 489) : a. Du cùté du radius, la cavité sigmoïde de cet os, creusée sur le côté interne de son extrémité inférieure Concave dans le sens antéro-postérieur, à peu près plane dans le sens vertical, celte facette représente un cylindre creux, dont la con- cavité regarde en dedans et un peu en haut. Sa longueur mesure en moyenne 16 à 18 millimètres, sa hauteur G ou 7 millimètres. Elle est, à l'état frais, revêtue de cartilage dans toute son élfudue. b. Du calé du cubitus, deux facettes occupant la lète de cet os, l'une supéro- exlerne. l'autre inférieure. — S^a facelle supéro-exlerne est située sur le pourtour de la tête, dont elle occupe les deux tiers externes. Convexe d'avant en arrière, à peu près plane dans le sens vertical, habituellement plus liante à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités, elle a la forme d'un segment de cylindre plein. Au point de vue de son orientation, elle regai'de en dehors et un peu en bas. —• La facelle inférieure occuY>L', comme son nom l'indique, la partie inférieure de la tête du cubitus. Disposée horizontalement, plane ou légèrement convexe, elle regarde directement en bas, du cùté de la main. — Ces deux facettes cubitales sont séparées l'une de l'autre par une crête arrondie et mousse souvent peu accusée. Du reste, elles sont recouvertes toutes les deux par une seule et même couche de cartilage, dont l'épaisseur mesure en moyenne un millimètre et demi. La facette supéro-externe du cubitus, segment de cylindre plein, répond h la cavité sigmoïde du radius, segment de cylindre creux. Les deux facettes se corres- pondent donc exactement, avec cette restriction cependant, que la facette cubitale, plus étendue dans le sens antéro-postérieur que la facette radiale, déborde celle-ci à sa partie antérieure et à sa partie postérieure. Nous ferons remarquer, en pas- sant, l'analogie qui existe entre les deux articulations radio-cubitales supérieure l't inférieure : dans l'une comme dans l'autre, nous rencontrons une tête roulant latéralement dans une cavité dite sigmoïde. Mais nous ferons remarquer aussi que lundis que dans l'articulation radio-cubitale supérieure, la tête est fournie par le radius et la cavité sigmoïde du cubitus, dans l'articulation radio-cubitale infé- rieure la tête appartient au cubitus et la cavité sigmoïde au radius. La disposition, on le voit, est exactement inverse. Ouant à la face articulaire inférieure du cubitus, elle regarde les os du carpe, mais elle n'est nullement en contact avec eux. Elle en est séparée (fig. 489) par une lame fibro-cartilagineuse, qui se moule exactement sur elle, et qui, de ce fait, acquiert la valeur d'une surface articulaire. Nous la décrirons immédiatement.ARTIIROLOGIE 524 2° Fibro-cartilage interosseux ou ligament triangulaire. — Le fibro-cartilagp interosseux, plus cunnu suus le nom de ligament triangulaire, s'étale horizontale- ment entre la tête du cubitus et la première rangée du carpe. Il revêt, comme son nom l'indique, la forme d'un triangle (fig. 493, 2 et 489, 1 et îh). — Sa base, dirigée en dehors, s'attache sur le rebord inférieur de la cavité sigmoïde du radius. — Son sommet, dirigé en dedans, se fixe dans la rainure qui sépare la tête du cubitus de son apophyse styloïde. — Sa face supérieui^e, plane ou légèrement excavée, se moule exactement, comme nous l'avons dit plus haut, sur la tète du cubitus, mais sans lui adhé- rer. — Sa face inférieure, concave, se moule de même, par sa partie externe sur le semi-lunaire, par sa partie interne sur le pyramidal. — Quant à ses deux bords, bord antérieur et bord posté- rieur, ils se confondent avec les capsules fibreuses des deux articulations radio-cubitale inférieure et radio-carpienne. Réuni aux segments squeiettiques ci-dessus décrits, le ligament triangulaire modifie considé- rablement, on le conçoit, notre articulation radio- cubitale inférieure. Agrandie et complétée par lui, la cavité sigmoïde du radius revêt maintenant (fig. 484) l'aspect d'un angle dièdre rentrant, dans lequel s'engage, à la manière d'un coin à sommet mousse, Vangle dièdre saillant formé par les deux facettes cubitales, est plus inince à sa partie moyenne qu'au niveau de ses bords, plus mince aussi dans la région de la base que dans la région du som- met, comme nous le montrent nettement les coupes frontales de l'articulation. Son épaisseur, qui au niveau de la base est de 1 ou 2 millimètres, atteint au niveau du sommet 4 ou 5 millimètres. Histologi- quement, le ligament triangulaire se com- pose essentiellement de faisceaux fibreux, qui se disposent en grande partie dans le sens transvei^sal et auxquels viennent se joindre, dans des proportions fort va- riables, des éléments du tissu cartilagi- neux. La signilicdliun uiorphologiqiR' du ligament triangulaire n'est pas encore nettement élucidée. Chez les jeunes embryons, on rencontre sur son coté inférieur ou distal un élément squelettique qui, en raison de sa situation entre le cubitus, le radius et les os de la première rangée du carpe, a reçu le nom d'os intermédiaire de iavaiit-bras. {Os iiitermedium anlelxrachii) . _ Thilénius (in Morpliolog. Arbeiten, vol. V, 1893), qui a étudié cette formation sur 126 mains d'embryons humains du deuxième au quatrième mois, l'a rencon- trée, chez les embryons de deux mois, dans une proportion de 6o p. 100: il revêt alors la forme d'un nodule cartilagineux indépendant et nettement circonscrit, situé à la limite de l'ébauclie du Fig. 489. Coupe frontale de l'articulation ra- dio-cubitale inférieure (côté droit, segment postérieur de la coupe). A, cubitus. — B, radius. — G, semi-luuaire. — D, pyramidal. — E, scaphoïde. — 1, 2, fibro-cartilage iuierosseux. — 3, articulation radio-cubitale inférieure. — 4. articulation radio-carpienne, avec 5, portion de la cavité articulaire qui répond au ligament latéral interne du poignet. — 0, cul-de-sac supérieur de la synoviale de l'articulation radio-cubitale inférieure. Le ligament triangulaire 5 Fig. Wû. 1,'os intermédiaire de l'avanl-bras clicz un embryon de la première moitié du troisième mois (d'après ThilU- NIUS). f^l, radius. — 2, cubitus, avec 2', son apopliyse stylo'idc. — ;i, scaphoïde. — semi-lunairo. — 5, pyramidal. — G. os in- termédiaire (le l'avanl-bras. —7, ébauche du ligament trian- liulaire. — S. 8', futures cavités articulairesARTICULATIONS R A D10-G U BIT AL E S ménisque et de la future fente articulaire. Ctiez l'embryon de trois mois (lïg. 490,6), on ne le rencontre plus que dans une proportion de 50 p. 100; chez l'embryon de quatre mois, dans le tiers des cas seulement (30 p. 400). Chez l'adulte, il n'existe plus qu'à l'état d'anomalie et cette anomalie doit être même fort rare, car nous n'en connaissons jusqu'ici qu'un seul cas, celui de Pfitzneh {in Morpholog. Arbeiten, IV, 1894). L'os intermédiaire de l'avant-bras subit donc une régression au fur et à mesure que l'embryon se développe et flnit même par disparaître, sans que l'on sache s'il disparaît sans laisser de trace, s'il est englobé dans le ménisque ou s'il s'in- corpore peu à peu au radius ou à l'apophyse styloïde du cubitus. Morphologiquement, il doit être considéré comme un élément squelettiquo aujourd hui disparu et pliylog('nétiquement foi't ancien. Thilémus signale encore sa présence chez les Marsupiaux (l'hascolomys) et chez quel- ques anthropoïdes, notamment chez l'Hylobates et ciiez l'Jnnuus. 3° Moyens d'union. — Le ligament triangulaire, en s'insérant par l'une de ses extrémités au radius et par l'autre au cubitus, contribue puissamment à unii- l'une à l'autre ces deux pièces squelettiques. Il joint ainsi, au rôle que nous lui avons attribué plus baut de compléter la cavité de réception de la tête cubitale, celui, non moins important de maintenir en présence les deux surfaces articulaires ; c'est le ligament interosseux de la plupart des auteurs classiques. Outre ce ligament interosseux, l'articulation radio-cubitale inférieure nous pré sente une capsule fibreuse, qui s'insère : 1° en dehors, sur le rebord supérieur de la cavité sigmoide du radius; 2" en dedans, sur le rebord supérieur de la facette articulaire de la tête du cubitus ; 3° en avant et en arrière, sur les bords antérieur et postérieur du ligament triangulaire, où elle se confond avec la capsule fibreuse de l'articulation radio-carpienne. Cette capsule fibreuse radio-cubitale inférieure, lâche à sa partie Supérieure, est renforcée, en avant et en arrière, par deux ligaments, qui vont l'un et l'autre du radius au cubitus et qu'on appelle, pour cette raison, ligaments radio-cubitaux. On les distingue en antérieur et postérieur. — Le ligament radio-cubital antérieur, assez mal différencié, est représenté, (fig. 492, 10) par quelques faisceaux transver- saux ou obliques, irrégulièrement disséminés à la face antérieure de la capsule, qui s'insèrent, d'une part sur l'extrémité antérieure de la cavité sigmoïde du radius, d'autre part sur la partie correspondante de la tête du cubitus. — Le ligament radio-cubital postérieur (fig. 495, 4). analogue au précédent, s'étend transversale- ment de l'extrémité postérieure de la facette articulaire du radius à la partie posté- rieure de la tète du cubitus et de son apophyse stjdoide. 4 Synoviale. — La synoviale de l'articulation radio-cubitale inférieure est commune à la double articulation du radius avec la tête du cubitus et de celle-ci avec le ligament triangulaire. Elle est riMuarquable par son ampleur et sa laxité, condition anatomique essentiellement en rapport avec l'étendue des mouvements qu'accomplit le radius autour de la tête cubitale. Elle déborde constamment, en haut, le niveau des surfaces articulaires et envoie ainsi vers l'extrémité inférieure de l'espace interosseux de l'avant-bras un prolongement en cul-de-sac, de o ou 6 millimètres de hauteur (fig. 489, 6). La synoviale radio-cubitale inférieure communique parfois (40 fois sur 100 envi- ron) avec la synoviale du poignet par un orifice en forme de fente, qui se trouve creusé à la base du ligament triangulaire. Nous reviendrons sur cette communica- tion dans le paragraphe suivant, à propos de l'articulation du poignet (voy. p. 533) 5" Rapports. — Les rapports de l'articulation radio-cubitale inférieure se confon- dent avec ceux de l'articulation du poignet. Nous les étudierons avec cette der- nière articulation. Nous nous contenterons de rappeler ici que l'articulation radio- cubitale inférieure repond : 1" en avant, au carré pronateur et, immédiatementARTirUOLOGlE S26 au-dessus de ce muscle, au tendon du cubital antérieur, au nerf cubital, h l'artère cubitale flanquée de ses deux veines et, enfin, aux tendons internes des fléchisseurs des doigts ; 2° en arrière, aux tendons du cubital postérieur et de l'extenseur propre du petit doigt, recouverts à ce niveau par le ligament annulaire postérieur du carpe ; plus superficiellement, à la branche cutanée doi"sale du nerf cubital. 6" Artères et nerfs. — Les artères de l'articulation radio-cubitale inférieure sont fournies : 1° en arrière, par l'interosseuse postérieure ; 2° en avant, par l'inter- osseuse antérieure et par cette arcade artérielle qui longe le bord inférieur du carré pronateur et qui résulte de l'anastomose à plein canal des deux artères transver- sales du carpe, dont l'une provient de la cubitale, l'autre delà radiale. —Les nerfs émanent de deux sources : 1° du nerf interosseux, branche du médian ; 2" de la branche postérieure du nerf radial. Mouvements des articulations radio-cubitales, pronation et supination. — Les articulations l'aiJio-cubitules, comiiio toutes les ti'ochoïdes, iK^.présenli'iit cju'une seule espèce de mouvements, la rotation. Co ajouvemont, suivant le sens dans lequel la rotation s'e.xécute, prend les noms (le pronation ou de supination. Lorsque le membre supérieur est pendant le long du corps, dans sa position de repos, la l'ace palmaire delà main regarde en dedans, le pouce en avant. On désigne sous le nom de pi-onalion le mouvement par lequel l'humérus restant immobile, la face palmaire de la main est portée en arrière. Par contre, on àppiillii supination le mouvement inverse, qui a pour l'ésullat de porter en avant la face palmaire de la main. Le pouce est dirigé en dedans dans la pronation; il est dirigé en dehors dans la supination. La pronation et la supination résultent l'une et l'autre d'un mouvement de rotation accompli par le radius autour du cubitus, la main accompagnant naturellement le radius dans ses déplacements. Ce mouvement s'exécute à la lois dans les deu.x: articulations que nous venons de décrire et doit être examiné séparément, au point de vue de son mécanisme, dans l'articula- tion radio-cubitale supérieure et dans l'articulation radio-cubitale intérieure. — Dans l'articula- tion radio-cubitale supérieure, l'extrémité supérieure du radius, pour entrer en pronation, se meut autour d'un axe vertical qui passerait par le centre de sa cupule. Elle tourne donc sur l)lace, la bordure radiale glissant d'avant en arrière sur la petite cavité sigmoide du cubitus, la cupule glissant sur le condyle dans le même sens. Dans le mouvement de supination, le glissement se l'ait en sens inverse ; mais l'axe de rotation est le même. — Dans l'articulation radio-cubitale inférieure, l'extrémité inférieure du radius, pour accomplir le mouvement de iiro- nation, tourne encore autour d'un axe vertical. Mais cet axe, au lieu de passer comme tout à l'heure par le radius lui-même, passe au contraire par la tête du cubitus. Il n'y a donc plus une simple rotation sur place, mais une véritable translation, translation en vertu de laquelle l'extrémité inférieure du radius, qui est située primitivement en dehors de la tète du cubitus, vient occuper successivement le côté antérieur et le côté interne de cette tête. Il en résulte ipie, lorsque le mouvement de pronation est exécuté, le radius croise le cubitus en X. La supination s'opère suivant le même mécanisme, mais la translation s'effectue natui'ellement en sens inverse. De la pronalion à la supination, le déplacement de l'extrémité inférieure du radius est à peu près de deux angles droits. Quel est, dans ce double mouvement de rotation du radius, le rôle du cubitus ? Reste-t il immo- bile ou bien, exécule-t-il, lui aussi, quelques mouvements ? Voilà une question qui a soulevé bien des controverses et qui, pour certains anatomistes peut-être, n'est pas encore complètement résolue. Tandis que tous nos traités classiques enseignaient que le cubitus reste absolu- ment immobile. 0. Lecomte, en 1874, a cru devoir conclure, à la suite de quelques recherches expérimentales, que la rotation de l'avant-bras et de la main s'accomplit par le mouvement sinmitané, harmonique et similaire, au niveau du poignet, des deux os antibraehiaux, le cubitus et le radius. L'opinion de Lecomte a rencontré de nombreux adeptes, parmi lesquels il convient de citer le professeur Heiberg, de Christiania. Ce deunier anatomiste a même admis, jiour le cubitus, un véritable mouvement de rotation lui appartenant en propre et s'elfectuant dans l'aiiiculation du coude. En fait, l'observation nous démontre que dans les conditions physiologiques ordinaires, le cubi- tus se meut en même temps que le radius, toutes les fois que la main exécute des mouvements de pronation ou de supination : ce déplacement se voit et se sent, il est indéniable. D'autre pari, lorsqu'on opère sur le cadavre et qu'on a eu le soin de fixer entièrement l'humérus, le déplace- ment du cubitus n'existe plus : cet os reste immobile, que le radius passe de l'état de pronation à l'état de supination ou vice versa. Il est natui'cl d'eu conclure que dans la première expérience, c'est-à-dire lorsque les mouvements de rotation de la main s'accomplissent dans les conditions527 ARTICULATIONS Px A D10-G UB II A L E S pliysiologiques, les mouvements exécutés par le cubitus, au lieu de se passer au niveau du ce et de lui appartenir en propre, se passent réellement dans l'articulation de l'épaule et lui communiqués par l'humérus : autrement dit, le cubitus ne se déplace que parce qu'il est entraîné par l'humérus avec lequel il est étroitement lié. Une pareille conclusion est en parfait accord avec la configuration anatomiquc de l'articulation huméro-cubitale, qui est disposée en pou- lie et qui, comme telle, no permet pour ainsi dire au cubitus que des mouvements de flexion et d'extension. Dés 188i, le professeur Einthowen (de Leyde), dans un mémoin^ c|ui est trop oublié, avait parfaitement mis on lumièce cette participation de l'humérus au double mouvement de pronation et de supination. Plus récemment (1889), Du.muh nous en a donné la démonstration graphique. Après avoir désarticulé le poignet, il place trois crayons inscripteurs ; le premier sur l'extrémité inférieure du radius, le second sur la petite tète du cubitus, le troisième sur la tête humérale. Puis, devant les crayons, il dispose des feuilles de carton, pour que ces derniers puissent inscrire les divers déplacements qu'effectueront les pièces osseuses sur lesquelles ils sont fixés. Tout étant ainsi disposé, il porte l'avant-bras dans la pronation et il constate, tout d'abord, que le radius entre seul en mouvement pour décrire environ un quart d'ellipse. Le cubitus se meut ensuite ; mais, au même instant, le crayon inscripteur ([ui est implanté dans la tête de l'humérus entre en mouvement et s'arrête en même temps que s'arrête celui qui est fixé sur le cubitus. Le déplace- ment de l'humérus et le déplacement du cubitus sont donc synclirones et l'identité des tracés nous démontre nettement que le second n'est que la conséquence du premier. Nous devons donc conclure que, dans les mouvements de rotation de lavant-bras et de la main (pronation et supination), l'articulation huméro-cubitale reste immobile. Les mouvements clfectués se passent : 1" dans les deux articulations radio-cubitales supérieure et inférieure, l'extrémité inférieure du radius exécutant dos mouvements de rotation autour de la tête du cubitus : 2" dans l'articulation scapulo-huiiKMale, l'humérus tournant autour de son axe et entraînant avec lui le cubitus qui lui est intimement lié au niveau du coude. Muscles moteurs, — Les muscles moteurs du radius dans les mou- vements de rotation que cet os exécute autour du cubitus se distinguent naturellement en deux groupes : groupe des muscles pronateurs et groupe des muscles supinateurs. 1» Pronateurs : principalement, les deux muscles rond pronateur et carré pronateur; accessoirement, le premier radial externe et le grand palmaire. 2» Supinateurs : le court supinateur et le biceps brachial. Voyez, au sujet de l'articulation du coude et principalement au sujet des mouvements de pronation et de supination : Lecomte. Arcli. génér. do médecine, 1874 et 1877 ; — KosTBR. Die Bewef/ung der Ulna bei l'ronation uml Supination der Hand, Nederl. Fydschr. voor geneesk, 1882 : — Einthowen, Quelques remarques sur le mécanisme de l'artic. du coude. Arch. ncerland ., t. VIII ; — Br.\un'e u. Flugel, Ueber Pronalion und Supination des menschl. Vorderarmes, u. der Hand, Arch. fur Anat. u. Physiol., 1882: — Flesch, Zur Pronation und Supination der Hand, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1885 : — Mever, Ueber Die Dreiiunfj des Unler- armes. Ueutsch. Zeisschr, f. Chirurgie. Bd. XX : — Heibehg. T/ie niovements of tlie ulna in rota- lion of the forearm, Journ. of Anat. and Physiol., 1885: — Dwight, The movemenis of the uluii m rotation of the forearm, Journ. of Anat. and Physiol., 188a : — C.\tiu;aht, On the movemenis of the ulna in pronation and supination Journ. of Anat., and Piiysiol.. 1883 : — Dumuu, Rech. expêrim. sur le mécanisme des articulations radio-cubitales. Th. Bordeaux, 1889 :— Ci.el.^nd, Pro- nation und Supination, Memoirs and Memoranda in Anatomy. 1889 : — Braune u. Fischer. Die Hotutions-Momente der Beugemuskeln am El lenborjenrjelenke des Menschen. Abhandl. d. math- phy.s. Klasse d. K. Sachs. Gesellsch. d. Wiss, 1889; — Ai.ezais, L'artic. du coude et la prono- siipination de l'avant-bras. G. R., Soc. de Biol. 1900; — Gemmil. On the movement of the lower und in pronation and supination, Journ. of Anat. and Physiol., vol.XV, 1900. Fig. 491. Mécanisme des moin cnienU de pronalion i'( de supi- nation. XX', axe des mouvements de pronalion et de supination. — S. position du pouce et du ra- <lius en supination. — P, posi- tion du pouoe et du radius en pronation. C. — L I 0 A lil E N T I N T K R 0 S S E U X U E L ' A V A N T - li li A S Ai'ticulés en haut et en bas. 1(> cubilus et le radius sont séparés à leur partie moyenne par nn large espaee de forme ovalaire. appelé espace interosseux.ARTHROLOGIE A l'état frais, cet espace se trouve comblé par une membrane fibreuse, à laquelle on donne le nom de membrane interosseuse ou de ligament interosseux de Vavant- bras. Morphologiquement, le ligament interosseux radio-cubital doit être considéré (Gegenbaur) comme une réminiscence de la juxtaposition immédiate pri- mitive des [^deux os de l'avant-bras, telle qu'elle existe encore chez les vertébrés inférieurs: c'est une masse fibreuse transformée en une membrane par suite de l'écartement progressif des deux os. i" Disposition générale. — Le ligament interos- seux de l avant-bras s'insère, en dedans, sur le bord externe du cubitus. En dehors, il se fixe sur le bord interne du radius, en empiétant sur sa face anté- rieure. En bas, le ligament descend jusqu'à l'articu- lation radio-cubitale inférieure. En haut, il s'arrête à 2 ou 3 centimètres au-dessous de la tubérosité bicipitale : il se termine là par un bord concave, fal- ciforme, au-dessus duquel passe l'artère interos.seuse postérieure. Par sa face antérieure et par sa face postérieure, la membrane interosseuse donne inser- tion à un certain nombre de muscles que nous étu- dierons plus tard en myologie. Çà et là, elle nous présente des orifices arrondis ou elliptiques : ce sont des trous vasculaires, destinés à livrer passage à des artères, qui passent du plan antérieur sur le plan postérieur. 2° Structure. — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la membrane interosseuse radio-cubitale est bien différente suivant qu"on la considère dans ses trois quarts supérieurs ou dans son quart inférieur. — Dans ses trois quarts supé- rieurs, la membrane interosseuse, très épaisse et très résistante, est essentiellement constituée par des rubans fibreux, d'aspect nacré, qui se dirigent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans (fig. 492), du radius vers le cubitus par conséquenL Leur insertion radiale se fait sur le bord interne du radius ainsi que sur sa face antérieure : il n'est pas rare devoir un certain nombre de faisceaux, surtout parmi les supérieurs, qui remontent jusqu'au boni antérieur de l'os. Leur insertion cubitale se fait on grande partie sur le bord externe du cubitus ; mais, ici encore, on voit quelques faisceaux dépasser ce bord externe pour venir se terminer sur la face pos- térieure de l'os. —Dans son quart inférieur, la mem- brane interosseuse radio-cubitale est beaucoup plus mince. Les faisceaux obliques descendants, qui constituent l'élément essentiel de la membrane à sa partie supérieure, ont disparu d'une façon à peu près com- Fig. 492. Le ligament antérieur de l'avanl- bras, vu par sa face antérieure. I, cubitus, avec : 2, sa grande cavilc sigmoïde ; 3, son apophyse styloïde. — 4, radius, avec : o, sa tète ; 0, son apo- physe styloïde. — 7, ligament interos- seux, avec ses dillërentes fibres. — 8, li- gament de Weitbreclit. — 9, capsule libreusc de l'articulation radio-cubitale supérieure. — 10, ligament antérieur de l'ai'ticulationradio-cubitale inférieure. — 11, ligament triangulaire. — 12, artère interosseuse et ses doux brandies de bi- furoalion. — 1.3, i:i, arlères perforantes.529 AHTIC ULATION DU POIGNET plète. Ils sont remplacés par des faisceaux transversaux el surtout par des fais- ceaux obliques à direction contraire, c'est-à-dire remonlant du radius vers le cubi- tus. Ces faisceaux obli-ques ascendanls sont Irès variables suivant les sujets ; mais il esl à remarquer qu'ils sont plus visibles sur la face postérieure de la membrane que sur sa face antérieure. J'ai toujours rencontré, à la partie inféi'ieure de l'es- pace inlerosseux, un faisceau volumineux, presque vertical (fig. 49:2). qui de la pai'tie postéro-interne du radius s'élève vers le bord l'xterne liu culiilus cl s'y insère, sur le point oîi se termine le dernier des faisceaux obliques descendants ci- dessus décrits. Là, les deux faisceaux s'enlre-croisent plus ou moins, le faisceau ascendanl passant au-devant du faisceau descendanl. J'ai rencontré également d'une façon à peu près con>lanle, ii la laci' posléi icure de la membrane interosseuse el dans son tiers supérieur, un faisceau très déve- loppé et très résislant, qui se rcndail du cubitus au radius en suivant une direction parallèle à celle du ligannud de Weilbrecbl, que nous allons nuiintenant décrire. 3' Ligament de Weitbrecht. — Un peu au-dcssu- du ligami'nl inlerosseux se voit une bandelette libreuse, plus ou moins dilt'érenciée, quelqu(,'fois doulde : c'est la corde ligamenteuse de Weibrechl [Chorda Iramoersa ties anat. allemands). Elle s'insère, en haut, à la base de l'apophyse coi'onoïde, qui présente à cet effet des rugosités ou même une petite saillie, le tubeirule sou.^-coi'onoïdien. IJe là, (>lle se porte obliquement en bas el en dehors, croise la lubérosilé bicipilale et vient s'at- tacher sur la face antérieure du radius un peu au-dessous de cette lubérosité. Le liganienl cubilo-radial de WEiTiiunciiT est à peu jirè^ con>lanl, mais il est très variable dans sa forme el ses dimensions. 11 nous apparait le plus souvent sous l'aspecl d'un ruban mince et faible, sans action aucune sur le jeu de l'articulation radio-cubitale supérieure : c'est certainemenl à tort que WErruuECiiï et, après lui, quelques anatomistes lui ont attribué pour fonclion de limiter li's mouvements de supinalion. Pour Giii.^rugi {Bullet. Soc. se. iiied.. Siena. l(S87), il ne serait qu'un reliquat libreux d'un faisceau musculaire dépendant du IL'chisseur propre. Sur lui s'insèrent encore, dans la plupart des cas, quelques faisceaux des muscles flécliis- seurs des doigts. Au suji'l du ligaiiK'ot inlerussmix de ravaiiL-Lius, voy. (i vi.Lois et Cauiî, liecli. i/iml. sur lu <l(ilc d apparilion el le (lévelopijeiiienl du ligainenl ou inembmne ivlerosseuse de l'avanl.-bras. Joui ii. dr r.Aïuit., 19U3. !?; V. — AuïlCULATION \)V l'OKi.M'.l' L'arliculalion du poignel lallem. RadiocarpaUjelenk. angl Wrist .Juinlj léunil la main à l'avanl-bj'as. t)n l'appelle encore articulaiion radio-carpienne, dénomi- nation qui a l'avantage de l'appeler nettement que, des deux os de l'avant-bras, le radius est le seul qui prenne part à sa constitution. Le cubitus, en effet, ne des- cend pas jusqu'au carpe : il en est séparé, comme nous l'avons vu dans le para- iiiaphe précédent, par le ligament triangulaire. L'arliculalion du poignet appar- li''nl à la classe des diarthoses, genre condylienne. 1' Surfaces articulaires. — Des deux surfaces articulaires, l'une, unlihrachiale, lépond à l'extrémité inférieure de l'avant-bras : l'autre, carpieane, à l'extrémité supérieure de la main : a. Du càlé de Vmant-hras (lig. 493), nous avons une surface concave, une sorte de cavité glénoïde (glène anlihrachiale), de forme ellipsoïde, dont le grand axe, dirigé transversalement, s'étend d'une apophyse styloïde à l'autre el dont le petit \N MOMIE 111 M.Vl.NK. — ï. 1, h" KillT. (wARTHROLOGIE 530 fixe mesure exactement toute la distance qui sépare la face antérieure du radius de sa face postérieure. Cette cavité est formée : en dehors, par la face carpienne de lextrémité inférieure du radius, encroûtée de cartilage; en dedans, par la facr inférieure du ligament triangulaire, que nous avons déjà décrit à propos de l'articu- lation radio-cubitale supérieure et sur lequel nous n'avons pas à revenir (voj-. p. 5:24). La surface articulaire du radius est elle-même divisée par une crête mousse antéro-postérieure en deux parties : une facette externe (a), triangulaire, dont le sommet arrondi s'étale sur la partie interne de 1 apophyse styloVde ; une facette interne ib), de forme quadrilatère, qui conline au ligament triangulaire. Ainsi constituée, la glène antibrachiale des- cend un peu plus bas à sa partie pos- térieure qu'à sa partie antérieure et, de ce fait, regarde obliquement de haut en bas et un peu d'arrière en avant. Son diamètre antéi^o-postérieur mesure 1 centimètre et demi à i2 cen- timètres. Son diamèti'e transversal atteint 4 ou S centimètres, dont les trois quarts appartiennent à la surface radiale, un quart seulement au liga- ment triangulaire. b. Du côté delà main, nous rencun- trons les trois premiers os de la pre- mière rangée du carpe, le scaphoïde,le semi-lunaire et le pyramidal, nous présentant chacun, à sa partie supé- rieure, une facette articulaire convexe et encroûtée de cartilage. Ces trois os, solidement unis entre eux par des liga- ments, forment par leur ensemble une sorte de condyle, allongé transversale- ment (tig. 493), qui se moule exactement sur la gaine antibracliiale : le scaphoïde répond à la facette externe de la surface radiale ; le semi-lunaire entre en contact à la fois avec la facette interne de la surface radiale et avec la i^artie avoisinante du ligament triangulaire ; le pyramidal enfin, dont la facette articulaire ne pré- sente que 6 ou 7 millimètres de largeur et qui par conséquent ne prend qu'une part peut importante à la constitution du condyle, répond à la partie la plus externe du ligament triangulaire. Xous ajouterons, en ce qui concerne le condyle carpien. qu'il s'étend beaucoup plus du côté dorsal que du côté palmaire et,par conséquent, qu'il regarde en haut et un peu en arrière, orientation exactement inverse à celle que présente la glène antibrachiale. Au sujet de Vos intermédiaire de VavaiiL-liras, quu l'un i ciicoulre, cliez i'ciiibi'yuii de deux luuis. dans une proportiun de 65 p. dOO. voyez sa description à la page 524. 2" Moyens d'union. — Les deux surfaces articulaires antibrachiale et carpienne sont maintenues en piTsence par une capsule llbreuse et un certain nombre de faisceaux de renforcement. A. Capsule fibheuse. — La capsule libreuse, ici comme dans les autres diar- iMg. -l'Jj. L'articulation radio-carpienne du côté droit, ouverte à sa partie antérieure pour montrer les surfaces articulaires avec leur collerette ligamenteuse. 1. raclUis, avec « el 6, ses deuv iacellos e.ilcnie el iiilcme. — 2. ligameul Irianguiaire. — S, scaphoïde. — 4, semi- lunaire. — .3, pyramidal. — G, capsule articulaire, avec 6', ligameul postérieur. — 7. ri-|ili ^yiio\ial antérieur, coupe en travers. — 8. repli syno\ iid i rii'ur. —■ U, orilicc condui- sant dans le cul-de-sac jire-^l \ loitlicii. — Ju, oritice faisant connnuniquer la synoviale du i)oignet avec celle de l'articu- lation pisi-i>yramidale. — 11, fente faisant communiquer la synoviale du poignet avec celle de l'articulation radio-cubi- tale inférieure.531 ARTICULATION DU POIGNET 1 fi A' ' . '"-^ throsos, affecte la forme d'un manchon, lequel s'insère : l" en haut, sur le pourtour (le la surface articulaire du radius et sur les bords du ligament triangulaire ; 2° en bas, sur le pourtour de la surface articulaire du condyle carpien. B. Faisceaux de rexkorgement. — (lette capsule est renforcée extérieurement par des faisceaux ligamenteux, de longueur el de direction diverses, mais toujours très résistants. Bien que ces faisceaux de renforcement forment ici, comme à l'épaule et au coude, vm tout à peu près continu, nous les éludierons séparément sur les deux faces et sur les deux bords de • /V B l'articulation et décrirons, comme le font du reste la plupart des auteurs: \" un ligament antérieur ou palmai- re ; un ligament postérieur ou dor- sal ; 3" un ligament latéral interne ; a. Ligaynent antérieur. —Le liga- ment antérieur s'étale, comme l'in- dique son nom, sur la face anté- rieure ou palmaire de l'articulation. On lui distingue deux faisceaux, l'un externe ou radio-carpien, l'autre in- lerne ou cubito-carpien ; a) Le faisceau radiu-carpien (lig. 494, 1), remai'quable par son épais- seur et sa résistance, s'insère en haut sur le bord antérieur de la facette articulaire du radius et sur la partie antérieure de l'apophyse styloïde de cet os. De là, les fibres qui le constituent se portent oblique- ment en bas et en dedans et se ter- minent de la façon suivante : les faisceaux les plus élevés, sur le semi- lunaire et sur le pyramidal ; les au- tres, ceux qui proviennent de l'apo- physe styloïde, sur la face anté- rieuri' du grand os. La direction oblique de ces faisceaux, comme Fa remarqué depuis longtemps Mur- Kis, est en rapport avec le mouve- ment de supination : le radius, eu Fig, 494. ^ ArLioulatioii du poignet, vue antérieure (synoviale injectée au suif). (On n'a conservé sur celle (îgure i|iie les ligaiiicnU propres tlii poignet ; ceux des arliculations carpiennes, carpo-métacarpiennes el iiUerniétacarpiennes ont élé presi|ue tous enlevés (voir pour ces derniers ligaments la figure 462.) A, radius, avec A', son apopiijse slyioïde. — B. cuijitus. — C, première i-angée du carpe. — D, deuxième rangée du carpe. — Sli, M'I, M'", jl'^', JP'. premier, deuxième, troisième, i[uatrième et cini|uiènie métacarpien. I, r, l'aisceau radio-carpieu et faisceau cubilo-carpien du liga- ment antérieur. — 2, ligament latéral externe. — 3, ligament latéral interne. — 4, ligament antérieur de l'articulation radio- cubitale inférieure. — ri. ligament interosseux de l avant-bras. — li, 6. bourgeons synoviaux du poignet. — 7, synoviale de l'arti- culalion radio-cubitale inférieure. — 8, prolongement pré-stylo'i- dien. — '.), synoviale de l'arliculation pisi-pyramidalc. passant de l'état de pronation à l'état de supination, tend le faisceau radio-carpien et, grâce à l'obliquité de ce dernier, entraîne avec lui le carpe et la main tout entière. i) Le faisceau cubito-carpien (lig. 494, 1'), situé en dedans du précédent, prend naissance, en haut, à la partie antérieure de la fossette rugueuse qui sépare la tète ilu cubitus de son apophyse styloïde. De là, il se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, en s'évasant à la manière d'un éventail. Il revêt ainsi, dans son ensemble, la forme d'un large triangle, couché sur la moitié antéro-interne de 1 articulation. Ses faisceaux supérieurs, presque horizontaux, s'attachent au semi-A HTUROLOGIE 332 A lunaire. Ses faisceaux inférieurs, plus ou moins obliques, viennent se fixer sur le pyramidal et sur le grand os. Le faisceau cubito-carpien se tend, comme le faisceau radio-carpien, dans les mouvements de supination du radius ; mais, comme il s'attache au cubitus (os immobile), il retient la main au lieu de l'entraîner. b. Ligament postérieur. — Le liganieni postérieur (lig. 495, 1 et 1') diUèrc de l'antérieur en ce qu'il est moins fort et surtout moins étendu : il ne recouvi-(% rn effet, qu'une faible partie, le tiers environ, de la face postérieure de l'articulation, ïl s'insère, en haut, sur le bord posiérieur de la facelle articulaire du radius, lanlôt à toute la longueur de ce bord, tantôt à sa partie nioycnue seulement. De là, il se dirige obliquement en bas et en de- hors, en suivant la même direc- tion que le faisceau radio- carpien antérieur, et vient m' fixer en grande partie sur la face postérieure du pyramidal. Ouelques - unes de ses iil)res s'arrêtent ordinairement sur le semi-lunaire ; sur le sujet qui a servi pour la préparation représentée dans la figure 495, il existait un faisceau nette- ment différencié! 1') qui se por- taitsur la partie supéro-inlcrnr du grand os. Le ligament po.s- lérieur est intimement uni avec les gaines fibreuse» ilrs tendons des extenseurs. qui le recouvrent et le renforcent. Il se tend dans les mouvements de pronatiou et eniraine la main à la suite du radius. c. Ligament latéral interne. — Le ligament latéral interne (fig. 494 et 495,3) s'allache. m haut, sur le côté interne rt -ur le sommet de l'apophyse sty- loïde du cubitus. Puis, il se porte en bas en s'élargissanl et ne farde pas à se diviser en deux faisceaux : un faisceau antérieur, qui s'insère sur le pisiforme; un faisceau pos- térieur, qui se hxe sur la face dorsale du pyramidal. Dans certains cas, le ligament latéral interne, au lieu de se détacher du sommet de l'apophyse styloïde, prend ses insertions un peu plus haut, sur le côté interne de sa base : le sommet de 1 apo- physe, encroûté ou non de cartilage, fait saillie alors dans l'intérieur de l'arlicu- lation et, à son niveau, le ligament précité se creuse, sur sa face externe, d une gouttière longitudinale destinée à le recevoir. d. Ligament latéral externe. — Le ligament latéral externe (flg. 494 et 495.'2i. M Fig. 4iJ5. AiLicufation du jjoignet, vue postérieure (synoviale injectée au suif). (Comme poui' la liiiiiff précédeuLe, on n'a consoi-vé sur celle-ci (|uo les ligameiUs propres du poiguct ; ceux des arliciilaUoiis carpienncs. carpo-mèLacarj)iennes et intcrniélacarpicniies ont Hé presque tous en- levés (voir pour ces derniers liganieuls la figure 50:i.) A, radius, avec A', son apophyse styloïde. B, cubitus. — C, preiuière rangée du carpe. — D, deuxième rangée du carpe. — M', U", M"', M'^. M^, premier, deu.viènie, troisième. c|iialrièmc et cin(niième métacarpiens. 1, r, ligament postérieur du poignet. — 2, ligament latéral externe. — '■U ligament latéral inlerue. — 4, ligament postérieur de l'articulation radio-cubitale inférieure. — .'i. ligament inlerosseux de l'avant-bras. — 0, ligament dorsal de l'articulation méilio-carpienue, avec ; a, ses fais- ceaux scapho'idieus ; 0. ses faisceaux trapé/iens ; c, ses faisceaux trapé- zo'idieus. — 7, ligament latéral externe ot 7', ligament latéral interne de l'articulation médio-carpienne. — 8, synoviale de l'articulation radio- cubitale inférieure. — 'K bourgeon synovial du poignet.ARTICULATION DU POICNET 533 vertical et très court, revêt dans son ensemble la forme d'un triangle ou pliitùl d'un demi-cornet à base inférieure. Il s'insère, en haut, sur le sommet de l'apo- physe styloïde du radius, en bas sur le côté antéro-externe du scaphoïde, immé- dialement en dehors de sa facette articulaire. Sa face interne, concave, regarde la cavité articulaire et se trouve tapissée par la synoviale. Sa face externe, convexe, répond au tendon du long abducteur du pouce. 3" Synoviale. — La synoviale du poignet tapisse la capsule articulaire dans toute son élendiic. Elle se termine exaclenieni, du côté de l'avant-bras et du côté Fig, 49(5. Coupe frontale des articulalions radio-carpienne, carpiennes et carpo-uiélacai'pionnes (main droite, sujet congelé, segment antérieur de la coupe, vu par sa face postérieure). iCcUe préparatiou, eu raison de la conveNilé du carpe, a élé obtenue à Taidc de trois couiios successives; inic coupe moyenne, intéressant la partie moyenne de la main, et deux coupes latérales, l'une interne, l'autre externe, s'incliuant sur la coupe précédente sous un an^ile l'orli'nient obtus; les différences de leinles iiidiipienl les limites respectives de ces trois coupes.) radius, avec A', son a))opliy^e styloïde. — B. culiilus. avec B', sou apophyse slylo'ide. — C, première rangée du carpe. — D, deuxième rangée du carpe. — M', M", ^llll. MIV^ yv^ premier, deuxième, iroisièiue, (|uatricuie et cimiuiènie métacarpiens. I, ligament triangulaire radio-cubital. — 2, synoviale radio-carpienne. — 3, synoviale do l'articulation radio-cubitale inférieure, communiquant avec la précédente par une petite fente creusée à la base du ligament triangulaire. — i, syno- \iale de l'articulai ion pisi-pyraniidale, faisant suite à la synoviale radio-carpienne. — 3, synoviale médio-carpienue. — li, synoviale trapé/o-métacarpieniie. — 7, syno^iale carpo-niélacarpieunc exteruc. — 8, synoviale carpo-métacarpicnno iutei'iie. (lu carpe, à la limite du revêtement cartilagineux. En avant, elle nous présente tin repli semi-lunaire (iig. 493,7), orienté dans le sens frontal, qui s'avance plus ou inoins dans l'intérieur de la cavité articulaire : il répond à l'extrémité antérieure (le l'interligne qui sépare le scaphoïde du semi-lunaire. En arrière, se voit ordinai- lenient un repli analogue (lig. 493,8), mais moins important : il est situé à l'extré- iiiilé postérieure de l'interligne qui sépare le semi-lunaire du pyramidal. La synoviale radio-carpienne communique parfois (40 fois sur 100 environ) avecARTHROLOGIE 534 la synoviale radio-cubitale inférieure par un orifice qui se trouve situé h la base du ligament triangulaire. Cet orifice varie beaucoup dans sa forme et dans ses dimensions : le plus souvent, il revêt l'aspect d'une fente antéro-postérieure do 6 ou 7 millimètres de longueur (fig. 493,11) ; d'auti'es fois, c'est un orifice arrondi ou ovalaire, à bords irréguliers et plus ou moins déchiquetés, à travers lequel la tète du cubitus entre en contact immédiat avec le condyle du carpe. Quelle que soit sa forme, l'orifice de communication entre les deux séreuses précitées est taillé en plein dans la base du ligament triangulaire, je veux dire que sa lèvre externe ou radiale est formée, non pas par le radius, mais par une portion, si minime soit-elle, du ligament triangulaire. — Assez fréquemment encore (dans la moitié des cas environ), la synoviale du poignet communique, à sa paiHie interne, avec la synoviale de l'articulation qui unit le pyramidal au pisiforme (fig. 493,10). — Ce n'est qu'exceptionnellement qu'elle communique avec les autres synoviales du carpe. A sa partie antéro-externe, la synoviale du poignet forme, en avant du sca- phoïde, un petit cul-de-sac de 4 ou 5 millimètres de profondeur. Un autre prolon- gement en cul-de-sac, celui-ci plus important, se détache de sa partie interne el remonte au-devant de l'apophyse styloïde du cubitus dans une étendue de 6 ou 7 millimètres. Ce cul-de-sac préslyloïdien (fig. 494,8) communique ordinaire- ment avec la cavité articulair'e par un petit orifice arrondi, de 3 ou 4 millimètres de diamètre, qui est placé an peu au.-dessous de celui qui donne accès dans l'arti- culation pisi-pyramidale. On voit très nettement ces deux orifices sur une articu- lation, injectée ou non, ouverte par sa face postérieure. Outre les grands prolongements sus-indiqués, la synoviale radio-carpiennc envoie, dans certains cas, entre les faisceaux de son appareil ligamenteux, des prolongements plus petits et moins importants (fig. 494 et 495). Ces prolonge- ments, du reste, véintables hernies de la synoviale à travers les éraillures de la capsule fibreuse, sont très variables dans leur nombre, dans leur forme, dans leur volume, dans leur situation et, si nous les signalons ici, c'est parce qu'ils peuvent devenir le point de départ de certains kystes du poignet. 4" Rapports. —• L'articulation radio-carpienne est entourée sur tout son pour- tour par de nombreuses parties molles, dont l'ensemble constitue la région du poi- gnet de l'anatomie topographique. Nous les examinerons séparément sur le plan antérieur et sur le plan postérieur : a. Face anlérieure ou plan de flexion. — Sur le plan antérieur, nous rencon- trons tout d'abord la peau, le tissu cellulaire sous-cutané et l'aponévrose, repré- sentée à ce niveau par un ruban fibreux à direction transversale, le ligament annulaire antérieur du carpe. Au-dessous de l'aponévrose, nous trouvons un nombre considérable de muscles et surtout de tendons, disposés sur quatre plans : sur un premier plan et en allant de dehors en dedans, le tendon du long supinateur, le tendon du grand palmaire, le tendon du petit palmaire et le tendon du cubital antérieur; sur un deuxième plan, les quatre tendons du fléchisseur commun superficiel ; sur un troisième plan, le tendon du fléchisseur propre du pouce et les quatre tendons du fléchisseur commun profond ; sicr tm quatrième plan enfin, les faisceaux infé- rieurs du carré pronateur. Aux tendons précités, qui descendent de l'avant-bras vers la main en croisant de haut en bas l'articulation radio-carpienne, se trouvent annexées trois synoviales : l'une, relativement peu étendue, pour le grand pal-535 ARTICULATION DU POIGXET maire; les deux autres, beaucoup plus développées et plus importantes, pour les tendons des fléchisseurs (voy. Myologie). Outre les muscles, nous rencontrons encoi'e, comme présentant des relations plus ou moins intimes avec la face antérieure de l'articulation radio-carpienne : i° l'artère cubitale, flanquée de ses deux veines, qui chemine dans la gouttière de séparation du cubital antérieur et du fléchisseur superficiel des doigts ; i2° le nerf homonyme, qui est situé en dehors de l'artère ; 3° l'artère radiale et ses deux veines satellites, qui cheminent tout d'abord entre le long supinateur et le grand pal- maire, puis contournent l'apophyse styloïde du radius pour gagner la face dorsale du poignet. b. Face postérieure ou plan d'extension. — Sur la face postérieure de l'articulation radio - car- pienne, nous rencontrons exactement les mêmes plans que sur la face anté- l'ieure : 1° la peau ; 2° le tissu cellulaire sous-cuta~ né, où cheminent, avec des veines ordinairement volumineuses, quelques rameaux nerveux pro- venant du radial, du musculo-cutané, du bra- chial cutané interne et de la branche dorsale du cubital ; 3" l'aponé- vrose, représentée ici encore par une bande- lette transversale, le li- gament annulaire pos- térieur du carpe ; 4" au- dessous de l'aponévrose, une foule de tendons, verticaux ou obliques, qui de l'avant-bras descendent sur le dos de la main. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. 497) : le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, les deux radiaux externes, le long extenseur du pouce circonscrivant avec le court extenseur la région de la tabatière anato- mique, l'extenseur propre de l'index, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt et, enfin, le cubital postérieur. Ces divers tendons présentent cette particularité que, en atteignant le bord supérieur du ligament annulaire, ils s'engagent dans les coulisses ostéo-fibreuses, où ils glissent à l'aide de synoviales. Nous ne ferons que signaler ici ces coulisses et ces synoviales, nous réservant de les décrire en détail à propos des muscles de l'avant-bras (voy. Myologie). Rappe- lons enfin, que sur la face postérieure du poignet cheminent plusieurs artères : en dehors, la radiale, qui, après avoir contourné le radius, traverse obliquement la Fig. 497. Coupe horizontale du poignet, praliquée sur un sujet congelé au niveau de rarticulation radio-cubitale inférieure (côté droit, segment supérieur de la coupe). (La leiiile aoir l'oiicé, disposije loiil autour des Iciidoiis, reiirésenlc les bourses séreuses.) A, radius. — B, cubitus. — C, articulation radio-cubitale iulerieure. 1. RramI palmaire. — 2, petit palmaire. — 3, cubital antérieur. —4, fléchisseur connnun superficiel des doigts (i|uatre tendons, 11. III, IVet V, pour les deuxième, Iroisicme, i|uatrième et cin(|uiénie doigts).— .5, fléchisseur commun profond des doigis (([uaire tendons II, III, IV el V, pour les i|uatre derniers doigts). — li, flé- chisseur propre du pouce. — 7, long abducteur du pouce. — 8, court extenseur du ]inuce. — 9, long extenseur du pouce. — 10, extenseur propre de lindex. — 11, premier radial externe. — 12, deuxième radial externe. — extenseur com- mun des doigts. — 14, extenseur propre du petit doigt. — 13. cubital postérieur. «, artère radiale et ses deux veines satellites. — b, nerf radial. — c, artère cubitale et ses deux veines. — </, nerf cubital. — e, veine radiale superficielle. — /', nerf médian. — //, aponévrose. — /(, tissu cellulaire sous-cutané. — peau.336 A KTIl HOLOGIE tabatière anatomique ; en dedans, la cubito-dorsale, branche de la cubitale: entre les deux, et s'anastomosant avec elles, les ramifications terminales de Tinterosseuse postérieure. 5" Artères. — Les artères destinées à l'articulation du poignet proviennent de nombreuses sources : en avant, de l'arcade transversale du carpe, qui longe le bord inférieur du carré pronateur, et des branches ascendantes de l'arcade pal- maire profonde ; en arrière, des interosseuses antérieure et postérieure, de l'inter- osseuse du premier espace et des rameaux ascendants de l'arcade dorsale du carpe; sur le côté externe, du tronc même de la radiale ; suî' le côté interne, de la cubitu- dorsale ou du tronc même de la cubitale. 6'' Nerfs. — Les nerfs de l'articulation du poignet sont fournis : en avant, par le médian et par le cubital : en arrière, par le radial et par la branche dorsale du cubital. Mouvements. — L'ai ticulalion du poignet possède cinq mouvements qui earaclérisent les articulations condyliennos : la ilexion et l'e.Ytension, l'adduction et l'abduction, la circumduction. Ces dilTéionls mouvements, quoique très étendus, sont agrandis et par conséquent complétés, dans les conditions pliysiologiques ordinaires, par des mouvements de même ordre qui ont leur siège dans l'articulation médio-carpienne. a. Flexion et extension. — La llexion est un mouvement par lequel la face palmaire de la main s'incline vers la face antérieure de l'avant-bras. Dans ce mouvement, le condyle, formé par les trois premiers os du carpe, glisse d'avant en arrière dans la cavité glénoïde de l'avant-bras, en tournant autour d'un axe transversal qui passerait par le sommet des deux apophyses styloïdes. Le ligament postérieur se tend, tandis que le ligament antérieur se relâche. — L'extension est un mouvenjent par lequel la face dorsale de la main s'incline vers la face postérieure de l'avaul- bras. 11 s'exécute suivant le même mécanisme que le précédent, mais en sens inverse : le condyle du carpe l'oule maintenant d'arrière en avant; le ligament postérieur se relâche, tandis que le ligament antérieur et les ligaments latéraux se tendent et limitent le déplacement. b. Adduction et abduction. — L'adduction ou inclinaison cubilale esi un mouvement par lequel le bord cubital de la main s'incline vers le bord cubital de l'avant-bras; l'abduction, ou inclinai-- son radiale, un mouvement par lequel le bord radial de la main s'incline vers le bord radial de l'avant-bras. Pour accomplir ces mouvements latéraux, le condyle du carpe glisse transversale- ment, dans le sens de sa longueuj' par conséquent, sur la cavilé glénoïde de l'avant-bras : il se déplace de dedans en dehors pour l'adduction, de dehoi s en dedans pour l'abduction. CuNÉo et Veau (1899 et 1900;, ù la suite de noiidji-euses recherches sur la mécanique du poignet, sont arrivés à conclure que les mouvements d'inclinaison latérale ne sont pas simples, mais que. à ces mouvements qui se produisent autour d'un axe antéro-iKistérieur, s'ajoutent, dans les deux articulations radio-carpienne et médio-cai'pienne, d'autres mouvements qui s'effectuent, ceux-là, autour d'un axe transversal. Ces derniers mouvements sont tels (]ue, dans le passage de l'incli- naison cubitale à l'inclinaison radiale, il y a flexion dans la radio-carpienne et extension dans la médio-carpienne. C'est le contraii'e dans le mouvement opposé. Cunèo et Veau font remarquer, en outre, que ces deux ordres de déplacements, déplacements transversaux et déplaceinenis antéro-postérieurs, ne peuvent s'accomplir isolément, mais sont toujourssimuZ/a/iés, autrement dil liés les uns aux autres, et s'accomplissent alors autour d'un axe unique, intermédiaire connue direction aux axes des deux mouvements composants. c. Circumduction. — La circumduction résulte de l'exéculidu successive des quatre mou\einenU précédents : la jnain, dans ce mouvement, occupe tour à tour les positions de flexion, d'abdiie- tion, d'extension et d'adduction. Comme le fait remarquer S.vpi'Ev, le mouvement de cii'cuinduclion est beaucoup plus étendu dans le sens antéro-postéiieur que dans le sens transversal ; il en résulte que la base du cône décrit par la main n'est pas un cercle, mais bien une ellipse dont le grand axe est dirigé d'avant en arrière. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'articulalinn du poignet se distinguent, d'après les mouvements qu'ils produisent, im ll('cliisseuj's, extenseuis, lleehisseurs latéraux internes et fléchisseurs latéraux externes : '1° Flêctiisseurs : le grand palmaiiv, petit palmaire, le cubital unli'rieur, diieelement : indirec- tement, le fléchisseur commun superliciel des doigts, le fléchisseui' cumumn priibjnd des doigts, le long fléchisseur propre du pouce. 2" Extenseurs : le premier et le deuxième radial externe, le cubital postérieur, l'extenseur com- mun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le long extenseur et le court extenseur du pouee, l'extenseur pi'opre de l'index. 3» Flêctiisseurs tuléruux internes : le cubital [Kistérieur et le culiital anlérieur.A R TIC U L A T 10 N S C A U PIE N N E S o37 4° Fléchisse tirs latéraux exlernes : le gri^nd palmaire, lo preirii(3f et le ileuxiéine radial e.vlernc, le long abduptcur du pouce, le long et le court extenseur du pouce. A consulter, au sujet de l'articulation du poignet: Shupheud, .1 noie on Ihe radio-carpal arlicu- lalion. Journ. ol' Ânat. and Pliysiol., 1891, vol. XXV, p. 349; — Thilknius, Das os inlermediuin anlebrachii des Mensclien. Morphol. i^rbeiten von Sch\v.\i,be, vol. V, 189.5; — CuNto et Veau, De la physiolof/ie des arliculalions du poignet, La Presse médicale, 1897; —Destot et Briau, Anatornie et physiolor/ie du poiijnet parla radioscopie et la radiographie, Les rayons X, 1898; — BmCE, On certains points in the analomy and mecanism of Uie ivrist-joinl. etc., Tlie Joui'n. of Anat. and Physiol., 1890, vol. XXXI: — Zickerkandl, Noliz iiher Mechanismusdes llandgelenkes. Anat. Anz., 1897: — CuNKO et Veau, Contrib. à l'étude de la physiol. des articulations du poignet. Presse médicale, 1897; — Des mêmes, La mécanique du poignet, C. R., Congr. intern. de médecine, Paris, 1902; — BuHLER, Das Verli. der Carpolknochen hei Seiten Beweigungen der lland, Anat. Anz., Bd. XVi, 1899: — VniCHOw (H.), Das Skeletl der ulnawàrts adtucierten u. radiahrarts ahducierlen Hand, Zeilschr. jnorphol. u. Anthropol., 1899; — Fick, Ueb. die Beioegung in tien Jlondgelenken, Aljh. k. Sachs. Gcs. Wess., 1900 et Verli. d. anat. Ges. Bonn., 1901. si; VT. — Articulations iNTHiNsi:nUES de la main Les arliriilalions de la main, aussi noiiibreuses que variées, peiiveni être divisées en cinq groupes, savoir : 1° les articulations des os du carpe entre eux, arlicula- lions car2^iennes ; ^° les articulations du carpe avec le métacarpe, arliculations carpo-mélacarpiennes ; 3° les articulat ions des métacarpiens entre eux. articu- lations métacarpiennes ou intermétacarpiennes ; 4° les articulations des méta- carpiens avec les phalanges, articulations métacarpo-phalangiennes ; 5° les articulations des phalanges entre elles, articulations phalangiennes ou inler- phalangiennes. A. — A R T I c u L .\ T I 0 N s G .V R PIE N N E S Les articulations intrinsèques du carpe comprennent : 1° les articulations des os de la première rangée entre eux ; 2° les articulations des os de la deuxième rangée entre eux ; 3° l'articulation des deux rangées entre elles ou articulation médio- carpienne. 1" Articulation des os de la première rangée entre eux. — Il convient d'étudier séparément les arliculalions dos trois os externes, puis celle du pyramidal avec le pisi forme : .1. Articulation des trois os externes. — Le scaphoïde s'articule avec le semi- lunaire {articulation scapho-lunaire), celui-ci avec le pyramidal (articulation pyramido-lunaire). en formant deux arthrodies. a. Surfaces articulaires. — Los surfaces articulaires, par lesquelles ces différents os se correspondent, sont planes, verticales et encroûtées de cartilage. b. Moyens d'union. — Elles sont maintenues en présence par de nombreux iigamiMits. que l'on distinguo, d'après leur situation, en interossoux, palmaires et dorsaux. — Les ligaments interosseux, disposés entre b's os, comme leur nom l'indique, sont au nombre do deuxdig. 496) : le premier unit le scaphoïde au semi- lunaire; lo second s'étend du semi-lunaire au pyramidal. L'un et l'autre occupent la partie toute supérieure de l'articulation h laquelle ils appartiennent. Leurs fais- ceaux les plus élevés, revêtus d'une mince couche cartilagineuse, contribuent à former le condyle carpien de l'articulation du poignet. — Les ligaments palmaires et les ligaments dorsaux soni, représentés par des faisceaux très courts, qui s'étendent transversalement d'un os à l'autre, les premiers à la paume de la main, les seconds sur sa face dorsale (lîg. 462 et 463). Chacune des doux arthrodies, AN'ATOMIE m >rviNE. — T. I, 0° ÉDlï. (i8538 A UTllUOI.O(;iE formées par le scaphol'de, le semi-lunaire et le pyramidal, possède un ligaiiirnl palmaire el un ligament dorsal. c. Synoviale. — Deux synoviales, communiquant l'une el Taulre avec la syno- viale médio-carpienne (fig. 496), complètent les deux articulations. B. xVrticulation du pyiîamu).\l avec le pisifor&ie. — L'articulation du pyramidal avec le pisiforme {articulation pisi-pijramidale) mérite une description h part. C'est encore une arthrodie. a. Surfaces articulaires. — Chacun des deux os possède, pour cette articulation, une surface ovalaire à grand axe vertical et à peu près plane : elle est légèrement convexe cependant pour le pyramidal, légèrement concave pour le pisiforme. Cette surface est revêtue, à l'état frais, par une couche de cartilage hyalin. b. Moyens d'union. — L'articulation pisi-pyramidale n'a pas de ligament inler- osseux. Par contre, elle nous présente cinq ligaments périphériques, savoir : l" un ligament supérieur, qui rattache le pisiforme à l'apophj^se styloïde du cubitus et qui n'est autre que le faisceau antérieur du ligament latéral interne de l'ai-ticuia- tion radio-carpienne ; i!° un ligament palmaire, aplati et quadrilatère, qui va du pisiform(^ h la face antérieure de l'os ci'ochu ; 3" un ligament dorsal, qui s'étend du pisiforme au pyramidal; 4° deux ligaments inférieurs, ordinairement très forts, qui se détachent de la partie inférieure du pisiforme et qui viennent se fixer, d'autre part, l'un sur l'apophyse unciforme de l'os crocliu, l'autre sur l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien, parfois aussi, par une expansion plus ou moins importante, sur l'extrémité supérieure du quatrième. c. Synoviale. — L'articulation pisi-pyramidale possède une synoviale qui lui appartient en propre. Elle communique assez souvent, comme nous l'avons vu plus haut (p. 518), avec la synoviale de l'articulation du poignet. 2' Articulation des os de la deuxième rangée entre eux. — Le trapèze s'articule avec le trapézoïde, le trapézoïde avec le grand os, le grand os avec l'os crochu, en formant trois arthrodies (fig. 504 et o03). A. Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires par lesquelles ces différents os se correspondent sont à peu près planes, verticales, orientées dans le sens sagittal et revêtues à l'état frais d'une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'union. — Les os de la deuxième rangée du carpe sont reliés entre eux, comme ceux de la première, par ti'ois ordres de ligaments : des ligaments interosseux, d(;s ligaments palmaires et des ligaments dorsaux. — Les ligaments interosseux sont au nombre de trois. Chaque articulation possède le sien : le pre- mier unit le trapèze au trapézoïde; le second, le trapézoïde, au gi'and os; le troi- sième, le grand os à l'os crochu. — Les ligaments palmaires, au nombre de trois, se portent transversalement : le premier, du trapèze au trapézoïde ; le deuxième, du trapézoïde au grand os ; le troisième, du grand os à l'os crocliu. — Les ligaments dorsaux, beaucoup plus faibles que les palmaires, sont également au nombre de trois : le premier s'étend du trapèze au trapézoïde ; le second, du trapézoïde au grand os ; le troisième, du grand os à l'os crochu. C. Synoviales. — Les synoviales, destinées aux articulations de la deuxième rangée du carpe, ne sont que de simples prolongements de la synoviale médio- carpienne (fig. 496). 3" Articulation des deux rangées entre elles. — Cette articulation plus connue sous le nom i-Varticulation médio-carpienne, réunit les os de la première rangéeARTICULATIONS CARPIENNES 539 du carpe, le pisifornic exceplé, aux os de la deuxièriK^ rangée. Sept os, par consé- quent, concourent à sa formation : de ces sept os, trois appartiennent à la pre- mière rangée, les quatre autres appartiennent à la secondi'. A. Surfaces akticulaikes. — En examinant attentivement le long interligne arti- culaire par lequel la première rangée du carpe se met en contact avec la seconde, on constate tout d'abord qu'il est très irrégulier; mais on constate aussi qu'il peul être divisé en deux parties, une partie externe plus petite et une partie interne plus grande, chacune d'elles pouvant être considérée comme appartenant à une articulation spéciale. De ce fait, nous pouvons diviser l'articulation médio-carpienne en deux articulations secondaires : une articulation externe et une articulation interne. — \j arti- culation externe (tig. 498, A et A') est formée par le scaphoïde d'une part, d'aulre part pai'le trapèze el le ti apé- zoïde. La surface de contact est, de part et d'autre, transversale et sensiblement plane. Notre articulation externe peut donc être considérée comme une arthro- die. — Uarticulation interne (ûg. i'iS, B el B'j est constituée : d'une part, par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyra- midal, formant par leur ensemble une sorte de cavité glénoïde de forme ova- laire à grand axe transversal ; d'autre part, par le grand os et l'os crochu, formant au contraire une sorte de tête ou plutôt decondyli', donl le relief se moule exactement sur la cavité précédente. Notre articulation iniciiir devient ainsi une art i c ul a t i 0 n < ■ (i n d y 1 i nue. B. Moyens d'union. — Des ligaments palmaires-, des ligaments dorsaux et des ligaments latéraux unissent l'une à l'autre les deux rangées osseuses du carpe. Nous les examinerons séparément du côté de l'arthrodie et du côté de l'articulation condylienne (tig. 502 et 503). a. Du côté de l'arthrodie, tout d'abord, nous rencontrons trois ligamenls, savoir : 1" un ligament palmaire, mince et quadrilatère, qui s'étend de la parlie inférieure du scaphoïde à la gouttière du trapèze; 2° un ligament dorsal, formé par quelques libres clairsemées, qui descendent du scaplioïde sur le trapèze et sur le trapézoïde; 3" un ligament latéral externe, qui s'étend du tubercule du scaphoïde h la partie externe du trapèze. b. Da côté de Varticulation condylienne, nous avons de même trois ligamenls, un ligament pahnaire, un ligament dorsal et un ligament latéral interne. — Le ligament palmaire (fig. 502) est constitué par deux faisceaux, tous les deux très torts et très résistants, qui prennent naissance, l'im à côté de l'autre, sur le col du grand os. De là, ils se portent en haut en divergeant à la nuxnière des deux branches d'iiii V el viennent si? terminer, l'interne sur le pyramidal, l'externe sur B' K L'arliculatioii iiii'iiio-(.-ari)ienni:' ouverte pai' sa l'ace dorsale, pour laisser voir les surfaces arti- culaires avec leur coliereUe ligamenteuse. A. A', ai'liculalioii e\U'nic ou arllirodie. — B, B', arlicii lalioii iiileriie ou condylienne. — 1, scaplioïde. — 2. semi" lunaii'c. — 3, pyramidal. — 4, U'apè/e. — .5, (rapézoïde. — i;, grand os. — 7, os crochu. — 8, capsule arliculaire (por- lion dorsale), érignée en liaul. — II, capsule arliculaire (por- liou palmaire), en place.540 ARTllR ( IL OCIE k' scaplioïdc. — Le Ugamenl dor&al (lig. 495), très vaiuabli' dans ses dimensions el dans sa constilution analomiqiie, est représenté le plus soiivenl par un faisceau rubané, large de 10 h 12 millimèlres, qui prend son origine, en dedans, sur la face dorsale du pyramidal. De là, il se porte obliquement de dedans en dehors el un peu de haut en bas, croise le col du grand os et vient se lenuiner, en partie sur \r trapézoïde, en partie sur le trapèze. Les faisceaux les plus élevés de ce liganienl. au lieu de descendre vers la deuxième rangée du carpe, se portent liorizontalemeni en dehors et, longeant le côté inférieur du semi-lunaire, viennent s'attacher sur la face postérieure du scaphoïde : ces derniers faisceaux, on le voit, unissent l'un à l'autre deux os de la première rangée du carpe, en suivant le rebord postérieur de la glène médio-carpienne. Toutefois, il ne me paraît pas exact de dire qu'ils agrandissent cette cavité glénoïde à la manière d'un fibro-cartilage : en effet, le ruban fibreux que forment les faisceaux en question est très lâche et, sui- lroi< pièces que j'ai actuellement sous les yeux, il existe entre son bord supérieur et le semi-lunaire un bourrelet synovial. — Le ligament latéral interne (fig. 503). plus ou moins arj'ondi, s'étend, sur le côté interne de l'articulation, du sommet du pyramidal h. Tapopliyse de l'os crochu. C. Synovi.\liî. — L'articulation médio-carpienne ne possède ordinairement qu'une seule synoviale (fig. 496). Il n'est pourtant pas extrêmement rare d'en rencontrer deux : l'une, externe, destinée à l'artlirodie ; l'auli'e. intern(\, répondant à l'articu- lation condylienne. Dans tous les cas, la synoviale médio-carpienne, qu'elle soit simple ou double, est toujours plus lâche en arrière cju'en avant et envoie deux ordres de prolongements : des prolongements ascendants, au nombre de deux, qui s'enga- gent l'un entre le scaphoïde et le semi-lunaire, l'autre entre le semi-lunaire etle pyra- midal ; des prolongements descendants, au nombre de trois, qui s'insinuent enlre les os de la deuxième rangée du carpe. Nous avons déjà dit. à pi'opos de l'articula- tion du poignet, que la synoviale médio-carpienne communiquait parfois avec la synoviale de cette articulation, uuiis cette disposition est excessivonent rare. D. Artères ET nerfs. — L'articulation nuklio-carpienne, ainsi que les articulations des os de la première et de la seconde l'angée du carpe, reçoivent leurs artères : l" des branches descendantes de l'arcade transversale anlérieure du carpe ; 2° des branches ascendantes de l'arcade palmaii'e profonde ; 3" des nonibnuix rameaux que les deux troncs radial et cubital envoient à la face dorsale du carpe. — Les nerfs, représentés par des filets très grêles, proviennent à la fois du médian, du cubital et de la branche postérieure du radial. Mouvements. — Les dillorcntcs articulation.s ilu i'ai|)r iio préseiiU^iiL, comme les ai'lliroilies. que de simples mouvements de glissement, peu étendus si on les considère isolément et pour chacune d'elles. Totalisés et considérés dans leur ensemble, ces mouvements deviennent, suivaiil le sens dans lequel ils s'exécutent, des mouvements de flexion, d'extension, à'adduclion et à'uh- ducHon. Ils s'ajoutent aux mouvements de même sens et de même nom de l'articulation radio- carpienne (voy- cette articulation) et en augmentent l'amplitude. Muscles moteurs.— Les mômes que pour l'articulation radio-carpiennc (voy. p. b36). Y). — ArTICUL,\T10NS CAR1'0-MÉT.\C.\RPIENKES Les articulations carpo-métacarpiennes réunissent l'extrémité supérieure ou proximale des cinq métacarpiens aux quatre os de la deuxième rangée du carpe. A l'exception du premier, dont l'articulai ion mérite une description spéciale, les métacarpiens s'articulent avec le carpe d'une façon suffisamment uniforme pour q\\Q ces articulations puissent être comprises dans une description générale. ÀA \{ T [ C U L A T 10 N S G A R P 0 - M É 'l'A ( : A R PIE N N E S 541 1° Articulation carpo-métacarpienne du pouce. — Celh' arliculation unil lo trapèze au premier métacarpii'ii, d'où le nom cVarticidalion trapé:-o-métacarpienne qu'on Ini donne le plus souvent. Elle appartient au genre des articulations par emboîtement réciproque ou articulations en selle, dont elle constitue le type le plus pnrfait. A. SciuwcEs ARTICULAIRES. — Commc surfaces articulaires^ nous avons : 1° du côté da trapèze, une facette quadrilatère, située sur la face inférieure de cet os, regardant en bas, en dehors et un peu en avani : dli' csl concave dans le sens transversal, convexe dans le sens antéro-posli'i-icii !■ : ri" du côté du premier méta- carpien, une facette inversement configurée cl. p,ii- conséqin'nl, convexe de dehors en dedans, concave d'avant cmi arrière. Ces deux l'acetd's nilicuLiii'cs sont rm'iMues l'une et l'autre d'une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'union. — Le premier métacarpien el li' Icapèze sont mainti'iiiis en présence pai' un seul ligament, qui airecle la forme d'une capsub.' ou manchon i^t qui s'insère : en haut^ sur le pourtour de la facette arliculaire du trapèze; en bas, sur II' pourtour de la facette du métacarpien. Cette capsule, plus épaisse lui arrière qu'en avant, plus épaissi^ aussi en avant que sur les côtés, est remarquable par son ampleur et sn laxil(\, condilioii anniomiquc très favorable ;i la grande mobilib' du pouce. C. Synoviale. — L'articulali(.»n trapézo-mélacar[iienne possède une syuoviaii' qui lui est propre. (Jette synoviale esl toujours très liielie, comme l.-i cap-iile lilii-euse qu'elli' tapisse. D. Uai'puiïïs. — Ij'artiiMilal ion carpo-mé'lacarpienne du pouci' c>t fortement matelassée en avant par les muscles de l'émincnce thénar. — Lu arrière, elle est en rapport avec les tendons des muscles extenseurs du pouce, qui vont chercher leurs insertions sur les phalanges. — En dedans, elle répond au premier muscle interosseux dorsal et aussi à l'artère radiale, qui passe de la région dorsale à la région palmaire en t ravei'sant l'extn'milé supérieure du premier espace inti'rosseux. — En deluDrs, enlin, l'articulation Irapézo-mélacarpii'nne est en rapport avec le tendon du long abducteur du pouce et avec une petite artère, branche de la radiale. E. Artkues et nerfs. — Les artères de l'articulation carpo-nH'tacaipieiine du pouce proviennent de la dorsale du pouce et du tronc méim_^ de la radiale. — S'es nerfi soni fournis par b' médian. Mouvements. — Le iiieUicuipieu ilu pinici' pn'.sriih' il un dcgi'c ili.' ilcvrliipiienM'iil rrniuiquulilr oiiiq (li's niouvements Ibiidaïueiitau.x; des diarlhroses : 1" le mouvement de flexion, par le(iii('l il .s'incline vers la paume de la main: 2" le inoiicement d'extension, par lei[iiel il s'incline au con- traire du coté de la l'ace dorsali-; M" le moi/rcment d'addiiclion. qui li' rappim-lie du deuxiénie iiiétacai'pien : 4» le mouvement d'aliduclion, ([ui l'en cloignc; 5" le inouvemeiit de cire/iiiiduc/inii, onlin. r'i'sultanl de la succession régulière des quatre mouvements pr('cédenls. L'adiluclion, combinée avec la llexion, constitue le mouvement dit iVoppo.ii/ion, mi vertu du(|uel la pulpe du pouce peut successivement ou simultanément entier l'ii contact is'opposer) avec la pulpi' des quatre autres doigts. Le mouvement d'opposition esl, coiiinii^ on le sait, caractéristique delà niiiiii humaine: nos plus proches voisins dans la série zooloi;i(|ne, les singes, ne possi'dent ce nionxeinenl i|u'ii ['('fat imparfait. Muscles moteurs. — Ils se divisent en llécliisseurs, iwlenseurs, addiieleuis et abducicurs : 1° l'iec/iissciirs : le court abducteur du pouce, le court lléelii<seur iki pouce, l'opposant, le long lli'chisseur propre du pouce. 2" Jirtenseurs : le long exienseur el le eoiiii extenseur du pouce; > Adducteurs : l'adducteur du pouce. i" Altducleurs : le long abducteur du pouce, 2' Articulations carpe-métacarpiennes des quatre derniers doigts. — Les ([ualre derniers mi'dacal'piens s'arlieuleiil avec les quali-e os de la deuxième rangéeARTHROLOGIE 542 du carpe à Taide de facettes, inversenieni configurées, qui se correspondent exac- t(Miient. Bien que ces facettes ne soient pas régulièrement planes et constilucnt en réalité de petites articulations par emboîtement réciproque, on a Thabitude de ranger les articulations carpo-métacarpjiennes des quatre derniers doigts dans le groupe des arthrodies. A. Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires diffèrent par leur forme et par leur étendue pour chacune des quatre articulations (fig. 499). — Le deuxième métacarpien s'articule à la fois avec le trapèze, le trapézoïde et le grand os. Ces trois os, pour le recevoir, se disposent en une sorte de mortaise peu profonde, dont l'ouverture est dirigée en bas. De son côté, l'extré- mité supérieure du métacarpien présente trois facettes : une facette latérale externe, toute petite, qui se met en rapport avec le trapèze ; une facette latérale interne, petite également, qui entre en contact avec le grand os ; une facette su- périeure, beaucoup plus étendue, concave transversalement, qui ré- pond au trapézoïde. —Le troisième métacarpien s'articule, h l'aide d'une facette triangulaiix^, avec la facette moyenne (voy. Ostéologie) de la face inférieure du grand os. — Le quatrième métacarpien s'ar- ticule à la fois : 1° par une large facette, légèrement convexe, avec la face infé- rieure de l'os crochu : '"1° par une toute petite facette, de forme triangulaire, située M à sa partie externe et du côté dor- sal, avec la facette interne de la tare inférieure du grand os. — Le cin- quième métacarpien, enlin, s'unit, à l'aide d'une facette convexe dans le sens antéro-postérieur, à une fa- cette, concave dans le même sens, qui occupe la face inférieure de Fos crochu. Vu par sa face dorsale (lig. 500), l'interligne articulaire suivant le- quel s'unissent les quatre os de la deuxième rangée du carpe et les quatre derniers métacarpiens, est très irrégulier. .Vu niveau du deuxième métacarpien, tout d a- bord, l'extrémité supérieure de cet os nous apparaît sous la forme d'un croissant, dont la concavité embrasse le tra- Flg. 49y. Les articulations carpo-métacarpienues ouvertes par leur face dorsale, pour montrer les surfaces articulaires. 1, 2, 3, 4. 'a. lescin([ nic'lacarpieus, avec 4', laceUe iiiloriic du ijuatrièmc mélacarpieu pour le grand os. — ti, U-apcze. — 7. Ira- pézoïde. — 8, grand os, avec S', sa faceUe pour le ([ualric-nu- niflacarpien. — 0, os crochu, avec a. b. ses deux facelles pour les qualrième el cinquième mélacarpiens. — 10, 10, capsule carpo-niétacarpienne. — 11, U', liganicnl cari)0-mélacarpicn inlerosseux. — 12. cloison celiuleuse, séparaul 1rs deux facelles supérieures du quali'iome mélacarpien. Fig. 500. Interligne carpo-métacarpien, vu pao la face dorsale de la main. 1, 2, 3, 4, 5, les cinq mélacarpiens. — 6, Irapé/o. — 7. Irapé- zo'ide. — 8, grand os. — 9, os crochu. — 10. 10', cxlrémilo exlcrnc cl exlrémilé inlernu de rinlcrligue arliculaire cai'po- rnclacai'pien.ARTICULATIONS C A IWO- M VA' A C A U PIE iN N E S 543 pézoïdc et dont les deux cornes pénètrent à la manière d'un coin, Texternc entre le trapèze et le trapézoïde, l'interne entre le trapézoïde et le grand os. L'inter- ligne articulaire du grand os et du troisième métacarpien, par suite de la péné- tration dans le carpe de l'apophyse stylo'ide de ce dernier os, est incliné de haut en bas et do dehors en dedans. Plus loin, au niveau du quatrième métacarpien, l'interligne est à peu près horizontal. Plus loin encore, au niveau du cinquième, il se relève vers le bord cubital de la main et devient ainsi obliquement ascendant. Aatolal, l'interligne articulaire, envisagé dans son ensemble, peut être considéré comme formé par deux lignes coui'bes à concavit/' supérieure, qui se réuniraient au sommet do l'apophyse styloïde du troisième métacarpien : une courbe externe, relativement peu étendue, qui répond au deuxième méta- carpien ; une courbe interne, beaucoup plus grande, qui répond aux trois derniers méta- carpiens. A l'état frais, toutes les facettes articulaires, ci-dessus décrites, sont revêtues par une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'union. — Les quatre derniers métacarpiens sont i^eliés au carpe par un liga- ment interosseux, dos ligaments palmaires et des ligaments dorsaux : a. Ligament iiiteros^eux. — Le ligament interosseux (flg. 501, i et 1') s'insère en haut, par deux faisceaux plus ou moins distincts, sur les deux faces contiguës du grand os et de l'os crochu, immédiatement au-dessous de celui qui unit ces deux os. De là il se porte en bas et vient se fixer sur le côté interne ou cubital de l'extrémité supérieure du troisième méta- carpien. Les deux faisceaux d'origine du liga- ment interosseux peuvent se réunir au cours de leur traji't ot former ainsi une sorte de ligament en V ou en Y ; ou bien ils conservent leur indépendance, comme dans la figure 461, jusqu'à leur insertion métacarpienne. b. Ligaments pabnaires. — Les ligaments palmaires (lig. oOri) sont au nombre de quatre. — L'un d'eux, à direction transversale, prend naissance en dehors sur la face antérieure du trapèze. De là, il se porte transversalement en dedans et vient se terminer à la fois sur les deuxième et troisième métacarpiens, principa- lement sur le troisième. — Les trois autres, plus ou moins verticaux, s'étendent : le premier, du grand os au deuxième métacarpiiui ; lo second, du grand os au troi- sième métacarpien ; lo troisième, quelquefois double, do l'os crochu au quatrième métacarpien. — Le cinquième métacarpien n'a pas de ligament palmaii'e qui lui appartienne en pr-opre : ce ligament est remplacé par lo ligament pisi-métacarpien déjà décrit (p. 523). Il est à remarquer, cependant, que ce ligament pisi-méta- carpien est renforcé on dehors par un petit faisceau rubanné. qui va de l'apophyse unciformo do l'os crochu au cinquième métacarpien (lig. 502). Autrement dit. lo ligament pisi-nujtacarpion est un ligament on V, dont la pointe fortement tronqu(''e répond à l'extrémilé supérieure du cinquième métacarpien ot dont les deux Fig. m . Ligament intcrosscu.v de l'ai liculalioii caipo-métacarpienne, vu par la l'aco dorsale do la main (côté droit). A, grand os. — B, os ci'oclm. — C, [l'oisiàme niélacai-pieu. — 1, 1', les deux faisceaux consli- lulifsdu liganieiil inlerosseux car])0-ni(-Hacai'|)icii. — 2, '2', liganicul. inlerosseux unissant le grand os el l'os crochu, seclionné à sa parlio moyenne pour pernieUre i'écartenieel des deu\ os. — 3, li- gamenls dorsaux de Varliculalion du grand os avec le Iroisième mélaearpien. — 4, i'. liganieni doi-sal de rarliculaliou du uraiid "■^ el de l'os crochu.AKTIIllULOGIE branches viennent" se fixer, l inlnne sur le pisiforme, l'exierne sur Tapophyse nncifornie : celle dernière branche, on le conçoit, peut parfaitemenl eMre considé- rée comme vin lioanient palmaire de l'articulation qui nous occupe. c. Ligaments dorsaux. — Les ligamenls dorsaux (fig. 503), beaucoup plus forts qui' les précédents, sont aussi plus nombreux. On en compte six ou sept, suivant que le troisième métacarpien en a deux ou trois. — Le deuxième métacarpien, tout d'abord, en possède deux (dont l'un pour son apophyse stjdoïde), qui ^uni^- senl au Irapézoïde. 11 existe, sur quelques sujets, un faisceau supplémentaire pour le trapèze. — Le troisième métacarpien en a également deux (dont l'un pour son apophyse styloïde), qui l'unissent au grand os : à ces deux ligaments s'en ajoule (]iielquefois un troisième qui se rend an Irapézoïde. — Les quatrième et cinquième métacarpiens en possèdent- chacun un qui s'in- sère, d'autre part, sur l'os crochu. C. Svxovi.ALE. —■ L'articula- lion carpo-inétacarpienne des quatre derniers doigts ne pré- sente ordinairement qu'une seule et même synoviale, la- qiiellecommunique largement, ainsi que nous l'avons déjà (lil. avec celle de l'articulation médio-carpienne. On rencon- tre parfois, mais exceptionnel- lement, une synoviale indé- pendante pour l'articnlalion des quatrième et cinquième métacarpiens. Cette dernière disposition est la conséquence, non pas d'un développement exagéré du ligament interos- seux que nous avons décrit plus haut, mais de l'existence d'une cloison cellu- leuse. placée en sens sagittal, qui continue ce ligamenl interosseux, d'une part jusqu'à la face palmaire, d'autre part, jusqu'à la face dorsale de la capsule carpo- métacarpienne (fig. 499, 12). Celle cloison, comme nous le montre nettement la figure 499, s'insère, au niveau du quatrième métacarpien, entre les deux facettes qui surmontent l'extrémité proximale de cet os, de telle sorte que la facette externe, celle qui s'articule avec le grand os, répond à la synoviale destinée aux deuxième et troisième métacarpiens. D. Kappohts. — Les articulations carpo-mélacarpiennes des quatre derniers doigts sont recouvertes, sur leur face palmaire, par le paquet des tendons fléchis- seurs des doigts. Sui'lcur l'ace dorsale, ils sont eu rapport avec les tendons exten- seurs, avec le tendon du cubital posti-rieur et avec ceux des deux radiaux externes. E. AirriiiiEs et -\eufs. — Les «y/è/'es, destinées aux articulations carpo-mélacar- piennes des quatre derniers doigts émanent des interosseuses dorsales et de l'ar- cade palmaire profonde. — Les nerfs sont fournis par la branche profonde du cubital (d par la branche postérieure du radial. Fig. .jU2. .Aiticulatinii.-: carpiennes, carpo-iiirUiraipionnes et inLei'iiirtacarpiennes (vue antérieui'i:'). ,\. iireiiiiêie iiiiigi'c du ('ar|ir. — B, (Iciixièmc rangée du cai'pe. — Ml, Mil, MI^'. ,M^', pioinirr. deiixioiiie. Iroisiome, i|ualrièmc cl ciuquiôiîiL- l^^■l;n■aI■|li^ll^. — l. ^oajïiioïdo. — 2, scnii-liinairo. — o, pyra- midal. — 'i, lU'iluMin'. — 5. Irapô/e. — 0, li"aj)0/oïdc. — 7, grand (.)>. — S, os croi'liir.ARTICULATIONS IN TE RME T A G A RIM E NN E S 545 Mouvements. — Les quatre derniers métacarpiens, bien diflérents en cela du premier, ne jouissent que do simples mouvements de glissement .; ces mouvements, peu étendus pour lo cin- quième et pour le quatrième, qui sont pourtant les plus mobiles des c[uatre, sont à peine appré- ciables pour le troisième et le deuxième. C. — Articulations intermétacarpiexnes Le premier métacarpien est indépendant des quatre autres. Les deuxième, troi- sième, quatrième et cinquième métacarpiens, séparés les uns des autres à leur partie moyenne, s'articulent solidement entre eux par leur extrémité carpienne ; ils sont, en outre, réunis à leur extrémité digitale par des ligaments. 1° Articulations des extrémités carpiennes. — Ces ariiculations, rangées par quelques anatomistes au nombre des arthrodies. sont considérées par d'autres comme de simples amphiarthroses. .1. Surfaces ARTicur..\iuESi — Les surfaces articulaires sont constituées par ces facettes irrégulières, en partie rugueuses, en partie lisses et recouvertes de carti- lage, qui s'étalent sur le côté de la base de chacun des métacarpiens. B. Moyens d'union. —Nous avons encore, pour ces articulations, trois ordres de ligaments : interosseux, palmaires et dorsaux. — Les ligaments interosseicx (lig. 496), à la fois très ^ courts et très résistants, .':;"étendent d'un métacar- pien au métacarpien voisin. Ils sont au nombre de trois, un pour chaque articula- tion. Ils ib'insèrent, de part et d'autre, sur les rugosités qui avoisinent les facettes encnuitées de cartilage. — Les ligamenls palmaires (fig. 50i2) sont constitués par trois petites bandelettes iibreuses, qui s'étendent transversalement de la face antérieure d'un métacar- pien à la face antérieure du métacarpien suivant. Il en existe trois : le premier est situé entre le deuxième et le troisième métacarpiens ; le deuxième, entre le troi- sième et le quatrième métacarpiens ; le troisième, entre le quatrième et le cin- quième. — Les ligaments dorsaux (lig. 503), analogues aux précédents, s'éten- dent, a la face dorsale de l'articulation, d'un métacarpien à l'autre. On en compte également trois : le premier, très faible, quelquefois absent, va du deuxième niélacarpien au troisième : le deuxième se rend du troisième métacarpien au tpiatrième ; le troisième, du quatrième métacarpien au cinquième. C. Synoviales. — Chacune des articulations intermétacarpiennes possède une pi'lite synoviale. Cette synoviale (tig. 496) est un simple diverticulum de la syno- AN.VTO.MIE HUiM.Vl.N'E. — T. I. 5° ÉOIT. 09 MM Fig. 303. Articulations carpiennes. carpo-métacarpiennes et inter- métacarpiennes (vue postérieure). A, première rangée du carpe. — B. deuxième rangée du carpe. — M', M'i, M'", Miv, M^, premier, deuxième, U'oisiènie, iiuatrième el cin- ipiième métacarpiens. — 1, scaplioïde. — 2. semi-lunaire. — 3, pyramidal. — 4, pisiibrine. — S. trapèze. — 6, Irapézoïdc. — 7, grand os. — iS, os crocliu.AUTHUÔLOGIE viale carpo-mélacarpicnnc, qui s'insinue, à la manière d'un eul-de-sac, entre les deux métacarpiens voisins. Ce eul-de-sac synovial descend jusqu'au niveau du iigament interosseux. D. Artères et nerfs. — Les artères et les nerfs des articulations intei'métacar- piennes supérieures sont les mêmes que ceux, précédemment indiqués (p. 544), qui se rendent aux articulations earpo-métacarpiennes. 2 " Union des extrémités digitales. — Les extrémités digitales ou tètes des quatre derniers métacarpiens ne présentent pas, à proprement parler, d'articulations, ces extrémités étant dépourvues de surfaces articulaires. Elles sont simplement reliées l'une à l'aulre par une bandelette fibreuse transversale, qui s'étend du second méta- carpien au cinquième, en passant au-devant des articulations métacarpo-phalan- giennes et en eontractanl des connexions intimes avec les éléments fibreux de ces articulations. ( le 1 igament, appelé ligament transverse du métacarpe, est une dépen- dance des arliculalions suivantes. Nous le retrouverons dans un instant (voy. p. o49i. D . — .\ Il TI C U L A T10 X s M É T .\ C .\ R P 0 - P H A L A X GI E \ N E S Les articulations des métacarpiens avec les premières phalanges des doigts appartiennent au genre des articulations con- d y lien nos. 2' Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont exactement celles des cond}-- larthroses : a. Du côté des métacarpiens, nous avons une tète, aplatie transversalement, dont la surface articulaire, allongée dans le sens sagittal, s'étend plus loin du côté de la région palmaire que du côté de la région dorsale. Sur les cùtés de cette tête, se voit une dépression rugueuse, que limite en arrière un fort tubercule. —La surface articulaire du premier métacarpien diffère de la surface similaire des métacarpiens cxlerncs par plusieurs caractères importants. Tout d'abord, elle est moins convexe dans le sens sagittal et. d'autre part, son diamèire Iransverse (= 15 millimètres) l'emporte loii- jours sur son diamètre antéro-postérieur (= H millimètres). Vue de face, elle revêt, suivant la remarque de Farabeuf, la forme d'un tra- pèze aux angles arrondis, dont la petite base est dorsale, la grande base palmaire, dont le côté interne est vertical, l'externe plus ou moins oblique. Enfin, la partie antérieure de cette tête articulaire se projette en avant sous la forme de deux petites saillies latérales, que sépare une échancrure médiane, presque tou- jours très accusée. C'est sur ces saillies'palmaires que se voient les empreintes des deux os sésanioïdes, le plus souvent sous la forme de deux petites facettes planes, quelquefois sous celle de petites rainures antéro-postérieures. B Fig. 504. Articulation métacarijo-phalangienne. ouveilc par sa l'ace dorsale. A. lùlo du niélacarpieii. — B. preniièi'o pha- lange eoiTcspomlanlf', a\<'0 sa ca\ ilé iiléuoïde. — 1, filiro-oarlilagp sIcMiimlicii. — 2, parlie anlo- rieurc de la capsule aj'liculairc. — :i el i, liga- nienl laléral e\ler] I liKamenl laléral inlenie sectionné, a\ pc a. leur l'aisceau phalangien el //. leur l'aisceau filénoïdion. — 5, l'enle linéaire dans iaipjelle descend la sjncniale.547 A H TIC U L A T IONS M É TAC A lî 1» 0 - P11 A L A -\ ('. IE N N E S )). Du côté des phalanges, nous trouvons une cavité glénoule ou glène, occiipani l'extrémité supérieure de l'os. Cette cavité, limitée à sa partie anlérieui-e par un rebord concave en haut, est plus étendue dans le sens transversal que dans le sens anléro-postérieur : son grand axe, par conséquent, es( perpendiculaire à celui du condyle. De chaque côté de la cavité glénoïde, se dressent deux petites saillies en forme de tubercules. c. A Vélat frais, le condyle métacai'pien et la glène piialangienne sont reviMus l'un el l'aulre par une couche de cartilage hyalin, de I inillimèlre d'épaisseur. 2" Fibro-cartilage d'agrandissement ou glénoïdien. — .Nous venons de voir (pie le condyle du métacarpien est plus long que large ; que la caviti' glénoVdienne, au contraire, est plus large que longue. Si. d'autre part, nous comparons les deux surfaces articulaires au point de vue de leur étendue, nous conslalons que la caviti' glénoïde ne représente environ que les deux cinquièmes de la surface articulaire du condyle. Il y a donc une double disproporiion enire les deux sui'faces destinées à s'unir el à se mouvoir 1 une sur l'autre. Pour rétablir la concordance, il existe au-devant de la cavil('' uh'uoïde une petite lame (ibro-cartilagineuse (hg. 504), de forme quadrilatère, dont la principale desli- nalion est d'agrandir cette cavité'. — Sa face posiérieure, réo'ulièrement concave, continue la cavité lib'noïile et. comme cette dernière, se moule sur la partie '•orn'spon- dante du condyle. — Sa face anté'rieure regarde la région palmaire ; elle présente, en son milieu, une gouttière lon- gitudinale oîi passent les tendons fléchisseurs, — Son bord inférieur se fixe à la face palmaire de la phalange, non pas au rebord antérieur de la glène, mais un peu au-des- sous de ce rebord : un sillon, étroit mais profond (iig. 504 et 509,5), sépare <à ce niveau la glène proprenumt dite de son fdoro-cartilage d'agrandissement. — Son bord sup(''- rieur, mal délimité, répond au condyle, mais sans lui adhérer. — (juant à ses deux extrémités, extrémité interne et extrémité externe, elles contractent des connexions intimes, sur les côtés de l'articulation, avec les ligaments latéraux et le ligament transverse, que nous allons décrire tout à l'heure. Les fibro-cartilages gh'noïdiens des cjualre derniers doigts présentent exactement la même forme et la mènu' disposition. Celui de la première phalange du pouce, quoique confornu' suj' le même type, se dislingue des pré- cédents (tig. 505) en ce qu'il renferme dans son l'paisseur, comme nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 376) deux pelits os sésamoïdes, l'un interne ou cubital {pisiforme de (iiLLKTTE). l'autre externe ou l'adial (scapho'ide de Gillette). On rencoidre aussi, dans certains cas, des sésamoïdes analogues dans les tibro-cartilages glénoïdiens de l'index et de l'auriculaire ; mais ces derniers, quand ils existent, sont beaucoup plus p(>tits que ceux de l'articulation métacarpo-phalangienn(> du pouce. 3" Moyens d'union. — Le libro-cartilage glénoïdien de la première phalange est par lui-même un simple organe d'agrandissiMuent et c'est à toi'l (]ue ipielques ana- tomistes, à la suite de Bichat. le rangent au nombre des ligamenis de l'arliculation TiHc du mctacai'pieii du liou(jc droit et appareil |jlialangû-sësanioidieii : l'artic-ulalion a été nu- verlo par la l'aco dorsale ut les surlaces articu- laires écartées (d'après CilLETTE). [, sé^amoVdi.' iiilcnic (|ii^il'<iriin* ilii ponce). — ^L>ani<)V(ie cv- lerne (scapiioïdo du pouco). — tète du métacarpien. — 4, sur- l'aco glénoïde de la plialan.ni'. — ■ i. ligarnriil iulerosscux ou rué- lacai'po-M'^atnoïdicu,ARTHROLOGIE o48 métacarpo-phalangi(?nne sous le nom de ligament antérieur. Les vrais moyens d'union de cette articulation sont au nombre de quatre : une capsule^ deux liga- ments latéraux et un ligament transverse. A. Capsule. — La capsule métacarpo-phalangienne est un manchon fibreux, mince et lâche, s'insérant en haut sur le pourtour de la tête du métacarpien, en bas sur le pourtour de la cavité glénoïde. Cette insertion osseuse de la capsule ne se fait pas exactement à la limite du revêtement cartilagineux, mais à une cei'laine dis- tance de ce revêtement, distance qui varie du reste suivant la région que l'on con- sidère : assez faible sur la face dorsale de l'articulation, elle est beaucoup plus M Fig. .506. Articulations iiictacarpo-plialangienno et interphalangiennes, vue latérale (cavités articulaires injectées au suif). M. nu'Iacarpieiis.— P', P", P'", prcmioro. deuxième et troisième phalanges. —''1, 2, 3, liganienls lal'raux, avec a, leur faisceau plialangien et b, leur taisceau gléuoïdieu. — 4, synoviales. — 5, tendons extenseurs. — li el G', leniimi perforant et tendon perforé. — 7, 7', replis séreux rdilormes. —'8, mésotendons falciformes. considérable sur la face palmaire, comme nous le montrent nettement les coupes sagittales des doigts (fig. 509) ; sur les côtés, la ligne d'insertion capsulaire rase les extrémités des ligaments latéraux. A la face antérieure de l'articulation méta- carpo-phalangienne. la cap- sule fibreuse se confond avec le fibro-cartilage ci-dessus décrit. B. LlG.\MEi\TS LATÉR.VUX. —LeS ligaments latéraux, très épais et très résistants (fig. 506,1), se distinguent en externe et interne. Situés, comme leur nom l'indique, sur les cotés de l'articulation, ils revêtent cha- cun la forme d'un triangle ou d'un éventail, dont le sommet répond au métacarpien, la base à la phalange et à son fibro-cartilage. — Du côté du Les arliculatious derniers doigts, articulaires injectées au suif). Fig. 507. niélacarpo-plialangiennes dos quatre vues par leur face palmaire (cavités M", Mm, Miv, Mv, deuxième, troisième, f|uatriènie el, cinquième méta- carpiens. — F, P, P, P, les premières phalanges correspondantes. I, fihro-carlilage glénoïdien. — 2, ligament latéral interne. — 3, liga- ment latéral externe. — 4, 4, ligament transverse. — o, 5, cloisons verticales, formant les parties latérales de G, la gaine des tendons (léchis- seurs. — 7, tendon profond ou perforant. — 8, tendon superficiel ou perforé. — 9, 9, synoviales métacarpo-phalangienncs. métacarpien, ils s'insèrent sur la dépression et sur le tuber- cule que l'on voit de chaque côté du condyle. — De là, ils se portent obliquement en bas et en avant, en s'élar- gissant, et viennent se fixer : 1° par leurs fibres postérieures ou phalangiennes {a), sur les tubercules latéraux de la phalange ; 2° par leurs fibres antérieures ou glénoïdiennes [b), sur les bords latéraux et sur la face antérieure du fibro-carti-349 A R TIC U L A T10 N S M É T A G A U P 0 - P H A L A N ( ; l E N N E S lage correspondant. — Sur l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce, les libres glénoïdiennes des ligaments latéraux viennent se fixer sur les sésamoïdes, en constituant ainsi deux véritables ligaments métacarpo-sésamo'idiens: l'un interne, étroit, cylindroi'de ; l'autre décomposé en faisceaux, mince et large comme l'osse- let correspondant (FARABEUFj. Tous Ics dcux sont très forts; l interne, cependant est plus résistant que rexterne. C. Ligament transvep.se. — Le ligament transverse, que nous avons déjà signalé plus haut à propos des articulations intermétacarpiennes, est situé à la partie infé- rieure de la paume de la main. Il revêt la forme d'un long ruban (fig. 507,4), qui s'étend transversalement du deuxième métacarpien au cinquième, en passant suc- cessivement au-devant des articulations métacarpo-pbalangiennes des quatre der- niers doigts. Libre dans l'intervalle de ces articulations, il se fusionne, au niveau de chacune d'elles, d'une part avec la partie antérieure de la capsule et le tibro- cartilage glénoïdien, d'autre part avec les deux ligaments latéraux. Le ligament transverse du métacarpe appartient plutôt aux articulations intermétacarpiennes qu'aux articulations métacarpo-phalangiennes. Mais il n'en est pas moins vrai qu'il réunit entre eux les fibro-cartilages glénoïdiens et que, par ses relations intimes avec la capsule et les ligaments latéraux, il prend une part importante à la consti- tution de l'appareil de contention des surfaces articulaires. C'est à ce double titre que nous lui avons assigné une place dans les moyens d'union de l'articulation métaca rpo-ph alan gie n ne. 4° Synoviale. — Chaque articulation métacarpo-phalangienne possède une syno- viale. Cette synoviale (flg. 506 et 509) présente dans sa disposition tous les carac- tères propres aux synoviales des articulations mobiles : elle revêt la surface inté- rieure de la capsule et, arrivée à l'insertion osseuse de cette dernière, se réfléchit sur l'os pour venir se terminer à la limite des surfaces cartilagineuses. La synoviale métacarpo-phalangienne est très lâche, surtout en arrière du côté de l'extension. 5° Rapports. — Les articulations métacarpo-phalangiennes sont en rapport : 1° en avant, avec les tendons des muscles fléchisseurs des doigts ; 2° en arrière, avec les tendons des extenseurs ; 3° sur les côtés, avec les interosseux, avec les lombricaux, avec les vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts. 6° Artères et nerfs. — Les artères des articulations métacarpo-phalangiennes proviennent, soit des digitales, soit des interosseuses antérieures ou postérieures. — Les nerfs sont fournis par les collatéraux des doigts et, parfois aussi, par les rameaux que la branche profonde du cubital envoie aux interosseux. Mouvements. — Lu i)remii>i-e plialanso se llc'cliit et s'étend sur le iiirtacarpe ; elle s'incline lalei-alernent, soit en detlans. soit en dehors ; elle présente, en outre, îles niouveuients de cir- cimiduction et de rotation ; a. Flexion et extension. — Dans la llexion, la première phalange s'incline vers la paume de la main : elle s'en éloigne dans l'extension. Ces deux mouvements s'exécutent autour d'un axe transversal, qui passerait par le condyle, un peu en avant de l'insertion supérieure des ligaments latéraux. Dans les mouvements de llexion, les faisceaux glénoïdiens des ligaments latéraux se relâchent, tandis que les faisceaux phalangiens se tendent. C est le contraire dans l'extension. b. Inclinaison latérale. — Dans les mouvements d'inclinaison latérale, la phalange glisse transversalement sur le condyle et s'incline, soit vers l'axe de la main [adduction), soit vers l'un de ses bords {abduction). Des deux ligaments latéraux, celui vers lequel se fait l'inclinaison se relâche: l'autre se tend ei; limite le mouvement. c. Circumduction. — Le mouvement de circumduclion résulte de l'exécution successive des quatre mouvements précédents. d. Rotation. — Ce mouvement, peu appréciable dans les conditions normales, n'est bien visible que sur le cadavre, quand on a fixé le métacarpien et qu'on essaie de faire tourner sur lui la phalange qui lui correspond. ■AKTHUOLO(iIE 550 Muscles njoteurs. — Les Jiiuscles inoteui-.s de la preniirrc plialange des doigts se distinguent en llécliisseurs, extenseurs, adducteurs et abducteurs : 1° Flécliisseurs : directement, les interosseux elles loinbricaux : accessoirement, le llécliisseui- cojnmun superficiel et le fléchisseur commun profond des doigts. 2° Extenseurs : l'extenseur commun des doigts, Textenseur propre du petit doigt, Textenseur propre de l'index. 3" Adducteurs (par rapport à l'axe de la main) : les interosseux palmaires. 4° Aliducleurs (par rapport au même axe) : les interosseux dorsaux. La première plialange du jjouce possède des muscles spéciaux. Ce sont : 1°pour lu flexion, le long llécliisseur, le court ilécliisseur et le court abducteur du pouce: i» pour l'extension, le long extenseur et le court extenseur du pouce: 3» pour l'adduction, l'adducteur du pouce: i" pour l'abduction, le long abducteur du pouce. Au sujet de l'articulation métacarpo-pliaiangienne du pouce, notamment au sujet du rôle (|Ui- jouent les sésamoides dans certaines luxations dites irréductibles, lisez Farabeuf, De la luxation (lu pouce en arrière, in Bull, et Mém. de la Soc. de Chirurgie, Paris. 1876, p. 21. — Voyez aussi Parsox. On the uiovenient of ihe metacarpo-phalangeal Joint of tlie Tliutnli, Journ. ot". Anat. ami Physiol., vol. XXIV. 1893. E . A R T I C U L .\ T IONS IN T E U P H .\ L .\ N 0 IE N N E S DES DOIGTS Sur i-hacun des doigts, la première phalange s'articule avec la seconde, la seconde avec la troisième. Il existe donc deux articulations pour chaque doigt, à l'exception du pouce qui, n'aj'ant que deux phalanges, ne possède qu'une seule articulation, (les articulations. cUles phalangien7ies ou interphalayigiennes, appar- tiennent au genre des trochléarthroses. Au douhie point de vue anatomique et fonc- tionnel, elles sont constituées sur le même type. Nous les comprendrons toutes dans une même description. 1" Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires des articulations interpha- langiennes sont très différentes suivant qu'on les examine du cùté supérieur ou du côté inférieur. a. Du côté supérieur ouproximal (extrémité infé- rieure de la première phalange, ex!rémité inférieure de la seconde), nous rencontrons une véritable pou- lie, avec une gorge médiane dirigée d'avant en arrière, et deux parties latérales légèrement bom- bées en forme de condyle. Cette facette articulaire, recouverte de cartilage dans toute son étendue, s'élar- git graduellement d'arrière en avant. De plus, elle s'étend plus loin du cùté palmaire que du côté dorsal, du moins pour la première phalange, car, pour la seconde, elle remonte à peu près ix la même liaa- teur en avant et en arrière. Sur les côtés de la poulie, se voient deux petites dépressions, circu- laires ou ovalaires ; elles sont destinées, comme nous le verrons tout à l'heure, h l'insertion des liga- ments latéraux. b. Du côté inférieur ou distal (extrémité supé- rieure de la première phalange, extrémité supéi-ieure de la seconde), nous avons, comme représentant la surface articulaire : 1" une crête mousse à direction antéro-postérieure, qui répond à la gorge de la poulie ; 2" de chaque côté de cette crête, deux petites cavités glé- noïdes, qui se moulent exactement sur les parties latérales de cette même poulie. A B Fig. :m. Articulation interphalangienne, ouverte par sa face doi'sale. A, prcmièro plialange, Aiie par sou o\Lrêmilé dis.lale. — B, douxièmc plia- laiij^c, vue par son oxtréntilé proviiiiale. — 1, fibro-carlilage glénoïdien. — 2, ))ar- lic anlérieiire de la capsule. — 3 el 4, ligament laléral exlcrne et ligament laté- ral interne, sectionnés, avec «, leur fais- ceau plialangien, et b, leur faisceau glé- noïdien. — 5, l'ente linéaire dans laipielle s'insinue la synoviale. — (i, cui-de-sac syno\ ial prél mcliléon.531 A liT 1C U L A r 10 N S IN r E K l» Il A L A N G IE N N E S Encore ici, nous rencontrons sur les côtés de la surface articulaire, deux petits tubercules plus ou moins arrondis pour l'insertion des ligaments latéraux. 2' Fibro-cartilage d'agrandissement. — Comme pour les articulations métacarpo- phalangiennes, la surface articulaire inféri(mr(\ celle qui s'oppose à la poulie, se trouve agrandie, à sa partie antérieure, par une lame libro-cartilagineuse, qui pré- sente, dans sa disposition, la plus grande analogie avec les fibro-cartilages glé- noïdiens précédemment décrits. Comme ces derniers, les fibro-cartilages phalan- giens se fixent, par leur bord inférieur, un peu au-dessous du rebord antérieur de la facette articulaire qu'ils sont destinés à agrandir; ils ne présentent avec la facette articulaire opposée que de simpl(?s rapports de contiguïté et se fusionnent sur les côtés avec des ligaments latéraux. 3° Moyens d'union. — Une capsule fibreuse et deux ligaments latéraux, tels sont les moyens d'union des articulations interphalangiennes : a. Capside. — La capsule est un manchon fibreux, qui s'insère par sa circonfé- rence supérieure sur le pourtour de la facette articulaire située au-dessus, par sa Les articulations inclararpo-phalangiennc et intcrpiialanglennes, vues sur unr rnupo sagiUale des doigts (sujet congelé). M. riK-liiparpii'ii. — P', P". P'", première, deuxième el Iroisième phalaiijies. — 1, eapsulo arliculaire. — 2, liljro- carlilage jilr'iidïdicn. — 3, ciil-de-sac synovial palmaire. — 4, cul-de-sac synovial dorsal. — ■>, l'enle élroile dans laipielle s'iiivjnnc ^ynoxiale. circonfél'ence inférieure sur le pourtour de la facette articulaire située au-dessous. Ici, comme pour l'articulation métacarpo-phalangienne, l'insertion capsulaire se fait à une certaine distance du revêtement cartilagineux. La ligu re 509 nous montre nettement cette disposition. Assez mince à sa face dorsale, la capsule interphalan- gienne est renforcée, à sa face palmaire, par le libro-cartilage d'agrandissement. b. Ligaments latéraux. — Les ligaments latéraux, l'un interne, l'.iutre externe, rappellent exactement, par leur forme et par leurs connexions, les ligaments de même nom des articulations métacarpo-phalangiennes. En haut, ils s'insèrent dans ces dépressions rugueuses qui se trouvent situées sur les côtés de la poulie. En bas, ils s'attachent : 1" par leurs libres postérieures ou phalangiennes. sur les côtés de la phalange sous-jacente ; 2° par leurs fibres antérieures ou capsulaires, sur la par- tie antérieure de la ca'[3sule et sur le fibro-cartilage d'agrandissement. 4° Synovicde. — Chacune des neuf articulations interphalangiennes possède une synoviale. Cette synoviale présente la même disposition que pour les articulations métacarpo-phalangiennes : elle revêt successivement la surface inférieure de la cap- sule et toute la portion d'os qui s'étend de la ligne d'insertion capsulaire à la limite du revêtement cartilagineux. Comme on le voit nettement sur la ligure 509, elle envoie un petit prolongement entre le bord inféiieur du tîbro-carlilage et la partie correspondante de la surface articulaire et, d'autre part, elle forme h la face palmaire de la phalange sous-jacente un cul-de-sac (cul-de-sac prétrochléen) de 6 à 8 millimètres de hauteur.ARTHROLOGIE 552 5" Rapports. — Les articulations interphalangiennes répondent, en avant aux tendons fléchisseurs, en arrière aux tendons extenseurs, sur les côtés, aux vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts. 6' Artères et nerfs. — Les artères et les nerfs destinés aux articulations interpha- langiennes sont fournis, les artères par les branches collatérales des doigts, les nerfs par les nerfs collatéraux (médian, cubital ou radial, suivant les articulations que l'on considère). Mouvements. — La deuxièaio ot la U-oiiiùme phalanges oxrruleiit sur la phalaiigo qui la piv- C("'de des mouvements de flexion et des mouvements d'extension. La flexion incline les phalanges vers la paume de la main : l'extension les en éloigne. De ces deux mouvenjents, le premier est de beaucoup le plus étendu : il n'est borné que par la rencontre des faces antérieures des phalanges ; le second, beaucoup plus limité, ne dépasse pas la ligne droite. Indépendamment de la flexion et de l'extension, qui constituent les mouvements fondamentaux des articulations trochléennes, S.\pi>ey admet encore, pour les deux dernières phalanges, de légers mouvements de laléralité, en vertu desquels elles peuvent s'incliner légèrement, soit en dedans, soit en dehors. Ces mouvements de latéralité, très limités pour la troisième phalange, sont à peine appréciables pour la seconde. Nous devons remarquer, en outre, que ce sont toujours des mouve- ments communiqués et, qu'on me permette l'expression, des mouvements forcés. Il n'exisle. en effet, aucun muscle cliargé de les produire ; ils ne font point partie de la mécanique articulair<'. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs des deuxième et troisième phalanges sont les suivants : A. Pour hk deuxième phalange du pouce ; 1° Fléchisseur ;- le long fléchisseur du pouce ; 2° Extenseur : le long extenseur du pouce. B. Pour i.a deuxième phalange des quatue derniers doigts : 1° Fléchisseur : le fléchisseur commun superficiel des doigts ; 2" Extenseurs : l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, l'exten- seur propre de l'index, les interosseux, les lombricaux. Pour la troisième phalange : •1" Fléchisseur : le fléchisseur commun profond des doigts : 2» Extenseurs : les mômes que pour la deuxième phalange. .A consulter, au sujet des mouvements des doigts, Tuffier, Contribution à l'étude des mouve)nent.'< des doigts, Arch. gén. de Médecine, 1887. ARTICLE II ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR Adoptant pour le membre inférieur la luèmo lïiéthode descriptive que pour le membre supérieur, nous étudierons successivement, en allant de la racine du membre vers son exti^émité libre : 1" Les ariiculalions des os coxaux ou os du bassin : 2" articulation de la cuisse avec le bassin ou articulation coxo-fémorale ; 3° Varticulation de la jambe avec la cuisse ou articulation du genou ; . 4° Les articulations des deux os de la jambe entre eux ou articulations péro- néo-tibiales ; 5° L'articulation du pied avec la jambe ou articulation du cou-de-pied ; . 7° Les articulations ijitrinsèqiies du pied. ^ l. — Articulations des os coxaux ou os du bassin Lès deux os coxaux, constituant ce quèiioûs avéns appelé la ceinture pelvienne, s'articulent tout d'abord avec la colonne vertébrale, chacun avec la portion latéraleARTICULATIONS DU BASSIN correspondante du sacrum : c'est Varliculation sacro-iliaque. Ils s'unissent ensuite l'un à l'autre, sur la ligne médiane pour former la symphyse pubienne. Enfin, par des ligaments, dits ligaments à dislance, ils s'unissent, à droite et à gauche, aux parties latérales du sacrum et du coccyx : ces ligaments sont les deux ligaments sacro-sciatiques. A la description de l'appareil ligamenteux du bassin nous ratla- cherons celle de la lame fibreuse qui, à l'état frais, comble le trou obturateur et qui, de ce fait, a reçu le nom de memln'ane obturatrice. A. — A R TI G U L A TI0 N SA C R 0 -1LI A Q U E L'articulation sacro-iliaque, que la plupart des auteurs rangent parmi les ampbiar- throses ou symphyses, se rattache, en effet, à cette classe d'articulations par son peu de mobilité et par la couche de fibro-cartilage qui s'interpose entre ses deux surfaces ai ticulaires. Mais elle se raflache aussi aux diarthroses par la cavité qui est creusée à son centre et pai' la synoviale qui revêt ses ligaments. Nous devons donc la consi- dérer comme tenant le milieu entre les amphiarthroses et les diarlhroses, comme une diarthro-amphiarthrose (voy. p. 415). 1" Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires, nous avons : \" du coté du sacrum, la facette auriculaire de cet os (p. 78), que l'on a comparée lour h tour, en raison de sa forme, à un croissant, à une équerre, à un arc dont la concavité serait dirigée en arrière et en haut (fig. 514) ; elle répond aux deux premières pièces sacrées et à la partie supérieure de la troisième; 2° dic côté de Vos coxal, une facette analogue, la facette auriculaire de l'os coxal (p. 304), occupant la partie la plus reculée de la face interne de l'os et correspondant exactement, comme forme et comme dimensions, à la facette homonyme du sacrum. Considérées sur le squelette, les deux facettes auri- culaires nous présentent, dans leur forme et dans leurs dimensions, des variations individuelles foi't étendues. Elles mesurent, en moyenne, 55 milli- mètres de longueur sur milliiuètres de largeur. A peu près planes chez le fœtus et chez l'enfant, elles se hérissent plus tard de rugosités irrégulières et souvent très prononcées. Sur l'os adulte, la facette auriculaire de l'os coxal est convexe de son bord pelvien h son bord dorsal ; la facette auriculaire du sacrum, concave dans le même sens. Du reste, les deux surfaces s'emboilent régulièrement : la facette auriculaire de l'os coxal représente assez bien un gros bourrelet ou demi-cylindre plein, naturelle- ment incurvé en arc comme la facette elle-même ; la fticettc auriculaire du sacrum, une gouttière ou demi-cylindre creux, également incurvé en arc. Plus simplement, la surface de contact sacro-iliaque revêt la forme d'un arc concave en haut et en arrière, lequel est en creux pour le sacrum, en relief pour l'os coxal. J'ai noté, d'autre part, que, sur la plupart des os coxaux, la partie la plus déclive de la facette auriculaire, celle qui répond h. la ligne innominée ou un peu au- AXATO.MIE HUM.ilNE. — T. I, 0= ÉriIT. . 70 Fig. ulO. Coupe lie l'articulalioii sacro- iliaque, faite suivant un plan passant pai' la ligne innominée (côté droit, segment posU'i'ieur de la coupe). 1, sacrum. — 2, os iliaque. — -i, iii- (crlignc ai'liculaire. — 'p, partie iulerieurr (le la facelte auriculaire de l'os iliai|ue, l'aisaul saillie eu dedans cl servaiiL de support à la partie coi-respondaute du sacrum 4'. — '■'), lisament sacro-iliac|ue lioslf^'i'ieur. IARTIIROLOGIE 354 Fig. bil. L'interligne articulaire sacro-iliaque, vu par sa face antérieure ou endo- pelvienne (côté droit). 1, sacrum. — 2, os iliaque. — 3, ligne innomi- née. — 4, iulerligne sacro-iliaque. — 5, grande échancrure scialique. dessous de cette ligne, est concave : autrement dit, son reliord inférieur se projette en dedans, de faeon à former au-dessus de lui une sorte de facette horizontale, qui sert de support à la partie correspon- dante du sacrum. Cette disposition, dont l'im- portance est grande au point de vue du méca- nisme des articulations du bassin dans lu station verticale, se voit très nettement sur les coupes qui sont pratiquées suivant l;i ligm' innominée (tîg. 510). L'interligne sacro-iliaque, vu par sa face antérieure ou endo-pelvienne, revêt dans son ensemble la forme d'un S italique (fig. 511). Dans sa moitié supérieure, au dessus de la ligne innominée, il est concave en dedans : le sacrum s'avance vers l'os coxal. Dans sa moitié inférieure, au-dessous de la ligne innominée. il est, au contraire, concave en dehors : c'est l'os coxal qui, maintenant, s'avance vers le sacrum. Il est à remarquer, cependant, que la courbure inférieure est quelquefois peu mar- quée; à son niveau, l'interligne est alors représenté par une ligne droite. Comme on le voit, les surfaces par lesquelles le sacrum et l'os coxal entrent en contact sont loin d'être simples : les deux os se pénètrent réciproquement sur plusieurs points ; ils se juxtaposent en s'engrenant. A l'état frais, les surfaces auriculaires du sacrum et de Tos coxal sont recou- vertes Tune et fautre par une couche de cartilage hyalin, que revêt à son tour une lame de fibro-cartilage. Ces deux couches se voient très nettement, grâce à la coloration spéciale de cha- cune d'elles, sur des coupes de sujets congelés (fig. 51:2) et l'on constate alors que, si la couche car tilagineuse est à la fois très développée sur les deux os, la couche fibro-cartilagineuse est beaucoup plus épaisse sur le sa- crum que sur l'os coxal : sur ce der- nier os, elle est tellement mince qu'elle est difficilemeut perceptible. Les deux couches réunies mesurent, en moyenne, 1 millimètre à 1 milimètre et demi d'épaisseur sur la facette auriculaire du sacrum: i à 5 dixièmes de milli- mètre seulement, sur la facette auricu- laire de l'os coxal. Ce revêtement cartilagineux et fibro- cartilagineuxjetésur les facettes auricu- laires, les modifie peu dans leur configuration générale. Il ne régularise pas davan- Fig. 512. Coupe transversale de l'articulation sacro-iliaque, passant par le premier trou sacré (sujet con- gelé, segment inférieur de la coupe). 1, sacrum, avec 1', le jiremier trou sacré jjostérieur. — 2, os iliaque. — 3, interligne articulaire. — 4, ligament sacro- iliaque antérieur. — .S, ligament sacro-iliaque postérieur, son plan superficiel, avec 5', son plan profond ou ligament interosseux. — 0, une grosse veine, coupée obliquement.ARTICULATIONS DU BASSIN tage leur surface : très irrégulièi-e sur l'os sec, elle est encore très irrégulière, plus irrégulière même sur le cadavre. « Des prolongements villiformes, très irréguliers, inégaux de volume et inégalement répartis, la recouvrent çà et là en grand nombre. La consistance de ces prolongements est si faible que Bichat d'abord et Blandin plus tard les ont considérés comme une synovie plus ou moins concrète. Examinés sous l'eau, ils flottent à la manière de franges synoviales. Les deux car- tilages, cependant, sont loin d'offrir le même aspect. Ils ont, au contraire, un <ispect si difféi'ent qu'au premier coup d'œil on peut les distinguer l'un de l'autre : celui du sacrum est presque uni: celui de l'os iliaque est granuleux, il semble formé d'une myriade de petits globules demi-transparents et juxtaposés. » (Sappey.) J'ai vu plusieurs fois ces myriades de globules rappeler exactement, par leur aspect et par leur coloration grisâtre, ces corps à surfaces irrégulièrement mame- lonnées qui ont séjourné quelque temps dans les fontaines pétrifiantes. Au point de vue histologique, les lames cartilagineuse et fibro-cartilagineusc qui s'étalent sur les facettes auriculaires du sacrum et de l'os coxal ne dilfèrent pas des cartilages et des fibro-cartilages articulaires. Le coin sacré. — Nous savons que dans la station debout le poids du tronc, ctiargé ou non, repose sur la base du sacrum, qui le transmet ensuite aux membres inférieurs par l'intermé- diaire des os coxaux. Pour remplir un pareil rôle, le sacrum a besoin d'être solidement uni aux os propres du bassin et l'on reconnaîtra sans peine que l'espèce d'engrénement, signalé ci-dessus. (|ui caractérise l'articulation sacro-iliaque, ses ligaments puissants et son peu de mobilité sont, à ce sujet, des conditions cssonliellement favorables. 11 y en a une autre, qui ne l'est pas moins et que nous indi |uerons tout de suite, c'est la forme même du sacrum, lequel s'enfonce entre les deux os coxaux à la manière d'un coin. Cette disposition en coin, admise par la grande majoriti' des autours, est nettement rejetéc par certains autres Elle a. par conséquent, besiiin d'être pré- cisée. A cet ed'et. nous examinerons successivement les facettes auriculaires du sacrum : 1" dans le sens de la longueur' de l'os : 2° dans le sens antéro-postérieur ou mieux dorso-pelvien. Dans le sens de la longueur de l'os, la disposition en coin n'est pas dduteuse. bi l'on mesure, à l'aide du compas-glissière, la distance qui sépaie les deux facettes auriculaires à leurs deux ç.vtrémités, on constate que cette distance est toujours moins élevée pour leur extrémité infé- rieure que pour leur extrémité supérieure En examinant à ce sujet dix sacrums, j'ai obtenu les moyennes suivantes : pour la distance supérieure, l ie""",5; pour la distance inférieure, 93""".3 , soit une diiférence de 23°"",-i en faveur de la première Les deux facettes auriculaires du sacrum sont convergentes, comme les deux facettes latérales d'un coin. Le sacrum, dans le sens de la lon- gueur de l'os, esl donc un véritable coin. L'est-il encore dans le sens dorso-pelvien.' Tandis que la grande majorité des auteurs, soit anatomistes, soit accoucheurs, répondent par l'affirmative, d'autres, même parmi les classiques, enseignent que le saci'um est plus large du côté pelvien que du côté dorsal, ce qui revient à dire qu'il est un coin renversé, un coin à base pelvienne, et que toute pression exercée de haut en bas sur sa face dorsale tend à le projeter dans le bassin ; si, dans les conditions ordinaires, quand il a à supporter la colonne vertébrale et le poids du tronc, il reste en place, il doit cette stabilité- aux ligaments puissants qui le rattachent à la tubérosité iliaque (lig 518) et C|ui deviennent ainsi, pour lui, de véritables ligaments suspenseurs De ces deux opinions on ne peut plus con- tradictoires, la première est de beaucoup la plus rationnelle ; c'est aussi celle qui est la vraie. Tout d'abord, les coupes vertico-lransversales du bassin passant par les articulations sacro- iliaques, celles de Lessh.vft, de Allen Thompson, les miennes pratiquées sur des sujets congelés, montrent neLLement que les deux facettes auriculaires du sacrum sont plus rapprochées l'une de l'autre du côté pelvien que du côté dorsal. D'autre pai't. les mensurations directes, prises sur des sacrums isolés, nous amènent aux mêmes conclusions. Sur dix sacrums, nous avons mesuré, mon liréparatcur M. Bisrt et moi. la distance en ligne droite qui sépare les deux facettes auriculaires. <-omparativement sur leur bord pelvien et sur le point correspondant de leur bord dorsal. Nous avons pris ces deux mensurations comparatives, à la l'ois sur le tiers supérieur de la facette auriculaire, sur son tiers moyen et sur son tiers inférieur. Voici les moyennes obtenues : DU CÔTÉ DOnSAL DU CÔIÉ PEI.VllON DI^•FÉRE^CE EN FAVEU1; DU CÔTÉ DOBSAI- I-Hslaiicc iiilorauriciilairo, dans le 1/3 supérieur de la facette. . lOS""," 108'°'",2 O'"",» dans le 1/.3 moyeu de la facette . . lOO ,i O.'i ,1 5 .'i — dans le inférieur de la facette. . 112 ,(i '.H .8 0 .8 Goimiie on le voit par ces chiffres, le rebord dorsal de la facette auriculaire sui'plondjc (je d(jis <ijouter dans la plupart des cas, car j'ai observé quelques exceptions) le point correspondant du536 ARTHROLOGIE rebord pelvien : et cette disposition est plus particulièrement accusée dans le tiers moyen de la facette. Par conséquent, même dans le plan dorso-pelvien. le sacrum esl taillé de façon à repré- senter un coin à base dorsale. Nous concluons donc, de la double série des laits exposés ci-dessus, examens de coupes conge- lées et mensurations directes sur des os isolés, que le sacrum pénètre dans les deux os coxaux à la manière d'un véritable coin et, de ce fait, qu'il résiste nettement aux pressions venues d'en haut, coniine le lait une clef de voûte. 2" Moyens d'union. — Les deux pièces squeleltiques qui forment l'aiiiculafion sacro-iliaque sont maintenues en présence, tout d'abord, par une capsule fibreuse. en forme do manchon, qui s'insère d'une part sur le pourtour de la facette aui'i- Fig. 813. Arliculations du bassin, vue antérieure. A, os coxal, avec : A', ilioii ; A", iscliion. — B, B', qualricme et ciii(|uième vert6bi'es lombaires. — C, saci'uni. — D, coccyx. — 1, disque iulerverlèbral unissant la quatrième lombaire à la ciiKiuiéme. — 2, disque inlervertObral unis- sant la cinquième lombaire à la base du sacrum. — 3, ligament vertébral commun antérieur, avec 3', sa pnrlion sacrée. — i, ligament intertransversaire, avec 4', petite languette fibreuse allant du disque intervertébral à la iiarlir -ijih ricure de l'apophyse transverse. — 5, ligament sacro-vertébral. — (i, ligament iUo-lombaire. avec 6', son faisceau de^c rhilanl. — 7, ligament sacro-iliaque antérieur. — 8, grand ligament sacro-scialique, avec 8', son faisceau récurrent sectionne en même temps que la branche ascendante de l'ischion. — 9. petit ligament sacro-scialii|ue. — 10, grande échancrurc scia- tique. — It. petite échancrure sciatiqne. — 12, ligaments sacro-coecygiens antérieurs {\o\\ fig. ■i27. p. 434). culaire de l'os coxal, d'autre part sur le pourtour de la facette auriculaire du sacrum. Cette capsule fibreuse, qui est naturellement fort courte comme dans toutes les articulations peu mobiles, est renforcée en avant et en arrière par de nombreux faisceaux fibreux, dont nous ferons deux ligaments : l'un, disposé sur la face antéro-inférieure de l'article, c'est le ligament sacro-iliaque antérieur ; l'autre, situé sur sa face postéro-supérieurc, c'est le ligament sacro-iliaque postérieur. .V ces deux ligaments sacro-iliaques antérieur et postérieur, que l'on pourrait a.p\)c- \er intrinsèques, il convient de joindre, à litre de ligament extrinsèque, une for- mation fibreuse qui s'étend de l'os iliaque à la partie inférieure de la colonne loin-ARTICULATIONS DU BASSIN o57 baijr : c'est Je ligament ilio-lombaire. Nous décrirons successivement chacun de ces trois ligaments : A. Ligament sacuo-iliaouk antkiurur. — Le iigameni sacro-iliaque antérieur (fig. 513, 7), très large, mais en même temps très mince, est représenté par un ensemble de faisceaux rayonnes, qui s'étendent du sacrum h l'os coxal. Ces fais- ceaux, dont rimporlance va en diminuant de haul en bas. s'insèrent, à leur extré- luilé interne, sur la base du sacrum et sur la face antérieure de cet os, en dehors des deux premiers trous sacrés. De là, ils se portent en dehors, les uns transver- salement, les aulies en suivant un trajet plus ou moins oblique, et viennent se fixer sur les parties avoisinanli's de l'os coxal. notamment dans la fosse iliaque interne, sur la partii' postérieure de la ligne innominée et, au-dessous de cette ligne, sur la l'égion osseuse qui surmonte la grande échancrure sciatique. Le ligament sacro-iliaque antérieur, avons-nous dit plus haut, est très mince et, sur certains points, il est pour ainsi dire représenté par le périoste passant d'un os à l'autre. De ce fait, il est faible et peu résistant : aussi, se laisse-t-il facilement décoller, distendre ou même déchirer quand on écarte l'os coxal du sacrum après la sj'mphyséotomie. B. Ligament sacuo-iijaque postéiuelu. —- Le ligament sacro-iliaque postérieur (tig. 515, 5) comprend une multitude di- faisceaux, de directions diverses, qui s'étagcnt sur le plan dorsal de l'article et qui, tous, ont pour caractère commun de se rendre de l'os iliaque au sacrum. Ces faisceaux ilio-sacrés. disons-le tout de suite, forment un lout continu et toute division pratiquée dans ce bloc compact est bien plutôt ludiquéi' pour la eommodilé de la description que légitimée parla disposition anatomique elle-même. Crtie ri'serve faite, nous distinguerons, dans les faisceaux constilulifs du ligamcul sacro-iliaque postérieur, un plan superficiel et un plan profond : a. Plan miperficiel. — Le plan superlici(d, situé immédiatement au-dessous des muscles spinaux, est représenté par des faisceaux. in(^gaux en force et en longueur les uns dirigés transversalement, les autres obliques ou même verticaux, qui s'in- sèrent, d'une part sur la partie la plus reculée de la crête iliaque ainsi que sur les épines iliaques postérieures, d'autre part sur les tubercules qui sont situés en dehors des ti'ous sacri's postérieurs ou dans hnir voisinage. Ces tubercules, on le sait, représentent morphologiquement les apophyses trans- verses des vertèbres sacn'es et nous rappellerons ici en quelques mots quel est leur mode de constitution. (]haque apophyse transverse (cela se voit très nettement sur des sacrums de jeunes sujets) se partage, peu après son origine, en deux parties ou demi-transverses^ l'une ascendante, l'autre descendante : la partie ou demi-trans- vcrse ascendante vient se réunir, en dehors du trou sacré, avec la partie ou demi- transverse descendante de l'apophyse transverse située au-dessus, pour former l'un des tubercules précités : de même, la partie ou demi-transverse descendante se réunit avec la partie ou demi-transverse ascendante de l'apophyse transverse située au-dessous, pour former le tubercule suivant. Chaque tubercule est donc le résultat de la réunion ou conjugaison de deux demi-transverses, d'où le nom de tubercule conjugué que lui donnent aujourd'hui, fort justement du reste, certains anatomistes et accoucheurs, Farabeue et Pixard entre autres. Nous rap- pellerons encore, comme détails utiles dans l'espèce (fig. 514) : 1" que la partie ascendante de la première transverse, désignée ordinairement sous le nom d'apo- physe transverse du sacrum, est située sur la base du sacrum, immédiatemento58 ARTHROLOGIE au-dessus de l'extrémité supérieure de la facette auriculaire : 2° que le premier tubercule conjugué, qui est situé en dehors du premier trou sacré postérieur, répond à la concavité de la facette auriculaire; 3° que le deuxième tubercule conjugué, qui est situé en dehors du deuxième trou sacré, est placé en regard de l'extrémité inférieure de la facette auriculaire ; 4° que le troisième tubercule conjugué, qui répond au troi- sième trou sacré, est situé bien au-dessous de la facette auricu- laire, etc. Ceci étant bien compris, reve- nons à notre ligament, dont la description sera maintenantd'une facilité extrême. Avec Farabeuf, qui a étudié minutieusement les relations articulaires du sacrum et de l'os coxal, nous distin- guerons à ce ligament quatre faisceaux, qui se superposent dans le sens vertical (fig. 515). — Le premier (a), en allant de haut en bas, va de la crête iliaque à Tapophyse transverse du sacrum ; il est situé immé- diatement au-dessous du liga- ment ilio-lombaire, auquel il fait suite. — Le second (b) descend du sommet et du pourtour de la pyramide iliaque sur le premier tub(n"cule conjugué ; la direction fort variable de ses fibres a valu à ce faisceau le nom de vague ; on le désigne encore quelquefois sous pour certains auteurs (FAïUBEurj, par l'axe transversal fictif autour duquel le sacrum exécute ses mouvements de bascule ou de nutation (voy. plus \o\n). — Le troisiè^ne (e), appelé quelquefois ligament de Zaglas, est un faisceau gros et court, qui s'étend de l'épine iliaque postéro-supérieure au deuxième tubercule conjugué. — Le quatrième (d), enfin, est représenté par une sorte de bandelette, à direction verticale, qui s'insère, en liaut sur l'épine iliaque postéro-supérieure et sur l'échancrure située au-dessous, en bas sur le troisième tubercule conjugué, assez souvent sur le troisième et sur le quatrième : c'est le ligainent sacro-epineux de Bichat. Très fort et très résistant, ce cordon tibreux mesure en moyenne 4 ou 5 centimètres de longueur sur 8 à iO millimètres de largeur. 11 se continue, en dedans avec l'aponévrose qui recouvre les muscles spinaux, en dehors avec les faisceaux correspondants du grand liga- ment sacro-sciatique. Comme on le voit, les différents faisceaux qui constituent le plan superficiel du ligament sacro-iliaque postérieur s'insèrent, en dedans, sur des apophyses trans- verses : ce sont, par conséquent, des faisceaux ilio-transversaires. b. Plan profond. — Le plan profond, placé en avant et au-dessous du précédent Fig. yi4. Le sacrum (vue latérale droite). (Les ligues ijoinlillées iiidiquenl les limites respectives des diflërcntes pièces sacrées). 1, facette auriculaire. — 2, crête sacrée. — 3, première vertèbre sacrée. — A-, 4', 4", première, deuxième et troisième tubercules con- jugués. — 5, 5', 5", premier, deuxième et troisième trous sacrés pos- térieurs. La croix en rouge indique !e point par où passe l'axe de rota- lion du sacrum dans les mouvements de nutalion et de contre-nula- tion. — La (lèche ab indique le sens dans lequel se déplace la base du sacrum dans les mouvements de nutation ; la Ilèclie cd, le sens dans lequel se meut le sacrum dans la contre-nutation. — yy. plan du détroit supérieur du bassin. — xx, ligne-charnière suivant laquelle le sacrum et l'os coxal s'écarlent l'un de l'autre après la symphyséotomie. le nom à^ligament axile, parce qu'il est traversé,ARTICULATIONS DU BASSIN se compose do nombreux trousseaux fibreux, dont l'ensemble remplit l'excavalion profonde et anfractucuse qui se trouve située immédiatement en arrière de Tarti- culation. Ces faisceaux, remarquables à la fois par leur brièveté et leur résistance, s'insèrent, en dehors, à toute l'étendue de la tubérosité iliaque. De là, ils se portent en dedans en suivant un trajet transversal et légèrement oblique et viennent se fixer sur la partie cori-espondante du sacrum, en particulier dans cette fosse ru- gueuse qui se trouve située en dehors et en avant du premier tubercule conjugué. C'est à l'ensemble de ces faisceaux, très visibles sur les coupes transversales de l'article (fig. oll*,5'j, que la plupart des anatoniistes ont donné le nom de ligament inlerosseux, dénomination qui me pai'aît devoir être abandonnée pour les doux raisons" suivantes. Tout d'abord, le ligament en question est placé manifestement en dehors de l'articulation : sa situation ne justifie donc pas le nom sous lequel Articulations du bassin,, vue postérieure. A, os foxal, avec : A', ilion ; A", puLiis ; A'", ischion. —■ B, B', quatrième et ciii(|uiènic lombaires. — C, saorain. I), coccyv. — I, ligament iutertransversaire. — 2, capsule de l'arllirodie sacro-vevUbrale. — i, ligament surépineux. — 4, ligament ilio-Iombaire. — 5, ligament sacro-iliaque postérieur, avec : a, son faisceau supérieur ; b, son deuxième laisceau appelé ligament vai/ue ou ligament axilc ; c, son troisième faisceau ou lirjameiit di: Zaglas ; d, son faisceau infé- rieurou li(/ame7it sacro-éflineux de Bichat. — 6, grand ligament sacro-sciatique, avec C, son faisceau récurrent. — 7. petit ligament sacro-sciatique. — 8, grande échancrure sciatique. — 9, petite écliaucrure scialii|ue. — tO, trou oblura- lour.— 11, insertion supérieure du biceps crural. — 12, ligament arqué (arcuatum) de la symphyse pubienne. — 13. ligament intercoccygien.— 14, ligaments sacro-coccygiens postérieurs (voir pour plus de détails, l'elativcment à ces der- niers ligaments, la figure 426 de la page 434). on le désigne. Et puis, quand il s'agit d'ampliiarthrose, le terme de ligament iiiter- osseux éveille naturellement l'idée d'un fibro-cartilage interariiculaire, qui, comme dans les articulations vertébrales, unit l'une à l'autre les deux pièces osseuses mises en présence; or, ce n'est pas le cas pour les faisceaux sacro-iliaques en question. En se superposant et s'entre-croisant un peu dans tous les sens, les faisceauxARTHROLOGIE o60 fibreux qui constituent le ligament sacro-iliaque postérieur, lanl son plan siiper- liciel, que son plan profond, ménagent entre eux de nombreux interstices, que remplissent des pelotons adipeux et dans lesquels cheminent quelques artérioles et des veines parfois très volumineuses. C. L1G.S.MEM' iLiij-LOMii.\iRE. —L(> ligament ilio-lombaire (tig. ol3,G (^t olo,4) est encore un ligament ilio-transversaire, continuant en haut la série des vaisseaux ilio-transversaires du sacrum. Il s'insère, en dedans sur le sommet et sur le bord inférieur de l'apophyse transvm-se et la cinquième vertèbre lombaire et, de là. rayonne en dehors vers l'os iliaque. — Les libres les plus élevées, celles qui pro- viennent du sommet de l'apophyse transverse, se condensent en un gros cordon, qui, après un trajet légèrement ascendant, vient s'attacher sur la crête iliaque ii l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. — Les autres, celles qui émanent du bord inférieur de l apophyse, se portent obliquement en bas et on dehors, formant tantôt un plan continu, tantôt une série de faisceaux aplatis plus ou moins distincts. Finalement, elles viennent se fixer à la partie postéro-supérieurc de la tubérosité iliaque. Ouire les fibres transversales et les fibres obliques que nous venons de décrire, le ligament ilio-lombaire nous présente encore, sur la plupart des sujets, des fibres dites descendantes. Ces fibres (fig. 513,6') se détachent, en haut, de la parlii' antérieure de l'apophyse transverse de la première lombaire. De là, elles se porleni en bas et en dehors, en croisant la face antérieure de l'articulation sacro-iliaque, et viennent se terminei', par une extrémilé plus ou moins élargie, au voisinage de la partie postérieure de la ligne innominée. Le ligament ilio-lombaire, on le voit, comble l'espace angulaire qui. sur le sque- lette, sépare la colonne lombaire de la crête iliaque : il complète ainsi, h sa parlie postéro-supérieure, la paroi du grand bassin. 3° Synoviale. — L'articulation sacro-iliaque, en dépit des assertions de certains auteurs, possède une véritable synoviale ; mais cette synoviale est bien peu étendue. Elle revêt, ici comme ailleurs, la face interne de la capsule ai-ticulaire et, de ce fait, ses dimensions transversales se trouvent pour ainsi dire réduites à celles de l'inter- ligne articulaire. Elle envoie vers la cavité de l'article un certain nombre de replis ou franges, destinés h combler les vides qui séparent cà el là, au voisinage de leur pourtour, les deux surfaces cartilagineuses. 4° Rapports. — L'arliculation sacro-iliaque est recouverte, sur sa face dorsale, par la masse sacro-lombaire. Sa fac(^ pelvienne répond au psoas-iliaque, aux vaisseaux iliaques externes et internes, au muscle pyramidal du bassin, aux deux plexus lombaire et sacré. Son extrémité supérieure est en rapport avec le muscle carré des lombes. Son extrémité inférieure répond à la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique et, là, présente des rapports plus ou moins inlimes avec le paquet vasculo-nerveux (vaisseaux et nerf fessiers supérieurs), qui. à travers cette échancrure, passe du bassin dans la région fessière. 5° Artères. — Les artères destinées à l'articulation sacro-iliaque proviennent : 1° pour sa partie antérieure et supérieure, de l'ilio-lombaire ; :2" pour sa parlie antérieure et inféricîure, d(> la sacrée latérale; 0" pour sa partie inférieure, de la fessière; -4" pour sa partie postérieure, des rameaux qui émergent des deux ou trois premiers trous sacrés postérieurs. 6° Nerfs. —Les nerfs émanent des branches postérieures des deux premiers nerfs561 ARTICULATIONS DU BASSIN sacrés, du fessier supérieur au moment où il sort du bassin par la grande éclian- crure sciatique, du plexus sacré lui-même et peut-être aussi (d'après Hiltox) du nerf obturateur, branche du plexus lombaire. Mouvements, nutation et contre-nutation. —Dans les conditions anatomo-physiologiques ordi- naires, je veux dii'c sur un Liassin iiornial où les deux os coxaux sont unis l'un à Taulre par une symphyse pubienne parl'aitement intacte, l'articulation sacro-iliaque jouit d'une mobilité fort peu étendue, à peine appréciable. Les seuls mouvements qu'elle présente sont des mouvements dits de nutation ai Ae contre-nutation. Ils consistent en un mouvement de bascule du sacrum autour d'un axe transversal, mouvement de bascule en vertu duquel les deux extrémités supérieure et inférieure de cet os se déplacent en sens inverse ; la base du saci'um se porte en bas et en avant, tandis que sa pointe se porte en haut et en arrière, c'est la nutation (fig. .516) ; vice versa, la base du sacrum s'élève et se porte en arrière, tandis que sa pointe s'abaisse et se porte en avant, c'est la contre-nutation. Dans ces mouvements, les facettes auriculaires du sacrum, creusées chacune en une gouttière arquée, roulent sur les facettes auriculaires de l'os coxal, représentant cliacune un bourrelet pareillemeut arqué : elles roulent deliaut en bas dans la nutation, de bas en haut dans la contre- nutation. l/axe transversal autour duquel s'accomplissent ces deux mouvements de sens con- traire est placé, non pas dans l'articulation elle- même, mais un peu en arrière d'elle. Il passe, d'une part par la tubérosité iliaque, d'autre part par le pre- mier tubercule conjugué (lig. 514, -{-). 11 est compris dans l'épaisseur de ce faisceau fibreux que nous avons décrit plus haut sous le nom de ligament vague et c'est pour cela, rappelons-le en passant, ([ue ce ligament vague est encore appelé ligament axile, c'est-à-dire ligament par lequel passe Yaxe de rotation des mouvements de nutation et de contre- nutation. Jusqu'ici nous avons supposé que, seul, le sacrum entrait en mouvement, les os coxaux restant im- mobiles. Mais nous pouvons observer le cas con- traire ; les deux os coxaux, solidarisés par la sym- physe pubienne, se déplaçant sur un sacrum immo- bile. Ce déplacement se fait, du reste, dans les deux sens, de bas en haut ou de liaut en bas : le pre- mier est l'équivalent de la nutation ; le second, l'équivalent de la contre-nutation. Quant au méca- nisme, il est toujours le même, avec cette dilfé- rencc que le sacrum est maintenant immobile et que c'est le Ijourrelet iliaque qui roule sur la gout- tière sacrée. Comme exemple de nutation. nous citerons le portefaix en position debout ayant sur ses épaules un fardeau pesant. Ce fardeau, par l'intermédiaire de la colonne vertébrale, pèse de tout son poids sur la base du sacrum et, de ce fait, celle-ci s'incline en bas. Pour avoir un exemple de contre-nutation, nous pouvons nous figurer un sujet reposant p{ir les reins sur une barre transversale. Dans cette position, le poids de la tête et du tronc, d'une part, agissant sur la base du sacrum toujours par l'intermédiaire de la colonne vertébrale, portent cette base en arrière ; d'autre part, le poids des membres intérieurs, agissant sur les os coxaux par l'intermédiaire des ligaments de Bertin (voy. Articulation coxo-fémorale), sollicitent ces os coxaux à, se déplacer en avant ; c'est, comme on le voit, une contre-nutation typique, résultant du déplacement simultané et en sens inveise des deux os ([ui, de chaque côté, constituent l'articulation du sacro-iliaque. Les mouvements de nutation et de contre-nutation intéressent surtout les accoucheurs. Ces mouvements, en efî'et. qu'ils soient produits par le déplacement du sacrum sur les os coxaux ou par le déplacement des os coxau.x sur le sacrum, sont susceptibles de modifier les diamètres antéro-postérieurs de l'excavation pelvienne : c'est ainsi que la nutation, en rapprochant le pro- montoire de la symphyse pubienne, tandis que la pointe du coccyx s'en écarte, diminue le diamètre anléro-postérieur du détroit supérieur et, en même temps, agrandit le diamètre homonyme du détroit inférieur. C'est naturellement l'inverse dans la contre-nutation. Toute- fois, comme nous l avons dit plus haut, les modifications apportées par la nutation et la contre-nutation aux dimensions du bassin sont habituellemeut très faibles, l'excursion des deux os l'un sur l'autre étant très limitée : on admet d'ordinaire que, dans la nutation, la base du sacrum se porte à "1 millimètres en avant de la position qu'elle occupe à l'état de repos, tandis que sa pointe, dont le bras de levier est beaucoup plus considérable, se déplace de 4 ou b milli- mètres. Nous verrons plus loin, à propos de la symphyse pubienne (p. 568), que, chez la fig. oKi. Di'piacc'inenl. du sacrum dans le niouvonieiil do rotation. 2, coccyx. 1. siKM'uin. 4. imlûs. — ; limH' nill^r illilii|Ui' 1:1 silll;il allIrMi {Hi^l.'l M 'iJI' illl (IrlHllI ■ i;i iiuhilinii. iil rl ni' iliaiii Uetioil iiilL'rii'ur avant et apif cinquième lombaire int par où passe taxe de rotation fia Il nouvelle que nreml h; . — «6 et ab\ diiiiin'tn. Iiérieur avant et npres Le antéro-postérieur du la nutation. AN.4T0M1E HUM.VINE. T. I, 0" EDIT. 71ARTHUOLOGIE 562 Icmnio enceinte et plus parliculièronient chez la pai'turicnle, ces niodilicalions .soni beaucoup l)lus prononcées. B. — Symphyse pubienne Les deux os coxaux s'articulent entre eux, sur la ligne médiane, par la partie la plus éleve'e de leur bord infe'rieur ou, ce qui revient au même, par la partie interne du corps du pubis. Cette articulation, dite articulation interpubienne ou symphyse pubienne (angl. Symphysis pubis de Quain, allem. Schambeinsynchon- drose de IIenle). appartient selon les cas, comme nous le verrons plus loin, au groupe des amphiartbroses ou à celui des diarthro-amphiarthroses. î' Surfaces articulaires. — Chaque pubis nous présente, à sa partie interne, une facette elliptique ouovalaire, dontle grand axe se dirige obliquement en bas et en arrière. Cette facette, plane ou légèrement excavée, circonscrite parfois par un rebord plus ou moins saillant, mesure en / moyenne 30 à 35 millimètres de longueur sur iO à 12 millimètres de largeur. Au point de vue de son orientation, elle n'est pas exactement parallèle au plan médian, mais elle l'egarde à la fois en dedans et un peu en avant. Il en résulte que les deux facettes pubiennes, lorsque les os sont en place, se trouvent plus rappro- chées par leur bord postérieur que par leur bord antérieur; autrement dit, lin- (ervalle qui les sépare a la forme d'un coin à base antérieure. Examinées sur le squelette, les facettes pubiennes sont rugueuses, parsemées d'aspérités fort irrégulières. Sur certains sujets, elles sont parcourues d'arrière en avant par six ou sept crêtes rectilignes, parallèles les unes aux autres et sépai'ées par des sillons de même direction. J'ai constaté que cette disposition ne se ren- contrait guère que sur des us coxaux dont la crête iliaque était encore entière- ment indépendante ou incomplètement soudée : elle appartient donc à des sujets âgés de moins de vingt-cinq ans et disparait chez l'adulte. Assez souvent, dans le tiers des cas environ (12 fois pour 38, d'après mes recherches), la facette articu- laire du pubis est longée en avant par un sillon rugueux (tig. S17, 2), ordinaire- ment plus accusé à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne : c'est dans ce sillon, sillon présymphysien, que vient s'insérer le ligament antérieur de l'articulation. A l'état frais, les facettes que nous venons de décrire sont recouvertes par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur, très variable suivant ;iges. atteint chez l'adulte 1 ou 2 millimètres, quelquefois plus. 2" Moyens d'union. — Les deux pubis sont réunis l'un à l'autre : 1° par un libro- cartilage interarticulaire, appelé ltgame)U inlerosseux; 2° par des ligaments péri- phériques. A. Lia.^MENT iNïEROssEux. — Lc llbro-cartilagc interosseux remplit exactement Fig. 517. FacutLe pubienne, vue de face (femme adulle, côté droit). 1, facclle pubienno. — -, sillon pr(''s\ mplivsien. — 3, ('■piiu' (lu pubis. — 4 cl 4", branche liori/iHilalo t-l Iji-anclic ilcscendanU' du pubis. — 5, Iroii (ililmviUMtr ou iscbio- pubicn. — ti. canal sous-pubioii.ARTICULATIONS DU BASSIN 563 ^^^^ l'intervalle qui sépare les deux pubis. Il a, par conséquent, la forme d'un coin dont la base est tournée du côté du périnée, le sommet du côté de l'excavation pelvienne. Vu sur des coupes horizontales de l'articulation (fig. 519, 1), il revêt l'aspect d'un triangle à base antérieure. Sa longueur ou hauteur est naturellement la même que celle des surfaces articvilaires, soit 30 à 35 millimèti'es. Sa largeur, mesurée au niveau de sa base, est, en moyenne, de 3 centimètres. Latéralement, le fibro-cartilage interosseux répond aux facettes articulaires du pubis, qu'il recouvre entièrement et auxquelles il adhère d'une façon intime : il devient ainsi l'un des principaux moyens d'union des deux pièces osseuses. Par tous les autres points de sa surface, il entre en rapport avec les ligaments péri- phériques et se continue avec eux sans ligne de démarcation bien nette. Comme les disques intervertébraux, avec lesquels il présente la plus grande analogie, le disque interpubien se compose de deux portions d'aspect différent : une portion périphérique, très ^ dure, très dense, très résistante : une portion centrale, plus inolle. plus friable, creusée le plus sou- vent à son centre d'une cavité irrégulière. Rien n'est plus va- riable, toutefois, que les dimen- sions de cette cavité centrale : tantôt elle est minuscule, présen- tant à peine quelques millimètres de diamètre : tantôt, au contraire, elle occupe toute la hauteur du fibro-cartilage et la plus grandi' partie de son diamètre antéro- postérieur. Entre ces deux dis- positions extrêmes se déroulent tous les degrés de développement intermédiaires. Quelles que soient ses dimen- sions, la cavité interpubienne se présente sous la forme d'une simple fente à bords irréguliers, toujours plus rapprochée de la partie postérieure du fd^ro-carti- lage que de sa partie antérieure. Cette fente, du reste, est orientée en sens sagittal : elle est verticale et médiane sur les coupes frontales de l'articulation (fig. 518,2), antéro-postérieure sur les coupes horizontales (fig. 519, 2). La cavité elle-même devient ainsi une cavité étroite, anfractueuse, à parois latérales adossées Tune à l'autre, une cavité pour ainsi dire virtuelle. Si nous l'ouvrons pour juger de l'aspect de ses parois, nous constatons que celles-ci sont partout inégales, rugueuses, hérissées çà et là de prolongements villiformes. II y a loin de cette surface essentiellement irrégulière à la surface lisse et unie des cartilages diarthrodiaux. Le fdjro-cartilage interpubien présente quelques différences sexuelles : il est tout d'abord moins haut chez la femme que chez l'homme. Par contre, il est beaucoup plus large. Quant à la cavité centrale, elle serait plus fréquente chez la Fig. 518. La symphyse pubienne, chez la femme, vue sur une coupe frontale (sujet congelé, segment postérieur de la coupe). 1, ligament inlerpubicn, avec ; a. sa ))Orliou earlilagineusc ; fj, sa porlloii fibi'o-carlilagineuse. — 2, cavilo arlieulaire (elle parait double sur celte coupe, mais la duplicité n'est qu'apparente; les deux cavités supérieure et inférieure se l'usionneut entre elles mi peu en arrière du plan de la coupe). — :i, ligament supérieur. — i, liga- inoul intérieur ou triangulaire.ARTHROLOGIE 564 femme que chez l'homme et,, d'autre part, elle aurait des dimensions plus consi- dérables. Il convient d'ajouter que, de l'avis de tous les accoucheurs, cette cavité s'agrandit pendant la grossesse, en même temps que le fibro-cartilage lui-même subit dans sa nature des modifications profondes, sur lesquelles nous aurons à revenir(voy. p. 568). On a discuté longtemps sur la signification morphologique de l'articulation inter- pubienne et sur la place qu'il convient de lui assigner dans la nomenclatui'e. Ce que nous venons de dire du fibro-cartilage nous permet, ce me semble, de l'ésoudre facilement la question. Ce fibro-cartilage, nous l'avons vu, présente dans sa con- formation intérieure des variations individuelles fort étendues : de ce fait, la nature de l'articulation est, elle aussi, très variable. Dans les cas oîi il n'existe aucune trace de cavité centrale, l'articulation est une amphiarthrose, une amphiarthrose type et le terme de symphyse pubienne, dont on se sert pour la désigner, est par- faitement justifiée. L'apparition d'une cavité au centre du bloc tibro-cartilagineux 1 marque un progrès, un premier a b \ _ _ pas vers un degré de dévelop- pement supérieur, un achemine- ment vei's ce groupe, hiérarchi- quement plus élevé, qui constitue les diarthroses. L'articulation in- terpubienne, avec sa cavité cen- trale, n'est déjà plus une amphi- arthrose , mais elle n'est pas encore une diarthrose : c'est une articulation intermédiaire, ayant à la fois les caractères de l'une et de l'autre, c'est une diarthro- amphiarthrose (p. 415). Il est à peine besoin d'ajouter que l'inter- valle qui sépare notre diarthro- amphiarthrose de la diarthrose vraie est d'autant plus faible que la cavité centrale en question est plus développée. Lorsque cette cavité occupe toute la hauteur du fibro-cartilage, lorsqu'elle en occupe en même temps toute l'épaisseur, je veux dire qu'elle s'étend de la partie antérieure à la partie postérieure de l'article, lorsqu'elle vient prendre contact avec les ligaments phériphériqucs et que ceux-ci se recou- vrent à son niveau d'une couche endothéliale, véritable synoviale à l'état rudinien- taire, l'articulation, dans ce cas, est bien près de ressembler à une diarthrose et la plupart des auteurs, soit accoucheurs, soit anatomistes, n'hésitent pas à employer le mot d'arthrodies pour désigner certaines formes d'articulations interpubiennes. Je crois devoir ajouter, cependant, que ce type arthrodial, si je m'en rapporte à mes propres recherches, est relativement rare et ne présente probablement jamnis l'ensemble des caractères morphologiques qui constituent les diarthroses parfaites. Fig. 519. La symphyse pubienne chez la femme, vue sur une coupe horizontale (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). 1, ligament inlei'piibien, avec : a, sa portion carlilagineuse ; b, sa portion fibro-cartilagineuse. — 2. cavilé arlieulairc. — 3, ligament postérieur. — 4, ligamenl antérieur. — o, muscles adducteurs de la cuisse. B. Ligaments piiRiPuÉRiQUES. — Au nombre de quatre, les ligaments périphé- riques de la symphyse pubienne se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur. Ces quatre ligaments, confondus au niveau de leurs bords, forment par leur ensemble une sorte de capsule fibreuse, qui entoure l'articulation à la manière d'un manchon transversal, inséré à. droite et à gauche sur le pourtour des facettes articulaires.ARTICULATIONS DU BASSIN 565 a. Ligament antérieur. — Le ligament antérieur ou mieux antéro-inférieur (fig. o20, 3), très épais et très résistant, occupe la face antéro-inférieure de la sym- physe pubienne dans toute son étendue; il mesure 5 ou G millimètres d'épaisseur en moyenne, quelquefois plus. Il est formé par une multitude de faisceaux fibreux de valeur et de direction fort diverses. — Les faisceaux superficiels, tout d'abord, nous présentent les fibres tendineuses des nombreux muscles qui prennent inser- tion sur le corps du pubis : pyramidal, grand droit de l'abdomen, grand oblique de l'abdomen (par le pilier interne du canal inguinal), droit interne et adducteurs de la cuisse. Ces faisceaux tendineux, auxquels se joignent quelques fibres ascen- dantes venues des corps caverneux et du muscle ischio-caverneux, sont les uns verticaux, les autres transversaux ou plus ou moins obliques. En s'entre-croisant les uns avec les autres sous les angles les plus divers, ils forment au-devant de'la Syinphyso pubienne, vue antérieure ou e.xopelvienne. 1, pubis, avec ; 1', sa branche horizontale ; 1", sa brandie descendanie. — 2, épine du pubis. — 3, ligaiiiciil aiilrriour, avec 3', faisceaux d'insertion musculaire à direction verticale. — fl, ligament inférieur ou triangulaire. — 7, muscle grand droit. — 8, muscle pyramidal. — 0, adminiculum lineaî albœ. symphyse un féutrage très serré que l'on voit très nettement sur les coupes hori- zontales de la région (fig. 819, 4). — Plus profondément, nous rencontrons des fibres propres, à direction transversale, qui vont d'un pubis à l'autre. Ces fibres se confondent, sur les côtés avec le périoste, a leur parlie moyenne avec le fibro-carti- lage interosseux. b. Ligament postérieur. — Le ligament postérieur ou mieux postéro-supérieur (fig. 481, 4) s'étale, comme son nom l'indique, sur la face endopelvienne de l'arti- culation. Infiniment plus mince que le précédent, il est pour ainsi dire formé par le périoste pelvien passant d'un pubis à l'autre. Cette lame périostique est pourtant renforcée, au niveau de l'interligne articulaire, par quelques faisceaux transver- saux, qui s'insèrent, à droite et à gauche, sur le rebord postérieur de la facette articulaire correspondante. Le ligament postérieur nous présente en outre, à sa partie inférieure, un certain nombre de faisceaux obliques qui s'entre-croisent réci- proquement sur la ligne médiane : ces derniers faisceaux, qui sont représentés sur la ligure 5"21, proviennent du ligament inférieur. Nous rappellerons, en pas- sant, que les rebords postérieurs des facettes pubiennes sont habituellement sail- lants et, dans ce cas, forment avec le fibro-cartilage qui les unit un bourreletARTHROLOGIE o66 médian plus ou moins développé, qu'il est possible de sentir, cliez la femme, par le toucher vaginal. c. Ligament supérieur. — Le ligament supérieur (fig. 520,5) est représenté par une bandelette fibreuse de coloration jaunâtre, qui s'étend horizontalement d'un pubis à l'autre en passant au-dessus de l'interligne articulaire. Inférieurement. il se confond avec la partie la plus élevée du fibro-cartilage interosseux. Supérieure- ment, il se continue, sur la ligne médiane, avec la ligne blanche abdominale. d. Ligament inférieur. — Le ligament inférieur (fig. 520 et 521,6), encoi'e appelé ligament sous-pubien, ligament triangulaire, ligament arqué, arcuattim, est constitué par une lame fibreuse très résistante, haute de 10 à 12 millimètres à sa yraïul droit. — 0, acliiiiniculum liiicn? alba?. — 10, ligaments piibo-vésicaux. partie moyenne, située immédiatement au-dessous de la symphyse, qu'elle prolonge en bas et en arrière. Il revêt, dans son ensemble, la forme d'un croissant à concavité postéro-inférieure. Ses deux exti^émités s'implantent, à droite et à gauche, sur la partie interne de la branche descendante du pubis. Son bord supé- rieur, convexe, dirigé du côté de l'articulation, adhère intimement au fibro-carti- lage interosseux. Son bord inférieur, concave, en adoucissant l'angle de réunion des deux pubis, forme, entre ces deux os, une arcade régulièrement courbe tournée du côté des ischions : c'est Varcade pubienne des accoucheurs, autour de laquelle se défléchit la tête du fœtus lors de son dégagement à l'anneau vulvaire. Cette arcade est plus évasée chez la femme que chez l'homme : la corde qui la sous- tend mesure 30 à 35 millimètres chez la première,, 20 <à 25 millimètres chez le second. 3° Rapports. — Les rapports de la symphyse pubienne, peu intéressants en eux- mêmes, acquièrent chez la femme une importance pratique considérable en raison des opér'ations que l'on peut être appelé à pratiquer sur elle, notamment l'opéra- tion de la symphyséotomie. Nous les examinerons successivement en avant, en arrière, en haut et en bas : a. En avant, la symphyse pubienne, revêtue par son ligament antérieur, dont567 ARTICULATIONS DU BASSLN l'épaisseur peut atteindre jusqu'à 10 millimètres, répond : i° tout d'abord, au coude que font les corps caverneux du clitoris ; 2° au ligament suspenseur de cet organe (voy. t. IV) ; 3° à un paquet veineux, plus ou moins important, qui s'échappe de la partie postérieure du clitoris pour gagner les veines honteuses ou le réseau veineux du bulbe. Sur ces différents organes se dispose ensuite l'épaisse couche cellulo- graisseuse du mont de Vénus, et, sur celle-ci, la peau et la commissure supérieure delà vulve. Ces rapports se rapportent à la femme. Chez l'homme, nous rencon- trons les organes homologues : les corps caverneux du pénis avec leur ligament suspenseur, la veine dorsale profonde, les veines caverneuses postérieures, la couche cellulo-adipeuse du pénil et enfin la peau. b. En arrière, la symphyse est en rapport avec la vessie, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire (le tissu cellulaire prévésical), au sein duquel cheminent verticalement les veines vésicales antérieures, ordinairement très volu- mineuses (voy. Vessie). Cette couche celluleuse est interrompue à sa partie infé- rieure par les ligaments antérieurs de la vessie ou ligaments pubo-vésicaux (lîg. 5i7,10j, que traversent de haut en bas les veines précitées. Sur la paroi pel- vienne elle-même, nous rencontrons un nouveau groupe de vaisseaux, artériels et veineux, spécialement destinés à la symphyse. Nous les décrirons dans un instant : qu'il nous suffise d'indiquer ici qu'ils sont tous de petit calibre et, de ce fait, abso- lument insignifiants au point de vue opératoire. c. En haut, la symphyse pubienne répond : 1" sur la lèvre antérieure, aux ten- dons inférieurs du pyramidal et du grand droit inférieur de l'abdomen, qui, comme nous l'avons dit plus haut, viennent s'insérer au-devant du pubis ; 2° sur sa lèvre postérieure, à une petite lamelle fibreuse de forme triangulaire qui s'insère sur cette lèvre par sa base, tandis que son sommet, dirigé en haut, vient se perdre sur la ligne blanche, c'est Vadminiculum lineœ albx ou contrefort infé- rieur de la ligne blanche (fig. 521,9). Entre les deux muscles précités, d'une part, et l'adminiculum, d'autre part, se trouve un espace triangulaire, le caoum supra-pubicum de Leusser (voy. Myoloc.ie) : il est comblé par un paquet cellulo- adipeux. d. En bas, la partie inférieure de la symphyse, représentée par le bord tranchant de l'arcuatum, se continue avec l'aponévrose périnéale moyenne ou ligament de Carcassonne. Un peu au-dessous de ce bord et sur la ligne médiane se trouve l'urè- thre, traversant de haut en bas cette aponévrose périnéale moyenne pour passer du bassin dans le périnée. A" Artères. — Les artères de la sympliysc pubienne proviennent des sources les plus diverses. — Tout d'abord, à la partie supérieure de l'articulation, nous trou- vons le rameau sus-pubien de l'épigastrique, qui chemine transversalement à 1 ou "2 millimètres au-dessus du pubis et qui, en s'anastomosant sur la ligne médiane avec le rameau homonyme du côté opposé, constitue une première arcade, Varcade sus-pubienne. Cette arcade, tantôt simple, tantôt double, est toujours de petit calibre, « grosse comme une aiguille de couturière » (F.\rabeuf). Le symphyséoto- miste n'aura pas à s'en préoccuper. —• La face postérieure de la symphyse est irri- guée par le rameau rétro-pubien de l'obturatrice. Otte artère, née de l'obturatrice au moment oii elle va s'engager dans le canal sous-pubien, se résout en une foule de ramuscules divergents qui se dirigent vers la symphyse (fig. 522,9). Le plus grand nombre d'entre eux se distribuent au pubis et au périoste pelvien. Les autres, au nombre de 8 on 10, vont jusqu'à la ligne médiane et s'y anastomosentARTHROLOGIE o68 avec les ramuscules similaires du côté opposé, constituant ainsi autant d'arcades transversales, les arcades rétro-pubiennes. Ces arcades sont beaucoup plus petites que l'arcade sus-pubienne, au-dessous de laquelle elles sont placées : comme celte dernière, elles sont entièrement négligeables au point de vue opé- ratoire. — A la face antérieure de la symphj'Se pubienne, nous rencontrons de nombreuses arté- rioles fournies par la honteuse externe supérieure et par la cir- conflexe postérieure. Elles se dis- tribuent aux divers éléments du ligament interne. — Enfin, à In partie inférieure ou prépérinéale. l'artère honteuse interne, en pas- sant du bassin dans le périnée, envoie un petit rameau ascendant au ligament arqué. 5" Nerfs. — Les nerfs de la symphyse pubienne sont peu con- nus. Ils émanent vraisemblable- ment, en partie du honteux in- terne, branche du plexus sacré, en partie des abdomino-génitaiix. branches du plexus lombaire. Des modifications structurales et mécaniques que présentent les arti- culations du bassin pendant la gros- sesse et au moment de l'accouche ment. — Dupais loiiglenips arjà Ion a signalé les modilications morphologi- ques que subissent, chez les animaux, les articulations du bassin durant la gestation. Chez la femelle du cobaye, notamment, les ligaments interpubiens se ramollissent, se relâchent et se laissent distendre au point que les deux pubis, qui en dehors de la gestation sont étroitement unis, se trouvent sépa- rés, au moment de la parturition, par un intervalle de 2o millimètres. B.\rlo\v a constaté le même fait chez la vache, non plus sur les pubis, qui chez elle sont synostosés, mais sur les articulations sacro-iliaques : ici encore, le fibro-cartilage interosseux augmente d'épaisseur, tan- dis que les ligaments périphériques, y compris les grands ligaments sacro-sciatiques, devien- nent plus mous, plus souples, plus lâclies. 11 en résulte une mobilité plus grande des deux os, une nutation plus étendue du sacrum et, comme conséquence, un agrandissement proportionnel du canal génital. Des phénomènes analogues s'observent aussi dans l'espèce humaine. Durant la grossesse et probablement par suite des congestions presque continuelles dont le bassin est alors le siège, les parties molles des articulations inlei'pubiennes et sacro-iliaques se gonflent, se ramollissent, deviennent beaucoup plus extensibles et, de ce fait, permettent aux pièces squelettiques en pré- sence des déplacements à la l'ois plus faciles et plus étendus. La plupart des accouclieurs, tant anciens que modernes, parlent de pubis plus écartés que d'/iabitude, de pubis qui sont mobiles, de pubis qui chevauchent l'un sur l'autre, etc. Boyer, dans un cas, a noté un intervalle de 12 mil- limètres entre les deux surfaces osseuses de l'articulation sacro-iliaque. M'"» Boivin, de son côté, nous apprend qu'elle a rencontré parfois un intervalle de 23 millimètres entre les deux pubis et nous rappellerons, à ce sujet, les recherches de Giraud et d'ANsiAux - (cités par J.\cquemier et par DuNCAN), tendant à établir que ce relâchement des ligaments pelviens, qui survient au coui's de la grossesse, serait plus accusé chez les femmes à bassin rétréci que chez celles à bassin normal. Fig. 522. Vaisseaux de la face pelvienne de la symphyse (d'après Faradeuf). (Du côlé gauche, il n'y a que les artères ; du cùlo droit, les veines sont conservées avec les artères, mais les arcades veineuses sonl coupées juste sur la ligne médiane.) 1, muscles grands droils. — 2, Iransverse de l'abdomen. — 3, ad- miniculum lineœ albae. — 4, symphyse pubienne. — 5, vessie érignée en arrière. — G, artère épi^astrique, avec 7, son rameau sous-piibien. — 8, artère obturatrice, avec 9, son rameau rétro-pubien. — 10, anastomose entre l'épigaslrique et l'obturatrice. — 11, veines vési- eales antérieures. — 12, lambeau aponévrolique, érigné en dedans pour laisser voir 13, la veine honteuse interne droile.569 AKTICULATIONS DU ByVSSIN Mais cette mobilité des articulations du bassin ne se constate pas seulement à l'autopsie, sui- des femmes qui ont succombé pendant la grossesse ou peu de temps après l'accouchement. On peut la constater aussi sur le vivant à l'aide d'un procédé des plus simples que nous devons à IJuDiN. La femme étant debout, on introduit l'index dans le vagin et on vient appliquer la pulpe de ce doigt exactement sur le bord inférieur de la symphyse. Si, dans ces conditions, on fait piétiner la femme sur place, on sent très nettement, au fur et à mesure que se succèdent les pas, l'un des deux pubis descendre, en refoulant le doigt, tandis que l'autre s'élève, puis ce der- nier descendre à son tour tandis que le premier s'élève, et ainsi de suite. Les modifications structurales que subissent, du fait de la grossesse, les ligaments pelviens ont pour résultat (et c'est en cela qu'elles ont un intérêt tout spécial pour l'accoucheur) d'agrandir l'excavation pelvienne et de favoriser ainsi la descente du fœtus à la vulve. Cette ampliation du bassin relève des trois facteurs suivants : 1" l'extensibilité plus grande des ligaments, permettant aux pièces osseuses en présence de s'écarter l'une de l'autre; 2° l'action excentrique exercée par le globe utérin sur les parois pelviennes, lesquelles, moins bien retenues, se laissent écarter di' l'axe de l'excavation ; 3° la mobilité plus grande des articulations sacro-iliaques, permettant uni- nutation plus étendue du sacrum, et déterminant, comme conséquence, une augmentation ])ri)- portionnelle des dimensions an- téro-postérieures du détroit infé- rieur. Le symphyséotomiste, en sec- tionnant les ligaments interpu- biens dans les cas d'étroitessi' du bassin, en les suppriniant pour ainsi dire en tant que ligaments, ne fait que continuer, en l'exa- gérant, le travail commencé par la nature elle-même. Il ciierche et obtient les mêmes résultats par le même mécanisme et Dun- çAN a pu dire avec beaucoup de raison que la nature, en modi- fiant les ligaments interpubiens dans le sens indiqué plus liaut, ébauche pour ainsi dire à l'avance l'opération de la symphyséoto- mie. Nous n'avons pas, dans un traité d'anatomie descriptive, a nous (jccuper de la symphyséo- tomie; nous renvoyons, pour cela, aux traités d'accouchement et aux mémoires spéciaux. Qu'il nous suflise d'indiquer ici que, la section de la symphyse pu- bienne une fois faite, les os coxaux, beaucoup plus mobiles maintenant, s'écartent du sacrum par suite d'un mouvement de ciiarnière qui se passe a la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque, suivant une ligne oblique (xj- de la ligure 314), afileurant les deux extrémités supérieure et inférieure do la facette auriculaire. Dans ce mouve- ment, qui a naturellement pour conséquence un écartement des deux pubis, les ligaments posté- rieurs de l'articulation sacro-iliaque se relâchent : les ligaments antérieurs, au contraire, se ten- dent, se décollent au niveau de leur insertion iliaque (fig. 523) et parfois se déchirent. F,\babeuf a établi, par de nombreuses recherches, qu'après la symphyséotomie les deux pubis peuvent être portés, sans grand danger pour les articulations sacro-iliaques, chacun à 3 centimètres et demi do la ligne médiane : soit, en supposant un déplacement égal des deux côtés, un écartement interpubien de 7 centimètres. Avec un pareil écartement, qu'il ne serait pas prudent de dépas- ser, le diamètre antéro-postérieur s'est accru, par le seul fait de la prépulsion des pubis, de 10 à 12 millimètres. C'est peu sans doute, mais ce n'est pas tout : i-ommele fait remarquer Far\- BEUK, la tête fœtale ne s'arrête pas à la ligne transversale qui va d'un pubis à l'autre; elle s'en- clave dans l'espace interpubien et s'y avance sur une étendue d'autant plus considérable que l'écartement devient plus grand. Le bénéfice pratique de l'opération s'accroît donc d'un nouvel élément : l'épaisseur du segment de tête engagé dans l'espace interpubien. Ce dernier élément étant de 20 millimètres environ (Farabei'f), l'accroissement réel du diamètre antéro-postérieur est donc de 10°"" -f 20""», soit 30""°. A i-onsulter, au sujet des articulations du bassin, parmi les travaux modernes ; Zaglas, Obsevv. on Ihe symphysls pubis. ISIonthly Journ. of med. Science, 18ol; — Giraud et Ansiaux, cités par .Iacolïemier, Man. des accouchemenls, t. II. 1846; — Aebv, Die Symphysis ossitit/i pubis des Mens- Écarlement synictriciuc des (tciix \mhis après la sympliysoolomie {d'agrès Fahaueui-j. I' ili'iix éié- s \ \U\ mais I'- i'', qui. f.oininti on vuil pur ci'llf fiLnirr. le ln'ni'Oct' li>l;il l'^l roiii] miMlls : a, !';iuL;iiM'til;ilinn .Ir l;i s;icro-pnl.iciiiic '|(M ci s'iirnHc l>ieiltr>l . r.'p^u^^rin An xri;iM.']ll .li- l,i li-lr nn l.n dahord iniricL'. au^iiiciilf a l;i lui r. itisidi'i ahlt'iiii-iil. Ci-sl 1 fiir[;n l'iiit'tit la tèlc qui donne le plus ; un ecarleiiient <le 7 centimètres a^iandit le diamètre antéro- postérieur de l'ouverture oll'erte ài la tête de plus de 30"'°' : soit lO'»»' du fait du déplacement pubien et 'io»" du fait de l'enclavement de la tête fœtale. ANAT0MI1S HUMAINE. T. I, 5« EDIT.570 ARTHROLOGIE chen. nebst BeilraQ zur Lehre vom hyalinen Knorpel und seiner Vei'kjiôcherung, Basel, 1838; — LuscHKA, Anat. desmenschl. Beckens. ïubingen, 18fi4 ; — Balandin, Tageblalt d. deutsch. Naturl'.- Ver., in Rostock, 1871: — Duncan, Conlrih. to Ihe Mechanism of naLural and morbid Partiiritiov. Irad. franc , par Budin, 1876: — Budin', Note sur un nouveau moyen qui permet de constater l'existence de mouvements au niveau de la symphyse pubienne pendant la grossesse. Progrés m('- dical, 1873: — Meyer. Der Mechanismus der Symphysis sacvo-iliaca, Arch. f. Anat u. Pliysiol., 4878:— Klein, Zur Mechanik des lliosacralyelenkes, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gynak., 1891: Gotchaux, De la symphyse'otomie. Th. de Paris, 1892: — Pinabd, Sur l'anatomie et la physiologie des articulations sacro iliaques avant et après la symphyse'otomie, Ann. de Gynéc. et d'Obsté- liique, 1894; — Farabeup, Dystocie du détroit supérieur, mécanisme, diagnostic, traitement, symphyséotomie. Gaz. Iiebdoni. de méd. et de chirurg., 1894; — Lop, La Symphyséotomie, Gaz. des hôpitaux. 189.5. (;. — I.IGAMENTS S.VCRO-SCIATiyUES Les ligaments sacro-scialiques sont de larges lames fibreuses situées sur les par- ties postéro-latérales de l'excavation pelvienne. Au nombre de quatre, deux à droite, deux à gauche, ils se distinguent d'après leur étendue en grand ligament sacro-scialique et petit ligament sacro-sciatiqiie. 1 " Grand ligament sacro - sciatique. — Le grand ligament sacro-sciatique (tîg. 513 et 0^4) est encore appelé, fort improprement du reste, comme nous allons le voir en étudiant ses insertions, le liganie7îtum saa'o-tuberosnm. Il prend naissance en haut : 1" sur les deux épines iliaques postérieures, au niveau des- quelles il se confond plus ou moins avec le faisceau superficiel du ligament sacro- iliaque postérieur ; 2" sur la partie la plus l'eculée de la fos.se iliaque externe ; 3" sur le bord correspondant de la colonne sacro-coccygienne, depuis la troisième vertèbre sacrée jusqu'à la partie moyenne du coccyx. De cette longue ligne d'in- sertion, qui mesure de 8 à 10 centimètres, quelquefois plus, le grand ligament sacro-sciatique se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, en se rétré- cissant graduellement. 11 arrive ainsi à la hauteurde la petite échancrure sciatique, oi^i sa largeur n'est plus que de 10 <à 12 millimètres. S'élargissant alors de nouveau et continuant son trajet, il gagne la tubérosité ischiatique et s'y termine comme suit : la plus grande partie de ses fibres se fixent à la partie postéro-interno de cette saillie osseuse, immédiatement au-dessus des tendons réunis du biceps et du demi-tendineux. Un certain nombre d'entre elles, cependant, celles qui sont les plus superficielles, se continuent manifestement avec les tendons précités, princi- palement avec celui du biceps. D'autres enfin, celles qui répondent au bord interne du ligament, se réfléchissent en avant et en haut pour venir s'insérer sur le bord interne de la branche ascendante de l'ischion. Ces dernières fibres (lig. 524,6') forment par leur ensemble une sorte de repli falciforme (repli falciforme du grand ligament sacro-sciatique). qui se confond avec l'aponévrose du muscle o b tu l'a te u r i n te r n e. .\insi constitué, le grand ligament sacro-sciatique, large à ses deux extrémités, rétréci à sa partie moyenne, peut être considéré comme formé de deux portions, l'une et l'autre aplaties et triangulaires, qui se seraient réunies par leur sommet tronqué. De ces deux portions, l'interne ou sacro-coccygienne est beaucoup plus large et, en même temps, beaucoup plus mince; de plus, elle est plus ou moins adhéi'ente aux organes sus- ou sous-jacents. La portion externe ou ischiatique est beaucoup moins étendue, mais aussi beaucoup plus épaisse ; elle est partout lisse et unie et ne présente, avec les organes voisins, que de simples rapports de conti- guïté. (Juant à la portion rétrécie ou isthme, elle est toujours plus rapprochée de l'extrémité ischiatique du ligament que de son extrémité sacro-coccygienne :571 AKTIC ULATIONS DU BASSIN clic csl ordinairement située à Fanion de son tiers externe avec ses deux tiers internes. Le grand ligament sacro-sciatique présente les rapports suivants. — Sa face anlérieitre répond au petit ligament sacro-sciatique dans la plus grande partie de son étendue. Sur les autres points, elle entre en rapport avec le contenu de l'excavation pelvienne, plus particulièrement avec le muscle obturateur interne, dont il est séparé par une couche de tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse. — Sa face postérieure est recouverte par le muscle grand fessier, qui prend sur Fig. 524. Le grand et le petit ligament sacro-sciatiques, vue postérieure. A, os coAal, avec : A', ilioii ; A", pubis : A ", ischion. — B, B', ((uatiiènie et ciiii|iMciiH' loinliaiics. — I ., sacrum. — U, coccyx. 1, ligament intertransvcrsaiic. — 2, capsule de l'artliroflie sacro-vertcbrale. — 3. Ii;;aiiiriil >uié|iiMeuv. — 4. liguniciil ilio-lonibaii'e. — 5, ligament sacro-iIiai;)ue postérieur, avec : a, son faisceau supéi-ieur; li, son (icuxiènie faisceau, appelé ligament vague ou liganient axile ; c, son troisième faisceau ou ligament de Zaglas ; d, son faisceau inférieur ou liga- ment sacro-épineux de Bichat. — G, grand ligament sacro-sciatique, avec 6', son faisceau récurrent. — 7, petit ligameiil sacro-sciatique. — 8, grande écbancrure sciatique. — 'J, petite échancrure sciatiqiie. — 10, trou obturateur. — II, insertion supérieure du biceps crural. — 12, ligament arqué (arcuatum) de la symphyse pubienne. — 1.3. ligament inler- coccygien. — 14, ligaments sacro-coccygicns postérieurs (voir pour plus de délails, relativement ii ces derniers liga- ments, la figure 42(j de la page 434). elle, entre l'isthme du ligament et le sacro-coccyx, de nombreuses insertions. — Son bord externe donne naissance à une lame aponévrotique, qui s'étale en dehors sur le muscle pyramidal. — Son bord interne, libre et fortement tendu, constitue la limite latérale du périnée postérieur. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le grand ligament sacro-sciatique se compose de faisceaux fibreux, très forts, ti cs résistants, qui tous se portent obliquement, comme le ligament lui-même, de haut en bas et de dedans en dehors. Toutefois, ces faisceaux ne sont pas parallèles les uns aux autres. Tout d'abord, comme nous le montre nettement la forme même du ligament, ils sont572 ARTHROLOGIE divergents, en allant de la partie la pins étroite du ligament vers l'une ou l'autre de ses extrémités. De plus, la plupart d'entre eux s"entre-croisent en X, au niveau de cette même partie éti'oite, de telle sorte que les faisceaux qui prennent inser- tion sur la partie la plus externe de l'ischion se dirigent vers le bord interne du ligament, tandis que ceux qui se détachent de la partie interne de l'ischion vien- nent se placer sur le bord externe. Autrement dit, les faisceaux fibreux qui sont externes au-dessous de l'isthme sont internes au-dessus, et vice versa. Le grand ligament sacro-sciatique présente assez souvent, dans sa porlion interne, un ou plusieurs orifices, de forme elliptique, par lesquels passent des vaisseaux. Nous ajouterons qu'il est encore traversé, au voisinage de son bord interne, par un filet nerveux fort grêle, qui provient du nerf coccygien. 2° Petit ligament sacro-sciatique. — Le petit ligament sacro-sciatique (fig. 513 et 524), moins étendu que le précédent, en avant duquel il est situé, revêt la forme d'une lame triangulaire, dont la base est dirigée en dedans, le sommet en dehors et un peu en bas. C'est le ligamentum sacro-spinosiom de certains auteurs, IIenxe entre autres. Il s'insère, par sa base, sur le bord correspondant du sacrum et du coccyx, dans une étendue de 30 à 35 millimètres. De là, ses libres se portent en convergeant vers l'épine sciatique et se fixent sur cette saillie osseuse, à la fois sur son sommet et sur ses deux bords. Au point de vue de ses rapports, le petit ligament sacro-sciatique nous offre à considérer, comme le grand, une face antérieure, une face postérieure et deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Sa. face antérieure on pelvienne répond au muscle ischio-coccygien, avec lequel il est plus ou moins confondu. — Sa face postérieure est recouverte en grande partie par le grand ligament sacro-sciatique, qui lui adhère intimement. Ce n'est que dans son tiers externe, au moment d'atteindre l'os coxal, que le petit ligament sacro-sciatique se dégage du grand et devient alors entièrement libre : sa face postérieure est en rapport, sur ce point, avec les vaisseaux honteux internes qui le croisent de haut en bas. — Son bord supérieior se continue avec une lame celluleuse, qui, en se séparant du ligament, disparait au-dessous du nerf sciatique et du pyramidal (lame sacro-sciatique de Morestin). — Son bord inférieur, très court, à peu près horizontal, se dégage du bord externe du g'rand ligament sacro-sciatique avec lequel il forme un angle de 45 à 50 degrés. Envisagé au point de vue structural, le petit ligament sacro-sciatique se com- pose essentiellement de faisceaux fibreux, auxquels vient se mêler une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires. Ces fibres musculaires sont une dépendance du muscle ischio-coccygien. 3° Les ligaments sacro-sciatiques, considérés comme parties constituantes de la paroi pelvienne. — De même que nous avons vu le ligament ilio-lombairc compléter en arrière les parois du grand bassin, de même les ligaments sacro— sciatiques prennent une part importante à la constitution de la paroi postérieure du petit bassin. Comme nous le montre nettement la figure 524, ils comblent en grande partie, à droite et à gauche, la vaste échancrure qui, sur le squelette, sépare le bord postérieur de l'os coxal de la colonne sacro-coccygienne. Par eux, cette échancrure se trouve maintenant transformée en deux orifices : l'un supérieur, beaucoup plus grand, qui correspond à la grande échancrure scia- tique ; l'autre inférieur, beaucoup plus petit, qui répond à la petite échancrure sciatique.ARTICULATIONS DU BASSIN 573 Ces deux orifices établissent une large communication entri^ la cavité pelvienne cl la région fessière et il importe d'ores et déjà, pour bien comprendre plus tard la description des muscles, des vaisseaux et des nerfs de la région, de bien se fixer sur leur mode do constitution. — h'orifîce supérieur (flg. 524.8), irrégulièrement quadrilatère, est formé : en haut et on dehors, par la grande échancrure sciatiqiie ; en dedans, par le bord externe du grand ligament sacro-sciatique ; en bas, par le bord supérieur du petit ligament sacro-sciatique. Il est traversé par le muscle pyramidal, par les vaisseaux et nerf fessiers supérieurs, par les nerfs grand et petit sciatiques, par les vaisseaux ischiatiques et par les vaisseaux honteux internes. — \Jorifice inférieur (flg. 524,9), de forme triangulaire ou ovalaire, est formé : en dehors, par la petite échancrure sciatique ; en bas et en dedans, par le grand ligament sacro-sciatique ; en haut, par le bord inférieur du petit ligament sacro-sciatique. Il livre passage au muscle obturateur interne et aux vaisseaux honteux internes qui, après être sortis du bassin par la grande échancrure scia- tique, y rentrent par la petite. Signification morphologique. — Ctiez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment (•liez les arnpliil)i('iis uniilcli's et chez les anoures, la longue poiiion du biceps crural s'insère constamnicnt sur la région postérieure de Tilion. 11 en est de même chez les crocodiliens et même chez les oiseaux. Chez les mammifères, le muscle en question a pris sur l'ischion une insertion dite secondaire ou consécutive : dès lors, sa partie supérieure, celle qui se trouve comprise entre l'ischion et l'ilion, subit la dégénérescence fibreuse et se trouve représentée aujourd'liui par les faisceaux supérieurs du grand ligament sacro-sciatique. Mais en devenant iscliiatique cliez les mammifères, la longue portion du biceps se complique par l'absorption plus ou moins complète d'un élément nouveau, je veux dire qu'il vient s'ajou- ter à sa masse un faisceau provenant des premières vertèbres caudales. Ce faisceau caudal, des- tiné à porter la queue altei'nativeulent à droite et à gauclie iagitator catn/ae), n'existe plus natu- rellement chez les anthropoïdes supérieurs et cliez l'homme, lesquels sont privés de queue. Que s'est-il donc passé au cours du développement phylogénique ? 11 paraît rationnel d'admettre que la portion inférieure ou sous-ischiatique de Vagitatov cainise s'est incorporée au biceps, tandis que sa partie supérieure ou sus-ischiatique s'est transformée en faisceaux fibreux : or ces fais- ceaux fibreux ne sont autres que les faisceaux inférieurs de notre grand ligament sacro- sciatique. Au total, le grand ligament sacro-sciatique n'est que le représentant atiopliiiS le représentant fibreux, de la portion toute supérieure du biceps crural, de cette portion du muscle (jui se trouve comprise entre l'ischion et la colonne ilio-sacro-coccygienne. Nous rappellei'ons à ce sujet que l'on voit très nettement encore, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut (p. 570 et fig. 324,11), les faisceaux tendineux du biceps se continuer directement, en arrière de t'iscbion, avec les origines du grand ligament sacro-sciatique; et nous rappellerons aussi que l'on peut voir, à l'état anormal, des faisceaux musculaires, appartenant au biceps, dépasser l'ischion pour s'insérer sur le ligament ou même remonter jusqu'au coccyx. J'en ai observé un cas très net chez un nègre. Quant au petit ligament sacro-sciatique, il me paraît être le reliquat fihi-eux de la partie supé- lieure du muscle sacro-coccygien. Ce muscle, comme nous le verrons plus tard (voy. t. IV, Muscles du périnée), est le représentant atrophié d'un muscle qui est très développé chez les animaux, le muscle abducteur de la queue. Or, tandis que sa portion inférieure conserve encore les caractères hislologiques des formations musculaires, parce qu'elle s'insère sur une partie res- tée mobile, le coccyx, sa portion supérieure, insérée sur des vertèbres désormais immobiles, s'est transformée peu à peu en une simple lame fibreuse. D . — M E M li R N E 0 B T U R .\ T R I C E Le trou obturateur ou sous-pubien est situé sur la paroi antérieure du bassin, de chaque côté de la symphyse pubienne. Comme nous l'avons déjà vu en ostéo- logie (p. 302), il est triangulaire ou ovalaire à grand axe obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. Il mesure en moyenne 5 ou 6 centimètres de hauteur sur 4 centimètres de largeur. On peut le considérer comme constitué par deux demi-circonférences, l'une interne, l'autre externe, lesquelles formentARTHROLOGIE u74 à la partie supérieure du trou, en s'écartant réciproquement l'une de l'autre, une youttière oblique, la goullière sous-piibienne. Le trou sous-pubien, sur le sujet revêtu de ses parties molles, sert de cadre à deux formations libreuses, qui sont la membrane obluratrice proprement dite el la bandelette soas-pubienne. 1''Membrane obturatrice proprement dite — La membrane obluratrice comble la plus grande partu' du trou obturateur : elle ne respecte que sa partie supé- rieure, celle qui répond à la gout- tière sous-pubienne. Elle s'insère en dehors sur la demi-circon- férence externe du trou sous- pubien, c'est-à-dire sur le corps de l'ischion, sur le tubercule ischio pubien externe et un peu au-dessus de ce tubercule dans une étendue de 1 centimètre en- viron. De là, les faisceaux qui la constituent se portent vers la demi-circonférence interne et s'y terminent comme suit : le fais- ceau le plus élevé, qui est en même temps le plus résistant el le plus fortement tendu, se lixe à la lèvre postérieure de la gout- tière sous-pubienne : le faisceau qui vient ensuite s'attache sur la face antérieure du corps du pubis; les autres gagnent la branche-iscbio-pubienne et s'y insèrent, non pas sur le bord externe de cette branche, mais sur sa face postérieure ou endo- pelvienne, n 5 ou 6 millimètres en dedans du bord précité. Le mode d'insertion de la mem- brane obturatrice est variable. Tantôt elle prend contact avec l'os par un bord continu; c'est là la disposition que l'on rencontre presque toujours au niveau de la demi-circonférence externe. Tantôt, au contraire, comme cela se voit nette- ment sur la ligure 525, l'insertion se fait par un bord irrégulier et plus ou moins festonné, qui ménage ainsi, entre ses festons et l'os, une séi'ie d'orifices, à travers lesquels le tissu cellulo-adipeux, qui s'étale sur la face exopelvienne de la membrane obluratrice communique avec celui qui revêt sa face endopel- vienne. La membrane obturatrice est constituée par des faisceaux nacrés, de force et de directions diverses, s'entre-croisant ordinairement sous des angles très aigus. La plupart des auteurs répètent, après Sappey, que les faisceaux supérieurs sont parallèles à la branche horizontale du pubis, les faisceaux inférieurs et internes parallèles à la branche ischio-pubienne. J'ai toujours rencontré une disposition absolument inverse et je crois pouvoir établir, comme formule générale, que les Fig. 5-2Ù. Membrane obturatrice, vue par sa face antérieure ou exopelvienne. 1, pubis, avec 1', son épine. — 2, ischion. — 3, ilion. — 4, cavilé cotyloïde, avec 4', bourrcicl cotyloïdien. — 5. capsule de la lianclic, réséquée au niveau du boui'relel. — G, membrane obUu'aLriçe, avec (')■, un faisceau accessoire. — 7, bandeielle sous-puliionne. — 8. canal sous-pubien. — 0, Lrous occupés par des pelotons adipeux, — 10, U'on iscliio-pubien.ARTICULA TIONS DU BASSIN faisceaux constilulifs de la membrane obturatrice tombent perpendiculairement ou <à peu près perpendiculairement sur la portion du rebord osseux où ils s'insèrent. Envisagée au point de vue de ses rapports, la membrane obturatrice répond, par sa face endo-pelvienne, au muscle obturateur interne, qui la recouvre dans toute son étendue et qui prend sur elle une grande partie de ses inser- tions. Sa face exopelvienne est en rapport avec le muscle obturateur externe, qui la re- couvre de même dans toute son étendue, mais sans pren- dre d'insertions sur elle : une nappe cellulo-adipeuse, tou- jours très développée en bas et en arrière, sépare constam- ment le muscle de la mem- brane obturatrice. 2" Bandelette sous-pu- bienne. — I^a m('ml)n)ne ob- turatrice est renforcée, sur sa face exopelvienne, par une lame fibreuse, très variable dans son développement, mais à peu près constante, que nous désignerons sous le nom de bandelette sous-pubienne. Vi.n- soN, en 1844, lui avait donné le nom petit ligament antérieur du trou obturateur; Fischeb, en 1856. celui de membrane obturatrice externe, par opposition à la membrane obturatrice ci-dessus décrite, qui, pour lui, était la membrane obturatrice interne. Mais la lame fibreuse en question n'est rien moins qu'un ligament et. d'autre part, ses dimensions me paraissent beaucoup Irop réduites pour juslitier la dénomination, proposée par FisOHEK, de membrane obturatrice interne. Voilà pourquoi, aux deux dénominations précitées, j'ai substitué celle de bandelette sous-pubienne, qui, lout en indiquant la forme et la situation de la lame fibnuisc l'u question, ne pré- juge rien de sa signification morphologique. La bandelette sous-pubienne (fig. 52S, 7) prend nais^an(•(^ l'ii dehors, sur liga- uii'nt transverse de l'acétabulum (voy. p. 580) et sur la saillie osseuse qui limite en iiaut l'échancrure ischio-pubienne. De là, elle se porte en dedans, en suivant à peu près la même direction que la branche horizontale du pubis, et vient se terminer, lantôt sur le corps du pubis un peu au dessous de repin(\ tantôt sur la membrane obturatrice, assez souvent (comme dans la ligure o:2o) à la fois sur la membrane obturatrice et sur le pubis. .Vinsi entendue, la bandelette sous-pubienne, quand elle est bien développée, nous présente deux faces, que nous distinguerons en supérieure et inférieure, et deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur. — La face supérieure, lisse et unie, Fig. o26. Membrane obtural.ike, vue par sa face postérieure ou endopelvienne. I, pubis, avec 1', son ^pine. — 2, iscliioii. — 3, ilion. — 4, épine scia- l,i<(ue. — fi, 3', grande el pctile éclianci'ures sciati((ues. — 6, membrane obturalrice. — 7, canal sous-pubien. — 8, trous occupés par des pelotons adipeux. — 0, grand ligament sacro-sciatii|ue, coupé un peu au-dessus de son insertion à l iscliion, avec 9, son rejdi falciforme.ARTHRÛLOGIE 576 regarde la face inférieure de la branche horizontale du pubis, aulremenl dit la gouttière sous-pubienne. — La face inférieure, beaucoup plus irrégulière, répond au muscle obturateur externe et donne insertion, dans presque toute son élendui'. aux faisceaux correspondants de ce muscle. —Le bord antérieur, fortement tendu, légèrement concave en haut, forme, à sa partie interne, le rebord inférieur de l'orifice antérieur du canal sous-pubien. — Le bord inférieur, plus mince que le précédent, répond à la membrane obturatrice et présente avec elle, dans la plupart des cas, mais non dans tous, les rapports suivants : à son extrémité externe ou cotyloïdienne, il est naturellement séparé de la membrane précitée par toute la dis- tance (8 à 10 millimètres) qui sépare le rebord cotyloïdien du tubercule ischio- pubien externe : puis, elle s'en rapproche graduellement, l'atteint et s'unit à elle : cette union se poursuit jusqu'au rebord pubien du trou obturateur. Il résulte d'une pareille disposition que la face supérieure de notre bandelette sous-pubienne forme avec la membrane obturatrice un angle dièdre dont l'ouverture regarde en haut et en avant. C'est cet angle dièdre, disons-le en passant, qui, quand il existe sur une certaine longueur, constitue la paroi inférieure du canal sous-pubien, canal sous-pubien dont la paroi supérieure n'est autre que la gouttière sous- pubienne ci-dessus décrite. C'est vraisemblablement à cette union plus ou moins étendue du bord postérieur de la bandelette sous-pubienne avec la membrane obturatrice que nous devons cette description, donnée par quelques auteurs, que la membrane obturatrice se dédouble à sa partie supérieure pour venir s'insérer à la fois, par son feuillet postérieur sur la lèvre postérieure de la gouttière sous-pubienne, par son feuillet antérieur sur la lèvre antérieure de cette même gouttière. Il y a dans cette des- cription une double erreur, une erreur d'interprétation et une erreur de fait : une erreur d'interprétation, parce que la bandelette sous-pubienne, que l'on trouve parfois complètement isolée, n'est nullement une dépendance de la mem- brane obturatrice : une erreur de fait, parce que cette même bandelette sous- pubienne, ne s'insère pas sur la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, mais, comme nous l'avons vu plus haut sur le reboi'd cotyloïdien et le ligament transverse de l'acétabulum. Canal sous-pubien. — La gouttière sous-pubienne d'une part, la membrane obturatrice et la bandelette sous-pubienne d'autre part, forment un canal ostéo-fibreux. de môme direction que la gouttière, qui fait communiquer le bassin avec la région antéro-interne de la cuisse. C'est le canal sous-pubien. Sa longueur est de 20 à 25 millimètres. — Son orifice postérieur ou pelvien revêt une forme ovalaire, dont le grand axe est parallèle à la branche horizontale du pubis, la grosse extrémité tournée en dehors et en arrière. Il mesure, en moyenne, 15 millimètres de lon- gueur sur 10 millimètres de hauteur. Il est formé, en haut, par le rebord postérieur delà gout- tière sous-pubienne, en bas par une arcade fibreuse, sur laquelle viennent s'insérer les faisceaux correspondants du muscle obturateur interne. — Son orifice antérieur ou fémoral est. comme le précédent, de forme ovalaire à grand axe transversal. Son grand diamètre est de 15 à 18 milli- mètres ; son petit diamètre, de 6 à 8 millimètres. Formé en haut par le rebord antérieur de la gouttière sous-pubienne, il est délimité en bas par le bord libre de la bandelette sous-pubienne, renforcé par le muscle obturateur externe. — Sa paroi supérieure n'est autre que la gouttièri' sous-pubienne. — Sa paroi inférieure , très mal délimitée et très incomplète, n'existe pour ainsi dire que dans la partie antérieure du canal, sur le point où la bandelette sous-pubienne s'unit a la membrane obturatrice, et elle est formée, comme nous l'avons vu, par l'angle dièdre résultant de l'union réciproque de ces deux formations fibreuses. Dans sa partie postérieure, le canal sous- pubien n'a pas de paroi inférieure : il y a là, entre la bandelette sous-pubienne et la membrane obturatrice, un large intervalle, à travers lequel le contenu du canal est en communication directe avec la nappe cellulo-graisseuse qui s'étale à la face profonde de l'obturateur externe. Il convient de faire remarquer que, aux parties fibreuses que nous venons d'indiquer, s'ajoutent, pour former le plancher du canal sous-pubien : 1» en arrière de la membrane obturatrice, le bord supérieur du muscle obturateur interne: 2° en avant de la bandelette sous-pubienne, le bord supérieur de l'obturateur externe.AUTIG ULATION COXO-FÉMORALE 577 L9 canal sous-pubien livre passage au nerf obturateur, à l'arLère obturalrice et à la veine de même nom. Ces trois organes se superposent dans l'ordre suivant : en allant de haut en bas. on rencontre d'abord le nerf, puis l'artère, et enfin la veine. Beaucoup trop petits pour remplir .il. eux seuls le canal sous-pubien, ils baignent dans une atmosphère cellulo-adipeuse, toujours très développée, cjui se continue d'une part avec le tissu cellulaire sous-péritonéal, d'autre part avec le tissu cellulaire de la cuisse (voyez, pour plus de détails, les traités d'anatomie topogi'a- pliique). A consulter au sujet de la membiune olituratrice : Winson. De la hernie sous-pubienne. Th. de Taris, 1844; — R. Fischer, Bei/ruge zur Lehre Uher der Heruia ohturatoria. Luzern, 1806: — • PiMBET, De la he?-nie ohlurafrice. Th. de Paris, 1882; — PicouÉ et Poirier. Étude de la hernie jjbturatrice. Rev. de Chirurgie, 1891. 11. — Articulation coxo-fémorale L'articulation coxo-fëmorale, encore appelée articulation de la hanche (allcm. Hûflgelenk, angl. Hip-joint). réunit le membre inférieur proprement dit à la cein- ture pelvienne, le fémur à Tos coxal. Elle constitue le type le plus parfait des énarthroses. 1" Surfaces articulaires. — L'articulation de la hanche a pour surfaces articu- laires : d'une part, une surface sphérique et convexe, la tète du fémur ; d'autre part, une surface également sphérique, mais concave, la cavité cotyloi'de de l'os coxal (fig. 536,1 et 2). a. Té le du fémur. — La tète du fémur, arrondie et lisse, représente environ les deux tiers d'une sphère, dont le rayon serait de 25 millimètres chez riiomme, de 20 mil- limètres seulement chez la femme. Elle regarde obliquement en haut, eu dedans et un peu en avant. A l'vtnion de son tiers infé- rieur avec ses deux tiers supérieurs, un peu au-dessous de son centre de surface par con- séquent, la tète fémorale nous présente une petite dépression rugueuse, parfois arron- die, mais le plus souvent triangulaire ou ovalaire à grand axe antéro-postérieur : c'est la fosselle de la téte {fovea capilis des anatomistes alleiuandsj, dans laquelle nous verrons s'insérer un ligament inlra-artieu- laire. le ligament rond. Dans le fond de cette fossette s'ouvrent ordinairement un ■certain nombre de petits orillces, destinés à livrer passage à des vaisseaux, principale- ment à des veines. La tète fémorale est supportée en dehors par une portion osseuse rétrécie, que l'on désigne sous le nom de col analomique ou tout simplement de col. La limite respective de la tète et du col est représentée, non pas par une ligne exactement circu- Jaire. mais par deux lignes courbes, à concavité externe : l'une supérieure, plus Fig. 527. La tète i'éiiîorale (côté droit), avec sa col- lerette capsulaire et le repli peclinéo- fovéal d'AMANTINI. 1. Iclc l7'niorale. — 2, capsule articulaire, érignée en lias. — 3, l'i'enula capsula^. — 4, repli pectinéo- loveal (l'ÂMANTiNi, soulevé par une sonde cannelée — .'3, paquel adipeux, dans lequel se voil le tronc de deux peliles arléres i|ui clieniinonl dans le repli. — (I, liiianu'nl rouit — 7, tendon du nuisole psoas- iiiaque. ANATOMIE HUMAINE.AllTHROLOGIE petite; l'autre infe'rieure, beaucoup plus grande. Ces deux lignes se re'unissent l'une à l'autre, d'une part à la partie antéro-supérieure de la tête, d"autre part à la partie moyenne de sa face postérieure. Sur ce dernier point, les doux lignes forment un angle très accusé, qui s'avance plus ou moins loin sur le col. Quant au col lui-même, il revêt la forme d'un cylindroïde aplati d'avant en arrière et nous présente par conséquent: 1° une face antérieure, à peu près plane; 2°une face postérieure, convexe de haut en bas, concave au contraire dans le sens transver- sal ; 3° un bord supérieur, très court et presque horizontal; 4° un bord inférieur, beaucoup plus long, obliquement dirigé en bas et en dehors. ,\ la partie externe du col se dresse une saillie volumineuse, le grand troc/ianter. A sa partie inférieure et postérieure se voit une deuxième saillie, beaucoup plus petite, le petit trochanter ou trochanlin. Ces deux saillies sont réunies l'une à l'autre, en arrière, par une crête toujours très accusée, la crête interirochanté- rienne. En avant, nous voyons partir, de même, du bord antérieur du grand trochanter, une ligne rugueuse, qui se dirige obliquement vers le petit trochanter et se termine à 1 centimètre environ en avant de cette dernière tubérosité : c'est la ligne oblique du fémur {crête inlertrochantérienne antérieure de quelques auteurs). Cette ligne oblique nous présente assez souvent, à l'une et à l'autre de ses deux extrémités, un tubercule plus ou moins accusé : c'est le txcbercule pré- Irochantérien pour l'extrémité supérieure, le tubercule prétrochantinien pour l'extrémité inférieure. A l'état frais, la tête fémorale est recouverte dans toute son étendue, la moitié antérieure de la fosette du ligament rond exceptée, par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur diminue du centre à la périphérie. Il est à remarquer que cette couche cartilagineuse est plus développée sur la partie supérieure de la tête que sur sa partie inférieure. C'est au-dessus de l'insertion du ligament rond qu'elle présente son maximum d'épaisseur : elle mesure, sur ce point, 2 millimètres et demi et même trois millimètres. 1). Cavité colyloïde. — La cavité cotyloïde, que l'on désigne encore sous le nom de cotyle ou à'dcetabidum, représente environ la moitié d'une sphère creuse. Elle est circonscrite, sur son pourtour, par un rebord circulaire plus ou moins aminci, appelé sourcil cotijloidien. Le sourcil cotyloïdien, assez iiTégulier du reste, nous présente trois échancrures, qui répondent toutes les trois aux lignes de soudure des trois pièces primitives de l'os coxal (fig. 304, p. 309), l'ilion, l'ischion et le pubis. Ce sont : 1° en avant, l'échancrure ilio-pubienne ; 2° en arrière et en bas, l'échancrure ilio-ischiatique ; 3° en bas et en avant, l'échancrure ischio-pubienne. De ces trois échancrures, les deux premières sont à peine mar- quées ; l'échancrure ischio-pubienne, au contraire, est très large et très profonde sur tous les sujets. La surface intérieure du cotyle coxal comprend deux portions d'aspect bien dif- férent : une première portion, lisse et articulaire ; une deuxième portion, plus ou moins rugueuse et ne prenant qu'une part indirecte à l'articulation. — La portion non articulaire, plus profondéurent située que la portion articulaire, creusée pour ainsi dire dans cette dernière, a reçu, de ce fait, le nom A'arrière-fond de la cavité colyloïde (fovea acetalmli). Commençant à la partie centrale du cotyle. elle se dirige ensuite en bas et en avant. Elle revêt dans son ensemble la forme d'un quadrilatère, de 35 millimètres de coté environ : l'un de ses bords, l'inférieur, est situé au niveau de l'échancrure ischio-pubienne, dont il forme pour ainsi dii'e le fond ; les trois autres répondent à la portion articulaire du cotyle. — La portion579 ARTICULATION COXO-FÉMORALE articulaire du cotyle entoure la précédente à la manière d'un fer à cheval ou d'un croissant : ses deux extrémités ou cornes aboutissent l'une et l'autre aux extrémi- tés correspondantes de l'échancrure ischio-pubienne. A l'état frais, le croissant articulaire de la cavité cotyloïde est seul revêtu d'une couche de cartilage, dont l'épaisseur, contrairement à ce qui a lieu sur la tête fémorale, va en augmentant du centre à la périphérie (fig. 536.2), Quanta l'arrière- fond, il est tapissé, comme toutes les surfaces osseuses non articulaires, par une lame de périoste, sur la- quelle s'étale un paquet cel- Itdo-adipeux de coloration jaunâtre ou rougeàtre. 2° Bourrelet cotyloïdien. —■ Sur le pourtour de la cavité cotyloïde vient se placer, à la manière d'un anneau ou d'un cadre, un cordon fibro-cartilagineux. qui a pour effet d'agrandir cette cavité et qui. à ce litre, devient une des par- ties essentielles de l'articu- lation. Cet anneau fibreux, appelé bourrelet cotyloï- dien (tig. 528,5), présente, dans sa forme et dans sa dis- position, les plus grandes analogies avec le bourrelet glénoïdien que nous avons déjà décrit à propos de l'articulation de l'épaule. Comme ce dernier, il est prismatiqne et triangulaire (tig. 529), et nous présente par conséquent trois faces ; une face adhérente ou base, qui répond au pourtour de la cavité cotyloïde et se fusionne avec elle ; une face externe, convexe, qui répond en partie au ligament capsulaire. en partie à la synoviale ; une face interne, concave, lisse et unie, qui répond à la tète fémorale. Cette dernière face s'incline graduellement vers la sur- face interne de la cavité cotyloïdienne et se continue avec elle sur tout son pour- tour. La limite séparative du cotyle coxal et de son bourrelet est marquée, sur certains points, par un sillon étroit et peu profond ; sur d'autn^s, elle est indiquée par une simple ligne, laquelle résulte de la différence d'aspect des deux forma- tions en présence, le cartilage cotyloïdien étant partout uniforme, le bourrelet au contraire étant manifestement strié dans le sens de sa longueur. Au niveau des trois échancrures ci-dessus décrites sur le sourcil cotyloïdien, le bourrelet fibro-cartilagineux se comporte de la façon suivante : il descend jusqu'au La caviti Fig. 528. cotyloïde (côté droit) avec son l)Oun-elet, et sa collerette capsulaire. 1. pubis, — 2, ischion. — 3, épine scialiquo. — 4, rarilé colylouic, a.\ec 4'. son arriôi'o-fond. — ii. bourrolol colyloïtlien. avec 5\ li|^atiieiiL lr:ins\'efsc (le l'aeétabulum. — 0, ligament vond. — 7, capsule de l'articulai ion de In bandie, coupée en travers. — 8, 8', tendon direct et tendon l'élléclii du droit antérieur.ARTIIROLOGIE b80 fond des deux échancrures ilio-pubienne et ilio-ischiatiqiie : il les fait disparaître en les comblant. Au niveau de l'éhancrure ischio-pubienne, au contraire, il passe à la manière d'un pont d'une extrémité à l'autre de cette échancrure et la trans- forme ainsi en un orifice, moitié osseux, moitié fibreux {orifice ischio-pubien), qui fait communiquer la cavité cotyloïde avec Textérieiir : cette portion libre dit bourrelet, jetée au-dessus de l'échancrare iscliio-pubienne (fig. 528,5'). a reçu le nom de ligament transverse de Vacélabulum. Ainsi formé, l'orifice ischio-pubien est occupé en grande partie par une masse cellule-graisseuse, qui sert de trait d'union entre le tissu cellulaire péri-cotyloïdien et le paquet graisseux de l'arrière- fond. Il livre passage, en ouire, à un certain nombre de vaisseaux (une ou deux artérioles et deux ou trois vei- nules), destinés au ligament rond et à l'os coxal. Le bourrelet cotyloïdien nu^sure, en moyenne, 5 ou 6 millimètres de hauteur ; mais il s'en faut de beaucoup que cette hauteur soit la même sur tous les points. L'ob- servation démontre qu'elle est plus considérable sur la partie postérieure et supérieure du cotyle, plus iaible sui- sa partie antérieure et inférieure; elle atteint son maxi- mum à. l'extrémité postérieure de l'orifice ischio-pubien,. où elle mesure de 10 à 12 millimètres. Quel que soit son développement, le bourrelet cotyloï- dien agrandit de toute sa hauteur la surface intérieure du Coupe transversale du co- j,, ^Q^gi jj représente alors un peu plus des deux tyle avec son bourrelet. ' x _ r i tiers d'une sphère. A ce sujet, il est important de faire 1. cavité cotyloïde, avec son j i cartilage. - 2,bourreletcolyioï- remarquer quc sa face interne ou concave continue la (lien. — 3, capsule articulaire , , , ., , , i .. i ir i j - avec son faisceau de renforce- COUrbc de la CaVltC COtylOldC, CU SB développant a pCU IscMon!*—'s!^^oirfén^^^^^^ ^' pi'ès autour du même centre. Il en résulte : \° que sa cir- conférence interne ou adhérente est plus grande que sa circonférence externe ou libre; 2" que cette dernière étrangle la tête fémorale et l'empêche de sortir de la cavité cotyloïde, alors même que tous les autres moyens d'union entre les deux os ont été supprimés. Nous voyons, en conséquence, que le bourrelet cotyloïdien, tout en restant l'homologue morphologique du bourrelet glénoïdien de l'articulation scapulo-huniérale, en diffère considérablement au point de vue mécanique : celui-ci, comme nous l'avons vu, n'a d'autre effet que d'agran- dir la cavité gicnoïde du scapulum ; cdui-là joue à la fois le rôle d'appareil d'agran- dissement et d'appareil de contention. 3" Moyens d'union. — Le fémur et l'os coxal sont unis l'un et l'autre par deux ligaments : 1° un ligament périphérique, le ligament capsulaire, qui entoure l'articulation et qui est doublé extérieurement par un certain nombre de fais- ceaux plus ou moins nettement différenciés, dits faisceaux de renforcement de la capsule; 2° un ligament intra-articulaire, que l'on désigne sous le nom de liga- ment rond. A. LiG.\MENT CAPSULAIRE OU CAPSULE. — Le ligament capsulaire de la hanche, analogue à celui de l'épaule, revêt comme ce dernier la forme d'un manchon, répondant par sa circonférence interne ou proximale au pourtour de la cavité coty- loïde et par sa circonférence externe ou distale au col du fémur. — Du côté de l'os coxal (fig. 528,7), il s'attache sur le pourtour du sourcil cotyloïdien et aussi sur la face externe du bourrelet, à la partie de cette face qui avoisine l'os ; l'autre partie.ARTICULATION C OXO-F É MO R A L E 581 celle qui répond au bord tranchant du bourrelet, est libre et fait partie de la cavité articulaire (fig. 529). Au niveau de Féchancrarc ischio-pubienne, la capsule fibreuse respecte cette échancrure au lieu de la fermer et s'insère à la face externe de cette portion du bourrelet que nous avons appelée le ligament transverse de l'acétabu- luni. —Du cûlé du fémur (fig. 527,2), le ligament capsulaire s'attache sur le col. Cette insertion, très importante au point de vue cliirurgical, mérite d'être précisée : 1° en avant, la capsule s'insère sur la ligne oblique du fémur, c'est-à-dire sur cette ligne rugueuse, ci-dessus décrite, qui est située à la limite externe du col et qui. Fig. 530. Articulation coxo-féiiioralc, vue antérieure (cavité articulaire injectée au suit'). A, ('|jiiie du [luljis. — B, iscliion. — 0, ilion (r|iiiir ili;i(nie ;iiitéro-su|>ci'ieure). — D, graiiJ trocltaiilor. — E, pclil Irotiiaiiler. I, ca|)sule arliculaire. — 2. ligament de Berlin, avec : 2', son faisceau supérieur ou ilio-prétroclianlérien ; 2", sou faisceau inférieur ou ilio-préU'Ochantiuien. — ?>, ligament pubo-fémoral, avec 3', bandelette sous-pubienne. — -S, 4', lendon direct et tendon rclléclii du di'oit antérieur de la cuisse. — f>, petit fessier, érigné en dehors. — C, bourse séreuse du petit fessier. — 7, liourse séreuse du psoas-iliaque. — 8, membrane oljluratriee. — 0, canal sous-puljien. partant du bord antérieur du grand trochanter, se dirige vers le trochantin : d'autre part, elle adlière à l'os d'une façon intime ; 2" en arrière, la capsule répond encore au col, mais à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes; cette insertion postérieure diffère donc considérablement, rien qu'au point de vue topograpliique, de l'insertion antérieure ; elle en diffère encore en ce que, sur ce point, la capsule n'adhère que faiblement à l'os; elle ne lui est unie, en effet, que par une couche de tissu conjonctif lâche qui double la synoviale à ce niveau et qui, sur une articulation injectée de suif (fig. 531,4), se soulève en une sorte de bourrelet, plus ou moins saillant, mais toujours très accusé ; 3" à la partie supérieure du col, le ligament capsulaire s'insère suivant une ligne oblique qui réunit la ligne d'insertion antérieure à la ligne d'insertion postérieure; 4° h la partie inférieure du col, enfin, la ligne d'insertion capsulaire, partant de l'extrémitéARTHROLOGIE o82 inférieure de la ligne oblique, à 1 centimètre environ en avant du petit Irochaoter, se porte brusquement en haut et en arrière, en passant au-dessus de cette dernière tubérosité, et rejoint bientôt la ligne d'insertion postérieure. 11 résulte des détails précités sur l'insertion fémorale de la capsule articulaire : 1° que cette capsule s'étend beaucoup plus loin sur la face antérieure du col que sur sa face postérieure ; 2° qu'une portion du col, celle qui répond au tiers externe de sa face postérieure, est constamment placée en dehors de la capsule ; 3° qu'une fracturedu col, lorsqu'elle porte sur sa partie externe, tout en étant intracapsulaire en avant, peut être extracapsulaire en arrière. Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la capsule de la hanche se compose de deux espèces de fibres : des fibres longitudinales et des fibres circulaires. — Les fibres circulaires ou annulaires occupent le plan pro- fond de la capsule. Elles se dirigent perpendiculairement à l'axe du col et, comme leur nom l'indique, décrivent autour de ce dernier un cercle plus ou moins com- plet. Ces fibres sont surtout très visibles à la partie postérieure et inférieure de l'articulation, où elles forment, à la limite externe de la capsule, un faisceau régulièrement courbe qui embrasse le col à la manière d'un demi-collier : c'est \ii zone orbiculaire ou ligament annulaire de Weiîer (fig. 531,4'). Les auteurs sont loin d'être d'accord sur la disposition exacte des fibres circulaires. Nous admet- trons, avec WiiLCKEu, que ces fibres sont de deux ordres : les unes, à insertion osseuse^ se détachent du sourcil cotyloïdien et viennent s'y terminer sur un point plus ou moins rapproché de celui oii elles ont pris naissance ; les autres, fibres propres, c'est-à-dire ne prenant aucune insertion osseuse, forment dans l'épaisseur de la capsule des anneaux complets, dirigés parallèlement au bourrelet cotyloï- dien . — Les fibres longitudinales, situées dans la couche superficielle de la capsule, vont de l'os coxal au fémur, en croisant les précédentes sous les angles les plus divers. Elles se confondent avec les faisceaux de renforcement capsulaires que nous allons maintenant décrire. D. Faisceaux de renforcement de l.a. capsule, son épaisseur. — Gomme la capsule scapulo-humérale, la capsule coxo-fémbrale se trouve renforcée par un certain nombre de faisceaux, qui, tout en étant plus ou moins confondus avec elle au cours de leur trajet el au niveau de leur terminaison, n'en possèdent pas moins, au niveau de leur origine, une indépendance relative. Ces faisceaux de renforce- ment, qui deviennent autant de ligaments surajoutés, sont au nombre de trois. Nous les désignerons, en raison de leurs insertions, sous les noms de ligament ilio-fémoral, ligament ischio-fémoral et ligament pubo-fémoral : a. Ligament ilio-fémoral. — Le ligament ilio-fémoral, encore appelé ligament de Berlin, ligament en Y de Bigelow, prend naissance au-dessous de l'épine iliaque anléro-inférieure, au-dessous par conséquent du tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. De là, se portant en bas et en dehors, il se déploie à la manière d'un large éventail et vient se terminer, par sa base, sur cette ligne rugueuse que nous avons désignée plus haut sous le nom de ligne oblique du fémur. Cet éventail fibreux, relativement mince à sa partie moyenne, est au contraire très épais dans sa portion supérieui'e et dans sa portion inférieure, les- quelles, de ce fait, acquièrent pour ainsi dire la valeur de deux faisceaux dis- tincts. — Le faisceau supérieur ou ilio-prétrochanlérien (fig. S30,2), suivant un trajet presque horizontal, longe le côté supérieur de la capsule et vient s'atta- cher, en dehors, sur le bord antérieur du grand trochanter, immédiatement au-583 A R TIC; U L A T10 N G Û X 0 - F È M ORALE dessous du tendon du petit fessier, avec lequel, du reste, il se confond plus ou moins : une saillie rugueuse, le tubercule prétrochantérien, marque assez souvent cette insertion externe du ligament. Le faisceau ilio-prétrochantérien, relativement très court, mais remarquable par sa force et sa résistance, mesure do 8 à 10 milli- mètres d'épaisseur, quelquefois plus. Il limite les mouvements d'adduction et de rotation en dehors. — Le faisceau inférieur ou ilio-prélrochanlinien (lîg. 530,2") descend presque verticalement sur le côté antéro-interne de la capsule articulaire, en se tordantlégèrement sur son axe, et vient se fixer, par son extrémiti' inférieure, à la partie inférieure de la ligne oblique, un peu en avant du trochantin. Plus mince ArliculaLion coxo-l'émorale, vue postérieure (cavité articulaire injectée au suif). A, branche horizonlalo du pubis. — B, isrbion. — C, ilion. — D, épine sciatique. — E, grand Iroclianter. t, capsulo articulaire, avec l', zone orbiculaire ou ligament annulaire de Weber. — 2, faisceau de renforcement iscliio- fémoral. — 3, faisceau fibreux, se confondant en avant avec le tendon du petit l'essicr et s'cparpillant en arrière, sur la partie postéro-supérieurc de la capsule. — 4, bourrelet semi-annulaire, formé par la synoviale. — .">, tendon réfiéclii du droit antérieur de la cuisse. — (1, carré crural, érigné en dehors. — 7, tendon du psoas-iliai[ue, inséré sur le pelit troclianler. que le précédent (il ne mesure guère que 't ou 5 millimètres d'épaisseur), mais (Micore très fort et très résistant, le faisceau inférieur du ligament ilio fémoral se tend dans l'extension de la cuisse sur le bassin et, par conséquent, limite ce mou- vement. b. Ligament ischio-fémural. — Le ligament ischio-fémoral (tig. 531,2) est situé à la partie postérieure et inférieure de Farticulation. Les faisceaux fibreux qui le constituent prennent leur origine dans la gouttière sous-cotyloïdienne et sur la portion du sourcil cotyloïdien qui est située au-dessus de cette gouttière. De là, elles se dirigent obli(juement en dehors et en haut et se terminent comme suit : les unes, et c'est le plus grand nombre, se ramassent eu une sorte de bande- lette, qui croise obliquement la face supérieure du col et vient se fixer sur le rebord antérieur de la cavité digitale du grand troclianler, immédialement enARTIIROLOGIE avant du tendon terminal de l'obturateur interne ; les autres, celles qui répon- dent à la partie inférieure du ligament,, se mêlent aux fibres circulaires de la capsule et peu à peu se confondent avec elles. C'est à ce dernier groupe défibres que certains auteurs donnent le nom, parfaitement justifié du reste, de ligament ischio-capsulaire. Le ligament ischio-fémoral limite les mouvements de rotation du fémur en dedans. c. Ligament pubo-fémoral. — Le ligament pubo-fémoral (fig. o30,3) est repré- senté par des faisceaux analogues qui pi^ennent naissance, en avant de l'articu- lation, sur les points les plus divers : sur l'éminence ilio-pectinée, sur la crête pec- tinéale, sur la bi^anche horizontale du pubis, sur le corps du pubis, parfois même sur la membrane obturatrice. De là, ils se portent, en convei'geant, vers la région inféro-interne de l'articulation et se terminent, en partie dans la fossette rugueuse qui est située en avant du trochantin, en partie sur la portion de la capsule qui surmonte cette saillie osseuse. Le ligament pubo-fémoral, obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, répond à la face antéro-interne de la capsule coxo-fémorale : il représente, suivant la remarque de Welcker, l'une des branches verticales d'un N majuscule, dont les deux autres branches seraient formées par les deux faisceaux ilio-prétrochantérien et ilio-prétrochantinien du ligament de Bertin. Le ligament pubo-fémoral se tend dans l'abduction de la cuisse et, de ce fait, contribue à limiter ce mouvement. d. Épaisseur de la capsule coxo-fémorale. — Ainsi renforcée par les trois fais- ceaux fibreux que nous venons de décrire, la capsule articulaire de la hanche est remarquable par son épaisseur et sa résistance. Elle diffère considérablement, sur ce point, de celle de l'épaule qui est beaucoup plus mince et se laisse plus facilement déchirer. Elle en diffère aussi par sa laxité qui est beaucoup moindre : tandis que la capsule scapulo-humérale, quand l'articulation a été ouverte, permet aux surfaces articulaires un écartement de 3 centimètres, l'écartement que permet la capsule coxo-fémorale, dans les mêmes conditions, ne dépasse guère 1 centi- mètre et demi. L'épaisseur de la capsule fibreuse de la hanche varie, du reste, sui- vant les points que l'on examine. Cette épaisseur atteint son maximum à la partie supérieure de l articulation, au niveau du faisceau ilio-prétrochantérien : elle atteint, sur ce point, de 8 à 12 millimètres. A la partie inférieure, dans l'intervalle compris entre le ligament pubo-fémoral et le ligament ischio-fémoi'al, la capsule, réduite pour ainsi dire à ses fibres circulaires, est très mince : elle mesure 2 ou 3 millimètres d'épaisseur seulement. Elle est encore très mince, à sa partie anté- rieure, entre le ligament pubo-fémoral et le faisceau inférieur du ligament ilio- fémoral : elle répond, à ce niveau, à la bourse séreuse du psoas-iliaque (fig. 530,7) et présente parfois une solution de continuité, une véritable ouverture, à travers laquelle la synoviale de l'articulation se met en contact avec la bourse musculaire précitée ou même communique avec elle. C. Ligament rond. — Le ligament, que l'on désigne improprement sous le nom de ligament rond, est une bandelette fibreuse qui est située dans l'intérieur même de l'articulation et qui s'étend de la tête fémorale à l'échancrure ischio-pubienne. Sa longueur est de 30 à 3o millimètres ; sa largeur mesure 8 à 10 millimètres au niveau de son extrémité fémorale, 14 à 16 millimètres à son extrémité opposée. — Du côté du fémur (fig. 532), il s'insère dans la fossette {fovea capitis) qui se voit sur la tête de cet os. Nous ferons remarquer à ce sujet que cette insertion se fait, non pas dans toute l'étendue de la fossette en question, mais à sa partie anté-585 A R TIC U L A T ION C 0 X 0 - F É M 0 R A L E rieiire seulement; sa paiiie postérieure, moins profonde, creuse'e en gouttière, unie et lisse, sert de réceptacle au ligament, mais sans lui donner attache. — Dic côté de l'os coxal (fig. 533), l'insertion ■_5 du ligament rond se fait de la façon sui- vante : ses fibres moyennes se terminent sur le ligament transverse de l'acélabulum ; ses fibres supérieures se condensent d'ordinaire en un faisceau spécial, dit faisceau pubien (fig. 533,3j, qui vient se fixer sur l'extrémité antérieure de l'échancrure ischio-pubienne ; ses fibres inférieures forment de même un faisceau, dit faisceau ischiatique (fig. 533,4), plus fort que le précédent, qui répond au bord postérieur de l'échancrure et qui se fixe sur ce bord, le plus souvent en dehors de la cavité cotyloïde. Nous ajouterons que la partie interne du ligament donne cons- tamment naissance à des tractus conjonctifs, qui se dirigent vers l'arrière-fond du cotyle et s'y terminent, au voisinage de son bord antérieur ou pubien. Ces tractus conjonctifs, recouverts par la synoviale articu laire, forment parfois, comme cela se voit sur la figure 534 (3), un véritable rep membraneux, qui relie le ligament rond à i'arrière-fond. Dans les conditions normales, lorsque les surfaces articulaires sont en préseni Fig. Mode d'insertion du ligament rond sur la tète fémorale. 1, tête fémorale. — 2, ligament rond, érigné en avant, pour montrer 3, la partie de la fosseUe sur laipielle repose le ligament sans y prendre insertion. Fig. 533. Le ligament rond, fortement érigné en haut, pour montrer son insertion sur l'os coxal. (Le ligament (ransverse de l'acétabulum a été enlevé.) 1, cotyle, avec : i', son arrière-fond ; 1" son bourrelet. — 2, ligament rond, avec : 3, son faisceau pubien ; 4, son faisceau ischiatir|ue. — 5, artère acélabulaire, ■nec o', rameau du ligament rond. — C, C, veines pro- venant de l'arrière-fond. Fig. 334. Le même, érigné en bas, pour montrer le repli falciforme qui le relie à l'arrière-fond. (Le ligament Iransverso de l'acétabulum est en place.) 1, ligament rond, avec 1', son faisceau pubien ; 1", son faisceau ischiali(|ue. — 2, arrière-fond du cotvle. — 3, repli membraneux, allant de la face interne du liga- ment rond au bord pubien de l'arrière-fond. — 4, cul- de-sac svnovial. le ligament rond, aplati de dehors en dedans, nous offre à considérer deux faces : une face externe, concave, qui s'enroule autour de la tète du fémur; une face interne, convexe, qui répond au coussinet cellulo-graisseux de l'arrière-fond. Dans son épaisseur, cheminent quelques artérioles et quelques veinules, destinées .WATOMIE HU.M.VINE. — T. I, 5« ÉDIT. 74ARTHROLOGIE S86 pour la plupart à la tête fémorale : quelques-uns de ces vaisseaux, cependant, appartiennent en propre au ligament. Le ligament rond présente, dans son développement, des variations indivi- duelles fort étendues. Très fort chez certains sujets, il est, chez d'autres, extrême- ment faible. Il se réduit parfois à un simple repli synovial emprisonnant quelques tractus conjonctifs et, dans certains cas, disparaît d'une façon complète (P.alletï.\). J'en ai observé tout récemment (mai 1895) un exemple très net chez un adulte de trente-cinq à quarante ans. L'anomalie était bilatérale ; malgré l'absence du liga- ment rond, la fossette fémorale et l'arrière-fond de la cavité cotyloïdc étaient par- faitement marqués : ils étaient comblés par des parties molles cellulo graisseuses, sur lesquelles s'étalait la synoviale. On sait que, parmi les anthropoïdes, le ligament rond fait défaut chez l'orang, exception d'autant plus remarquable que ce ligament est constant chez le gorille, le gibbon et le chimpanzé. Quand il est bien développé, sa force de résistance est considérable. Gilis, qui l'a étudié sur de nombreux sujets, est arrivé, comme moyennes, aux chilfres .suivants : chez le nouveau-né, il supporte de 7 à 8 kilogrammes ; chez l'adulte, de 30 à 4o kilogrammes: enlin, si on fixe les deux fémurs entre les mors d'un étau et si l'on cherche alors à rompre les deux ligaments à la fois en agissant sur le bassin, on n'arrive à cette rupture qu'avec des tractions variant de 60 à 70 kilogrammes. Sa SIGNIFICATION MORPHOLOGIQUE. — Le ligament rond a été considéré pendant longtemps comme ayant pour destination do limiter certains mouvements de la cuisse : pour les uns. les mouve- ments d'adduction ; pour d'autres, les mouvemints de flexion avec rotation en dehors. Dès 1844. Sappey, dont l'opinion à cet égard est devenue classique, en a fait un porlc-vaisseaux, je veux dire une sorte de gaine protectrice pour les vaisseaux qui se rendent à la tète fémorale. Weluker. en 187b, l'a comparé à son tour à une espèce de balai chargé d'étendre la synovie sur les surfaces articulaires, par le frottement qu'il exerce contre ces dernières. Enfin, dans ces dernières années, le ligament rond est devenu pour Tillaiix un lujament d'arrêt, s'opposant à ce que la tète fémo- rale vienne peser par son sommet sur le fond de la cavité cotyloïde et nous donnant l'e.xplica- tion de ce fait pa hologique. qu'un choc porté directement sur le grand trochanter amène la fracture du col, plutôt que le déloncement de la paroi, pourtant si mince, de la cavité cotyloïde. Que le ligament rond, quand il est bien développé, remplisse réellement ces dill'érentcs attri- butions, c'est possible, quoique discutable. Mais soutenir que c'est là sa véritable signillcation moi'phologique, soutenir (|u'il a été placé dans la position qu'il occupe par une nature sage et prévoyante pour y remplir les fonctions qu'on lui prête, n'est-ce pas s'incliner une fois encore devant cette vieille théorie des causes finales, dont on a tant abusé en morphologie humaine et qu'il serait grand temps de reléguer dans l'oubli ! L'anatomie comparée, qu'on ne saurait jamais consulter assez quand il s'agit d'établir la signification d'une formation analomique quelconque, nous apprend que, chez quelques vertébrés inférieurs, le prétendu ligament rond, au lieu de rester caché dans la cavilé articulaire, sort de cette cavité et présenta alors des rapports plus ou moins intimes avec un muscle à insertion pubienne qui est l'homologue de notre pectiné. C'est ainsi que chez le clieval (Sutton), nous voyons le ligament rond se diviser en deux faiseaux : l'un qui reste caché dans l'intérieur de l'arlicle, l'autre qui s'extériorise Fj„ (qu'on me permette cette expression), pour venir se terminer sur , ,. . , , ,, , rextrémité pubienne de la liene blanche; c'est de ce dernier fais- Le ligament rond chez laulnicho ,-, , , . , . - , i , i (d'après Sutton) wmx que Se detacho le pectme. Chez le sphenodon et chez quelques oiseaux, notamment chez l'autruche (Sutton). le ligament rond se 1, fémur. — 2. sa tiHe. — .!, ti'ii- continue directement avec ce dernier muscle (fie. 535). lequel s'in- (lon {iiomologue au.liffaincnt. rouil) i a ^ , ^ - . i du muscle pectiué (4): sère ainsi sur la tête lemorale. JNous voilà donc bien fixes mainte- nant sur la signification réelle du ligament rond chez les mammi- fères supérieurs et chez l'homme : c'est tout simplement un reste de tendon, qui s'est séparé de son muscle dans le cours du développement phylogénique. Une pareille interprétation, qui fait du ligament rond un organe atrophié, un organe rudimen- taire, un organe sans fonction, nous explique du même coup les variations individuelles, si nombreuses, que nous présente ce ligament.AirnC ULATION GOXO-FÉMORALE 387 Tout récemment (1892). Moser a élc amem''. à la suite de nombreuses recherches d'anatomic comparative, à considérer le ligament rond comme une portion de la capsule articulaire, qui, primitiveineni, se trouverait située en deliors de l'article (reptiles) et qui plus tard, par suite du changement d'orientation du fémur (mammifères), se serait enfoncée secondairement dans la ca- vité articulaire. L'étude de son développement chez l'homme nous apprendrait que, même chez ce dernier, il y a un stade où l'ébauche du ligament rond est placée en dehors de l'ébauche de l'articulation. Moser reconnaît, du reste, que par suite de sa pénétration dans l'articulation, le ligament rond a perdu toute fonction et n'est plus qu'une formation rudinientaire. 4" Synoviale. — La synoviale de rarliculation de la hanche comprend deux parties : une partie, qui répond à la capsule, partie principale ou synoviale pro- prement dite; une partie, 7 / ' 'S m plus petite, qui entoure le ligament rond et que nous désignerons sous le nom de synoviale du ligament rond. a. Synoviale proprement dite. — La synoviale pro- prement dite prend nais- sance en haut sur le bord libre du bourrelet cotylo'i- dien. Elle descend ensuite sur la face externe de ce bourrelet, le revêt dans une certaine étendue (fîg. 5:29) et se réfléchit alors sur la face interne de la capsule, qu'elle tapisse régulièrement jus- qu'à son insertion fémorale. Là, elle se réfléchit de nou- veau, et, fuyant la capsule, elle s'étale de dehors en de- dans sur le col, pour venir se terminer sur le pourtour de la couche cartilagineuse qui recouvre la tête fémo- rale. Au niveau du point oii elle se réfléchit de la capsule sur le col, la synoviale de la hanche est soulevée par places, soit par des vais- seaux qui vont à la tête du fémur, soit par des faisceaux profonds de la capsule fi- breuse qui, suivant un trajet récurrent, remontent le long du col pour venir se fixer sur un point plus ou moins rapproché de la surface articulaire De là. pour la synoviale, la formation de petits replis falcifornies {frenula seu relinacula cap- sulœ des anciens anatomistes), qui s'étendent de la partie externe delà capsule sur le col. Ces replis séreux, du reste, sont toujours très variables par leur nombre, leur situation, leurs dimensions, leur importance. L'un d'eux, plus développé que , passant par la côté droit, seg- Fig. 5o(J. Coupe frontale de l'articulation coxo-fé^morah fobsette du ligament rond (sujet congelé, ment postérieur de la coupe). I, lèle fémorale. — 2, colyle, avec 2', son arrière-fond. — 3, bourrolcl cotyloïdien, avec 3', ligament Iransverse de l'acélabuliim. — 4, ligamenL rond. — 5, capsule articulaire. — 6, psoas iliar|ue, avec sa bourse séreuse. — apouévrose fessiore .avec 7', bourse séreuse du grand fessier. — S, moyen fessier. — 9. petit fessier. — 10, tendon du pyramidal. — 11, tendon de l'obturateur interne. — 12, tendon de l'obturateur externe (12'). — 13, vaste externe. — 14, vaste interne. — pectine. a, vaisseaux iliat(ues externes. — 6, artère et veine fémorales profondes. — f, vaisseaux circonflexes internes. — d, vaisseaux et nerf obturateurs.5.88 ARTHROLOGIE les autres et pour ainsi dire constant, se voit à la partie postéro-inférieure du col. disposé suivant une ligne droite qui réunirait le petit trochanter à la fossette du ligament rond (fig. 527,4) ; dans son épaisseur chemine une petite artèi'e destinée à la tête fémorale. Amantini, qui, en 1889, a décrit ce repli sous le nom très signifi- catif de repli pectinéo-fovéal (c'est-à-dire allant de la région pectinéale à la fossette de la tête fémorale ou fovea), a cru devoir le considérer comme le reliquat d'un faisceau musculaire qui s'étendrait du pubis à la tête du fémur. Il deviendrait ainsi une dépendance du ligament rond. La capsule fibreuse, grâce à son épaisseur et à sa continuité, ne se laisse pas traverser par la synoviale et ce n'est qu'exceptionnellement que l'on l'encontre, en dehors d'elle, de ces prolongements synoviaux en forme de cul-de-sac qui sont si nombreux autour du genou et du cou-de-pied. Sur un point cependant, corres- pondant à la partie postérieure du col, la synoviale soulève la capsule, très mince en cet endroit, et forme une sorte de bourrelet semi-annulaire qui est très visible .sur une articulation injectée au suif (531,4). Nous avons déjà vu plus haut, et nous le rappellerons ici en passant, qu'à la partie antérieure de l'articulation la synoviale de la hanche communique parfois avec la bourse séreuse du psoas par un orifice ovalaire, situé le long du bord interne du ligament ilio-fémoral. b. Synoviale du ligament rond. — Cette synoviale forme au ligament rond une gaine complète. En haut, du côté de la tête fémorale, elle se termine exactement sur le pourtour de la fossette oîi s'insère le ligament. En bas, du côté du cotyle coxal, elle s'étale sur le coussinet adipeux qui remplit l'arrière-fond et se ter- mine sur le pourtour de cet arrière-fond, c'est-à-dire sur le bord concave du crois- sant cartilagineux qui revêt la partie articulaire du cotyle et sur le bord interne du ligament transvei^se de l'acétabulum. La synoviale du ligament rond ferme en dedans l'échancrure ischio-pubienne. Elle forme assez souvent, à ce niveau, un ou deux petits culs-de-sac (fig. 534,4) qui, sur des articulations bien injectées, se montrent à l'entrée de l'échancrure sous la forme de bourgeons plus ou moins saillants. 5° Rapports. — L'articulation de la hanche, comme son homologue l'articula- tion de l'épaule, est fortement matelassée sur tout son pourtour par des formations niusculaires qui, du tronc et de la ceinture pelvienne, descendent sur le fémur. a. En avant, et en allant de dehors en dedans, nous rencontrons successive- ment : 1° le tendon du droit antérieur de la cuisse, qui, en suivant un trajet vertical, vient chercher son insertion sur l'épine iliaque antéro-inférieure ; 2° le psoas-iliaque, qui glisse, à l'aide d'une bourse séreuse, sur la partie antérieure de la capsule, articulaire, fortement amincie à son niveau, parfois même perfoi'ée : 3° le pectiné, qui recouvre le ligament pubo-fémoral et, comme ce dernier, suit un trajet oblique en bas et en dehors. Nous l'appellerous en passant que le psoas- iliaque et le pectiné forment le plancher du triangle de Scarpa et que sur ce plancher cheminent de haut en bas les vaisseaux fémoraux et le nerf crural, qui, de ce fait, présentent avec l'articulation de la hanche des rapports importants. b. E7i arrière, notre articulation est recouverte par deux couches musculaires : 1" une couche profonde, formée par le pyramidal, l'obturateur interne, les deux jumeaux et le carré crural, tous muscles à direction transversale qui vont du bassin au grand trochanter {muscles pelvi-trochanlériens) ; 2° une couche superfi- cielle, constituée par la partie inférieure du grand fessier. Entre ces deux plans musculaires, dans l'espèce de gouttière que fornu^nt l'ischion et le grand tro-589 ARTICULATION C OXO-FÉMO RALE chanter, descendent verticalement le grand nerf sciatique, le petit nerf sciatiquc et l'artère ischiatique. c. En bas et en dedans, la capsule articulaire, très mince à ce niveau, comme nous l'avons vu, est renforcée par le muscle obturateur externe, qui la croise obliquement de dedans en dehors et de bas en haut, pour venir s'insérer dans la cavité digitale du grand tro- chanter. d. En haut et en dehors, enfin, l'articulation répond au muscle petit fessier et, sur un plan plus superficiel, au muscle moyen fessier. 6° Artères. — Les artères de l'articulation coxo-fémo- rale proviennent de deux sources : de la fémorale pro- fonde et de l'iliaque interne. a. La fémorale profonde irrigue l'articulation par l'intermédiaire des deux cir- conflexes antérieure et pos- térieure. Ces deux artères, en s'anastomosant récipro- quement, forment autour du col chirurgical du fémur une sorte de cercle artériel, qui rappelle assez bien le cercle homologue, que for- luent autour de l'humérus les deux branches circon- flexes de l'artère axillaire. De ce cercle péri fémoral partent des rameaux ascen- dants qui se distribuent à la partie inférieure et externe de la capsule articulaire. Outre ces rameaux, qui sont toujours très variables par leur nombre, leur volume et leur direction, nous signalerons comme très fi'équentes : 1° une branche, qui, née de la circonflexe antérieure, se porte vers le ligament ilio-féinoral et le perfore un peu au-dessus du milieu de son insertion fémorale (Morris) ; 2° une branche, qui, née de la circonflexe postérieure, s'engage dans l'échancrure ischio- pubienne, arrive dans l'arrière-fond de la cavité cotyloïde et se termine dans le ligament rond, dans le tissu cellulo-graisseux de l'arrière-fond et quelquefois dans la tête fémorale. b. Uiliaque interne fournit des artères a l'articulation de la hanche par l'intermé- diaire de trois de ses branches : l'obturatrice, l'ischiatique et la fessière. — Uob- Fig. 5o7. Coupe horizontalo de la lianche, passant par la losselle du ligament rond (sujet congelé, côté droit, segment inférieur de la coupe). I, Icte fémorale, avec 1', grand Irochaater. — 2, cotyle, avec : 2', son arrière-fond ; 2", son bourrelet. — 3, capsule articulaire. — 4, ligament rond. — 3, grand fessier, avec 5', sa bourse séreuse. — C, moyen fessier. — 7, petit fessier. — 8, tenseur du l'ascia lata. — 9, couturier. — 10, droit antérieur. — 11, psoas-ilia((UC, avec H', sa bourse séreuse. — 12, pecliné. — 13, obturateur interne, avec 13', sa bourse séreuse. II, artère l'émorale. — b, veine fémorale. — c, nerf crural. — d. granti sciatii|ue. — p, pelit scialique. — /', vaisseaux ischialiques. — ij, nerf fénioro- culané. — II, un ganglion superficiel de l'aine.590 AKTIIROLOGIE turalrice, par sa branche de bifurcation externe, abandonne un rameau articu- laire, qui pénètre dans l'échancriire ischio-pubienne (fig. 533,5) et, là, se divise en deux rameaux : un premier rameau, souvent double, qui se perd dans l'arrière- fond de la cavité cotyloïde ; un deuxième rameau, qui se porte, en suivant le liga- ment rond, jusqu'à la tête fémorale. Ce dernier rameau, ordinairement très grêle, se termine à la fossette du ligament rond (c'est le cas le plus ordinaire) ou bien pénètre dans la tête fémorale, formant ainsi, dans ce dernier cas, une voie d'apport pour le réseau artériel intra-osseux. — Visehiatique jette de fines artérioles sur la face postérieure de l'articulation ; l'une de ses branches, l'artère du carré crural, abandonne aussi quelques rameaux à la capsule, en passant entre les jumeaux et l'obturateur interne (Mokris). — La fessière, enfin, par sa branche profonde, fournit quelques rameaux articulaires, qui parviennent à l'articulation en perfo- rant la partie inférieure du muscle petit fessier. 7" Nerfs. — Les nerfs de l'articulation coxo-fémoralc se distinguent en antérieurs et postérieurs : a. Les nerfs postérieurs se distribuent à la face postérieure de la capsule. Ils proviennent du plexus sacré, soit directement, soit par l'inlermédiairc du petit ou du grand sciatique. Nous signalerons encore, comme appartenant aux nerfs posté- rieurs, un petit i\ameau articulaire qui se détache du nerf du carré crural et qui se jette sur la partie postérieure et inférieure de la capsule. b. Les nerfs anlérieurs, destinés à la face antérieure de la capsule articulaire, émanent du plexus lombaire par l'intermédiaire du crural et de l'obturateur. — Le crural, h sa sortie de l'abdomen, envoie un ou plusieurs rameaux à la partie antérieure et supéi'ieure de la capsule. Outre ces rameaux, Dvzà\ a déci'it, sous le nom de rameaux lombaires, deux petits filets indépendants qui, comme le crural, étaient inclus dans la gaine du psoas. 11 est probable que ces deux filets nerveux émanaient encore du crural, mais s'en séparaient plus haut que d'habi- tude. — Quant à Vobiuraleur, il envoie toujours à l'articulation des rameaux mul- tiples : l'un de ces rameaux, déjà décrit par Moruis en 1879 et signalé à nouveau par DuzÉA, pénètre dans l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, en passant à travers l'échancrure ischio-pubienne, et se distribue au ligament rond. Au sujet dos neifs de la hanche et de leur iniluencc sur la position du membre dans les affec- tions inllammatoires de cette articulation, voy. Ch.vndelu.x, Lyon médical, 1886. t. LI. p. 551 et DuzÉA, ibid., 1886, t. LU, p. 35. Bourses séreuses de la hanclie. — L'articulation de la hanche nous présente autour d'elle ou dans son voisina^i; un gi-anil nombre de bourses séreuses, destinées à favoriser le jeu des muscles aux:i|uels elles sont annevées. Nous ne ferons ici que les énuniérer. a. En avant, nous connaissons déjà la large bourse séreuse du psoas-iliaque, qui est située entre ce muscle et la face antérieure de la capsule et qui communique parfois avec la séreuse articu- laire de la hanche. b. En arrière, nous rencontrons : 1° la bourse de l'obturateur interne, située entre ce muscle et la portion de l'os ccval qui avoisine la petite échancrure sciatique; 2» la bourse de l'obturateur externe, située entre le tendon de ce muscle et la face postérieure du col du fémur; 3» la bourse du carré crural, comprise entre la face antérieure de ce muscle et le petit trochanter (Mouris). c. En dehors, noxxi trouvons trois autres bourses : la bourse du petit fessier, la bourse du moyen fessier e[ la bourse du grand fessier, situées entre ces muscles et le grand trochanter (voy. Myolo- gie). Au-dessous do la bourse trochantéricnne du grand fessier, qui existe \\ fois sur 15 d'après Zoj.\, s'en trouve ordinairement une seconde qui sépare le muscle grand fessier du vaste externe. Mouvements. — Le fémur,envisagé au point de vue de sa mobilité sur lecotyle coxal, se fléchit et s'éti'nd, se rapproche de la ligne médiane ou s'en écarte. Il olïre, en outre, des mouvements de circumduction et de rotation. a. Flexion et extension. — La flexion est le mouvement par lequel la face antérieure de la cuisse se relève et se rapproche de la paroi abdominale antérieure. L'extension est le mouvementARTIC ULATION COXO-FÉMORA LE opposé, celui par lequel la l'ace postérieure de la cuisse se relève et s'incline du C(1(é de la région fessière. Dans l'un et l'autre de ces mouvements, le l'émui' se meut autour d'un axe trans- versal, qui passerait à la fois par la fossette du ligament rond et par le sommet du grand trochan- ter : la lèt.e du fémur roule dans sa cavité de réception, tandis que son extrémiLé inférieure, cnlraînant avec elle la jambe, décrit un arc de cercle, d'arrière en avant pour la flexion, d'avant en arrière pour l'extension. Dans la flexion, la partie antérieure de la capsule, y compris le ligament de Berlin, se rclilche ; la partie postérieure se tend. C'est le contraire dans l'extension : la partie postéj'ieure de la capsule se relâche, tandis que le ligament de Berlin se tend et limite le mouvement. Chacun sait que la flexion est beaucoup plus étendue (jue l'extension. L'étendue de ces mou- vements est environ de 130 degrés. b. Adduction et abduction. ■— L'abduction est le mouvement par lequel la cuisse s'écarte de la ligne médiane^ l'adduction, le mouvement par lequel elle s'en rapproche. Dans cet ordre de mouvements, le fémur tourne autour d'un axe antéro-poslérieur passant parle centre de latéle: celle-ci glisse dans la cavité cotyloïde, de haut en bas pour le mouvement d'abduction, de bas en haut pour le mouvement d'adduction. Le premier de ces mouvements, qui amène la cuisse dans une position à peu près horizontale, paraît être limité par la rencontre du col avec la partie supérieure du sourcil cotyloïdien. Le second est beaucoup plus restreint : dans l'extension normale, le sujet étant ilebout, ce mouvement est naturellement limité par la rencontre des deux membres sur le plan médian: mais, si la cuisse est placée en flexion légère, l'adduction peut être portée beaucoup plus loin; le membre, alors, dépasse la ligne médiane et vient croiser la face antérieure de celui du côté opposé. L'étendue des mouvements d'abduction et d'adduction est environ de 85 à 90 degrés. c. Circurnduction. — La circumduction résulte de l'exécution successive des quatre mouve- ments précédents : flexion, abduction, extension et adduction. La tète du fémur roulant dans la cavité cotyloïde, l'extrémité inférieure de cet os décrit un cercle, tandis que son corps engendre un cAnc. d. Hotalion. — La l'otation du lémur s'effectue, soit en dehors, soit en deilans.— Dans le imm- vement de rotation en dehors, le fémur tourne autour d'un axe vertical, passant par le centre de la tête fémorale : la tète du fémur glisse d'arrière en avant dans la cavité cotyloïde; le grand troclianter se meut d'avant en arrière; la pointe du pied se porte en dehors. — Le mouvement de rotation en dedans, un peu moins étendu que le précédent, s'effectue suivant le même méca- nisme, mais en sens contraire: l'axe de rotation restant toujours le même, la tète fémorale glisse d'avant en arrière dans le cotyle coxal; le grand trochanter se porte en avant et la pointe du pied en dedans. Action de la pression atmosphérique sur le maintien des surfaces articulaires. — Dans les diiîérents mouvements qu'exécute la cuisse sur le bassin, la tète du fémur, sphère pleine, reste constamment enfermée, comme nous venons de le voir, dans la sphère creuse que représente la cavité cotyloïde. Parmi les causes qui maintiennent ainsi les deux surfaces articulaires solide- ment appli(iuées l'une contre l'autre, la plus puissante, d'après les frères Weiif.ii. serait la pres- sion atmospliérique, s'exerçant à la fois sur la face externe du bourrelet cotyloïdien et sur la partie extra-cotyloïdienne du fémur. Cette influence paraît démontrée par les expériences suivantes. 1" sur un sujet disposé d'une façon telle que les jambes pendent librement, on peut inciser toutes les parties molles qui entourent l'articulation de la cuisse, y compris la capsule fibreuse et ses faisceaux de renforcement, sans que la tête fémorale sorte pour cela de sa cavilii; 2" si l'on pratique alors à travers le bassin et à l'aide d'un foret un petit orilice à la paroi do bi cavité cotyloïde, la tête s'échappe aussitôt de la cavité, chassée pai' l'air atmosphérique qui y a pénétré avec l'instrument; 3° si on replace alors la tête fémorale dans la cavité cotyloïde et si on bouche hermétiquement le trou avec la pulpe du doigt, le membre inférieur reste en place, comme s'il avait encore tous ses muscles et tous ses ligaments: mais il tombe de nouveau si le doigt se retire du trou, permettant ainsi à l'air atmosphéri(|ue dr, pénétrer dans la cavité coty- loïde. On ne saurait, ce semble, demander des expériences plus concluantes: aussi la théoi'ii' des frères 'Weber a-t-elle été généralement admise. Dans un mémoire relativement récent (lS9i), Uerken s'est élevé contre elle, en disant l'on ne peut raisonnablement conclure d'expériences cadavériques à ce qui se passe sur le vivani. D'un côté, le sourcil cotyloïdien et les ligaments sont plus ou moins durcis, plus ou moins rigides; de l'autre, ils sont plus mous, plus souples, très vasculaires et, par suite, susceptibles de changer de volume. D'autre part, la synovie, dont la pression oscille chez le chien entre 4 et 10 mifli- mètres de mercure se trouve probablement en plus grande abondance sur le vivant que sur le cadavre. Il paraît rationnel, à priori, d'admettre que des conditions anatomiques aussi dilférentes doivent entraîner pour l'articulation coxo-fémorale, des conditions mécaniijues également dilfé- rentes. En fait, sur des cliiens curarisés, Gerken a montré qu'il suffit de sectionner les muscles péri-arliculaires pour pouvoir ensuite extraii'e facilement la tète fémoiule de son cotyle Cette expérience établit nettement, et c'est là la conclusion de Gerken, que ce sont surtout les masses musculaires, avec leur élasticité et leur tonicité, qui interviennent, dans l'articulation de la hanche comme dans les autres, pour maintenir en contact les surfaces ai'ticulaires. Plus récemment encore (1903) W. Allen, de Boston, à la suite d'expériences entreprises compa-592 AKTHROLOGIE rativement sur sept sujets, est arrivé à cette conclusion que, dans l'articulation coxo-fémorale, les surfaces articulaires sont maintenues en présence en premier lieu par le bourrelet colyloidien, en second lieu par le ligament capsulaire. La pression atmosphérique n'y serait pour rien. La question, on le voit, n'est pas encore résolue et appelle de nouvelles recherches. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'articulation de la hanche se distinguent, d'après leur action sur le fémur, en fléchisseurs, extenseurs, abducteurs et adducteurs, rotateur.^ en dedans et rotateurs en dehors : 1» Fléchisseurs : le psoas-iliaque principalement; accessoirement, le couturier et le droit antérieur. 2" Extenseurs : le grand fessier, les faisceaux postérieurs du moyen fessier, le biceps crural, le demi-tendineux et le demi-membraneux. ?<" Abducteurs : les trois muscles fessiers, le pyramidal, le tenseur du fascia lata. 4° Adducteurs : le pectiné; les petit, moyen et grand adducteurs ; le droit interne. S" Rotateurs en dedans : les faisceaux antérieurs du petit fessier et du moj^en fessier. 5° Rotateurs en dehors : le grand fessier, les faisceaux postérieurs du moyen et du petit fessier, le pyramidal, les deux obturateurs interne et externe, les deux jumeaux supérieurs et inférieur, le carré crural. A consulter au sujet de l'articulation de la hanche, parmi les travaux relativement récents : Rose. Zur Meclumik des Huftgelenks. Arch. f, Anat. und Physiol., 1865 : — Koemg, Studien iiher der Mechanik des Huftgelenlis, etc., Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, 1873; —ScHMin, Ueber Forni u. Mechanik des Hi/ftgelenkes, Diss. Berne. 1874; — Savory, On fhe ligamentum teres, Journ. of Anat. and. Physiol., vol. 'VIII, 1874; — Welcker, Ueber das Huftgelenk, Zeitsclir. f. Anat, u. Entwick., 187S ; —Du .même, Zur Anatomie des Ligamentum teres Femoris, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1877 ; — Fick, Zur Frage der Hiiftgelenksfixation, Arch. f. Anat., 1878; — Suttox, The ligamentum teres, Journ. of Anat. and Physiol., vol. XVII; — Mouris. The ligamentum teres and his uses in man and animais, Brit. med. journ., 1882: — Amamtim, JJi una ripiegatura sinoviale delVarticolazione del anca, Istit. Anat. di Perugia. 1890; — Bellini, Sur un ligament non décrit de l'articul. coxo-fémorale, Bull. Soc. Anat.. 1891; — Gius, Rôle du ligament rond dans l'art. co3.'o-/e»io/'aZe, Montpellier méd., 1892; — Moser, Ueber das Ligamentum teres des Huftgelenks. in Schw.\lbe's Morph. Arbeiten, 1892; — Strasser u. G.\ssmann, Hiftmittel u. Nonnen zur Bes- timmung, ecc. der Stellungen, Bewegungen u. Kraflwirkungen am Kugelgelenk. im hesondere am Hiift. u. Schultergelenk des Menschen, in Mbrkel's Anat. Hefte. 18(33; — Gerken, Das Huftgelenk und der Lugtdruck, Anat. Anzeiger, 1893; —• Gassmanx, Beitrag zur Mechanik u. Geomlrie des Huftgelenks, Bonn, 1895; — Peyrot, Rech. sur les iigaments antérieurs actifs et passifs de l'articulation coxo-fémorale. Th. Bordeaux, 1902; ■— Seabury 'W'. Allen, The raie of atmosphéric pressure in the hip Joint, Boston med. and surg. Journ., 1903. I III. — Articulation du genou L'articulation du genou (alleni. Kniegelenk, angl. Knee-joint) réunit la cuisse à la jambe. Chez les vertébrés inférieurs, les deux os de la jambe, à peu près d'égale valeur, entrent, en rapport avec l'extrémité inférieure de l'os de la cuisse. Chez l'homme, par suite dn développement considérable qu'a pris le tibia, cet os seul s'articule avec le fémur; le péroné, fortement réduit, devenu pièce squeleltiquc secondaire, se trouve complètement exclu de l'articulation. L'articulation du genou est donc une articulation fémoro-tibiale et elle est ainsi très diiféz'ente, morphologiquement, de son homologue, l'articulation du coude, où nous avons vu l'extrémité inférieure de l'humérus s'articider à la fois avec les deux os de l'avant- bras. Du reste, au point de vue mécanique, elle appartient au même groupe que cette dernière : c'est une articulation trochléenne, une trochléarthrose. 1° Surfaces articulaires, — Trois os concourent à former les surfaces articu- laires du genou : du côté de la cuisse, l'extrémité inférieure du fémur; du côté de la jambe, l'extrémité supérieure du tibia, complétée en avant et en haut par la face postérieure de la rotule. a. Extrémité inférieure du fémur. — L'extrémité inférieure du fémur, vue par sa face antérieure, nous présente tout d'abord une surface aiHiculaire disposée en593 ARTICULATION DU GENOU forme de poulie, la Irochlée fémorale : elle est constituée, comme toutes les pou- lies, par deux facettes latérales, qui, en s'inclinant l'une vers l'autre, aboutissent à un sillon arrondi et mousse, constituant la gorge de la irochlée. Ce sillon, disposé dans le plan sagittal, se dirige obliquement, comme la poulie elle-même, de haut en bas et d'avant en arrière. Arrivées à la partie tout inférieure de l'os, les deux faceltes trochléennes, jusque-là contiguës, se séparent : elles s'écartent ainsi l'une de l'autre et, de ce fait, la gorge de la trochlée se trouve remplacée par une large échancrure. Cette échancrui'e divise, à son niveau, l'exlrémilé inférieure du fémur en deux saillies volumineuses, qui sont appelées condyles; elleporle elle-même, en raison de sa situation, le no\xï(ï échancrure inlercondylienne. Nous avons déjà décrit les condyles en osléologie (p. 330),' il es! inutile d'y revenir ici. Nous nous contenterons de rappeler que le condyle interne et le cond^^le externe sont divergents d'avant en arrière, d'oii il résulte que le diamètre transversal de l'extrémité inférieure du fémur est plus grand à sa partie posté- rieure qu'à sa partie antérieure. Nous rappellerons encore que la jjartie inféro- postérieure des condyles possède seule une surface articulaire, que cette surface Fig. S38. Coupe sagittale du cuiidylo interne du téinui- (d'après JJig.nio.n). (La coiipe suil apiiroxinialivenionl la ligne de coulacl ; la surface est divisée en ccnlimùlres, complés d'arrière en inani ; le douljle coiilour figure l'épaisseur du carlilaije; les difl'érenis oenires de couvijuve soul indiqués par des points; les eliill'res, placés à côté dos rayons, indiquent en millimètres la longueur do ces rayons.) Il, condyle. — h, Irochlée. — c, limite coudylo-trocliléenne. articulaire, suivie d'avant en arrière, appartient tout d'abord à un cercle de très grand rayon, puis à un cercle de rayon beaucoup plus court, qu'elle s'cni^oule par conséquent à la manière d'une volute, autrement dit qu'elle décrit une courbe spi- rale, dont les rayons vont en décroissant de la partie antérieure à la partie posté- rieure (fig. 538) : d'après les mensurations de ^Vl■:BEU, ce rayon de courbure, qui est de 43 millimètres au début, descend, en arrière, jusqu'à i6"'"\8o. Nous ajou- terons, cnlin, que les surfaces articulaires des condyles sont un peu plus larges à leur partie antérirure qu'à leur partie postérieure, d'où il i^ésulte que la surface de contact fémoro-tibiale est plus étendue dans l'extension (position dans la- quelle les condyles reposent sur le tibia par leur partie antérieure) que dans la Ilexion (position dans laquelle les condyles reposent sur ce même tibia par leur partie postérieure). (Comparés l'un à l'autre, les deux condyles fémorau.\, quoique constitués sur te ANATUMIE IH MAINE. T. 1, J)" ÉDIT. 7.0594 ARTIIROLOGIE même type, ne sont pas exactement identiques. Tout d"abord, le condyle interne est fortement déjeté en dedans, le condyle externe plus faiblement déjeté en dehors. Puis, la surface articulaire du condyle interne est plus longue que celle de Texterne : la première mesure 9 ou 10 millimètres ; la seconde, 7°"",5 à 8 milli- mètres seulement. Enfin, comme l'établissent les mensurations de Bugnion. le rayon de courbure du condyle externe, considéré d'arrière en avant, augmente un peu plus rapidement que celui du condyle interne. Toutes ces dispositions, on le conçoit, ont une influence énorme sur le mécanisme de l'articulation du genou : Fig. 539. Extrémité inférieure du fémur droit, avec sa collerette capsulaire. 1, condyle interne. — 2, condyle evlerue. — 3, Iroclilée. — 4, 4', lignes condylo-trochléennes interne et evterne. — o, écliancrure inlercondylienne. — G, capsule arliculaire. — 7, ligament latéral interne. — 8, ligament latéral externe. — 9, ligament croisé postérieur. — 10, ligamenl croisé antérieur. — 11, ligament adipeux. — 1:, Icndon du poplité. ce sont elles, en grande partie, qui nous expliquent l'association constante des mouvements de rotation aux mouvements de flexion et d'extension. A sa partie antérieure, la surface articulaire du condyle se continue avec la facette correspondante de latrochlée. Il existe le plus souvent, à la limite respective des deux surfaces condylienne et trochléenne, une ligne séparative représentée par une crête mousse, en arrière de laquelle se trouve un sillon plus ou moins accusé. Cette ligne, ligne condylo-trochléenne, très visible sur la ligure 539 (4 et 4'), commence sur le boi'd latéral de chaque condyle, au niveau d'une échancrurc qui est plus marquée sur le condyle interne que sur l'externe. De là, elle se dirige obliquement en arrière et en dedans vers l'échancrure intercondylienne : la ligne interne se porte vers le sommet de cette échancrure : quant à la ligne externe, elle se termine à 8 ou 10 millimètres plus loin, sur le bord interne du condyle cor- respondant. L'observation démontre que la ligne condylo-trochléenne est ordinai- rement plus marquée sur le condyle interne que sur le condyle externe : sur 50 fémurs, Mikulics a trouvé les deux lignes à peu près égales sur 31, l'interne plus accusée que l'externe sur 16, l'externe au contraire plus marquée que l'inLerne59:; AUTICULATION DU GENOU sur 3. Depuis longtemps déjà (I879j, Teurillon a établi que les lignes condylo- trochléennes répondent, dans la station debout, au bord supérieur des libro- cartilagcs semi-lunaires et, de ce fait, ne sont que les empreintes laissées sut- les surfaces articulaires par ces fibro-cartilages (voy. lig. 564) Dès lors, il n'est rien d'étonnant qu'elles s'accentuent au fur et à mesure que le sujet avance en âge. A l'état frais, la surface trochléenne et les deux surfaces condyliennes sont revêtues d'une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur est, en moyenne, de 2'"°',5 à 3 millimètres. Cette couche, si elle est partout continue, n'est pas uni- forme. Au niveau de la trochlée, elle est plus épaisse sur la gorge et sur le versant externe que sur le versant interne. Au niveau des condyles, elle est également beaucoup plus développée sur la partie moyenne que sur les bords : vu sur des coupes frontales (fig. 541), le revêtement cartilagineux des condyles revêt la forme d'un croissant dont la concavité, dirigée en haut, embrasse la surfa.ce osseuse cor- respondante. b. Extrémité supérieure du tibia. — L'extrémité supérieure du tibia (voy. OsTÉOLOGiE, p. 341) offre à l'articulation du genou ses deux cavités glénoVdes : 1, civilé glénoïde interne. — 2, cavité glénoïde externe. — 3, face postérieure de l'os. — 4, épine du liljia, avec ses doux tubercules et les deux surfaces pré-spinalc et rétro-spinale. — 5, capsule articulaire. — G, ligament rotulien. — T. ligament latéral interne. — S, ligament latéral oxlerue. — 9, tendon du poplité. — il), tendon du biceps. — il, cul- de-sac synovial, descendant jusqu'à la tèle du péroné. — 12, tendon du demi-membraneus, avec sa bourse séreuse. Les parties teintées indiquent les territoires d'insertion des faisceaux fibreux suivants : a (en rourje), ligament croisé antérieur ; b (en l'ouije], ligament croisé postérieur ; c {en jaune), ligament antérieur du fibro-rarlilage interne ; </ (c» jaune), ligament postérieur du fibro-cartilage semi-lunaire interne; e (en hleu), ligament antérieur du fdjro cartilage externe; f [en hleu), ligament postérieur du fibro-carlilage externe. Se reporter, pour la disposition de ces l'aisceaus lilireux, ii la ligure 5-i2. Tune, interne, à la fois plus longue et plus profondément excavée; l'autre, externe, plus large, légèrement concave dans le sens transversal, plane ou légèrement con- vexe dans le sens antéro-postérieur, se prolongeant de 5 on 6 millimètres sur la face postérieure de l'os. Les deux cavités glénoïdes sont séparées ritne de l'autre, par Vépine du tibia, sorte de massif osseux quadrilatère, qui se résont en haut en deux tubercules. G C ^ Fig-. 540. Exlrùiriité supéfieure du Ubia dfoit, vue d'en liaut avec sa collereUe eapsulaire. F596 ARTITUOLOGIE l'un interne, l'autre externe. Nous rappellerons, à ce sujet, que l'épin(^ du tibia est un peu plus rapprochée du plan postérieur de l'os que du plan antérieur et. d'autre part, que chaque surface glénoïde se relève au niveau de l'épine, pour se prolonger jusque sur le tubercule correspondant (lig. 541). En avant et en arrière de l'épine tibiale, toujours entre les deux cavités glénoi'des, s'étalent deux surfaces triangulaires, rugueuses et très irrégulières, la surface pré-spinale et la surface rétro-spinale. A l'état frais, les doux surfaces articulaires du tibia sont revêtues, comme celles du fémur, par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur maxinia répond iou- jours à la partie moyenne des cavités glénoïdes, juste sur le point où s'exerce, dans la station debout, la pression la plus considérable (fig. 541). Sur la glène interne, le revêtement cartilagineux mesure en moyenne 3 ou 4 millimètres d'é- paisseur; la fomiie de la surface arti- culaire n'est pas sensiblement modi- liée par lui. Mais il n'en est pas de même pour la glène externe et, cela, parce que la couche cartilagineuse qui s'étale sur elle est beaucoup plus l'paisse à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités antérieure et postérieure. 11 en résulte que la sur- face articulaire, qui. sur l'os sec, est à peu près plane dans le sens antéro-postérieur, est maintenant nettement convexe dans le iiK'nie sens (fig. 549). Le revêtement carti- lagineux, sur la glène externe, at- teint jusqu'à (1 et 7 millimètres d'é- paisseur. c. Face postérieure de la rotule. — La rotule nous présente, sur sa face postérieure, une surface articu- laire allongée dans le sens trans- versal et occupant les trois quarts ou même les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. — Une crête mousse, dirigée verticalement, divise cette surface arti- culaire eu deux facéties latérales : une facette externe, plus grande, nettement excavée à son centre: une facette interne, un peu plus petite, légèrement concave ou même plane, subdivisée parfois elle-même, par une ligne oblique en bas et en dedans, en deux facettes secondaires (voy. Ostéolugie, p. 337). — .V l'état frais, la surface articulaire de la rotule nous présente un revêtement cartilagineux d'une épaisseur remarquable. Vue sur une coupe horizontale, cette couche cartilagineuse est à peu près uniforme; à peine s'atténue-t-elle au niveau de ses bords. Elle mesure de 3 à 4 millimètres. d. Mode de correspondance des surfaces articulaires précitées. — Pour consti- tuer l'articulation du genou, les trois surfaces articulaires que nous venons de décrire, surface fémorale, surface tibiale et surface rotuiienne, se disposent de la façon suivante. — La surface rotulienne tout d'abord s'applique contre la tro- chlée fémorale : la gorge de la trochlée répond à la crête verticale de la roi nie: l?ig. 541. Guupo IVonlak' du genou droit, pour montrci' les rapports respectifs des surfaces articulaires et l'épaisseur variable du revèteuient cartilagineux (sujet coMgelc', segment postérieur de la coupe). 1, coiulylc iiilciiH'. — 2, coudyle exlcrnc. — 3, cartilage somi-liiiiairo iiiU'i'iii'. — 4, cai'lilage semi-liiiiaii'e exloriie. — ■T, liganipiil croisi'' anléi'ieui'. — (i, ligamonl. croisé poslcrieur. — 7. i''|iiiie ihi lihia. — ^. capsiilt' arlicuIaiiM'.597 ARTICULATION DU GENOU d'autre part, les deux facettes latérales ou versants de la trochlée, légèrement convexes, répondent aux deux facettes latérales de la rotule, lesquelles, comme nous l'avons vu, sont légèrement concaves. — De leur côté, les deux surfaces con- dyliennes, convexes à la fois dans le sens transversal et dans le sens antéro- postérieur, reposent sur les deux cavités glénoïdes du libia. Nous ferons remar- quer à ce sujet que, par sa partie la plus interne, par cette partie qui se relève le long de l'épine, chaque surface glénoïdienne se met en rapport, dans une étendue de plusieurs millimètres, avec la face interne ou axiale du condyle correspondant. Otte disposition se voit très nettement sur la ligure S4l. qui représente une coupe frontale de l'articulation. —Enfin, à l'espace intercondylien du féuuir répond, du côté du tibia, ce que j'appellerai Vespace intergléno'idien, espace formé par l'épine du tibia et par les deux surfaces rugueuses pré-spinale et rétro-spinale, qui sont placées, l'une en avant, l'autre en arrière de l'épine. Si maintenani nous envisageons d'une façon plus générale les surfaces arlicu- laires du genou, nous pouvons dire : du côté du fémur, en réunissant la trochlée proprement dite aux surfaces condyliennes qui lui font suite, nous avons une véritable poulie, dont la gorge, Irès nettement mar(]ué(! à la partie antérieure et supérieure de l'os, est remplacée à la partie inférieure et postérieure par l'échan- crure intercondylienne. En correspondance avec cette poulie, nous trouvons, du côté de la jambe, une surface inversement configurée, constituée parla réunion de la surface rotalienne avec les deux cavités glénoïdes du tibia : à la gorge de la pou- lie, répond la crête verticale de la rotule, laquelle est remplacée en bas et en arrière, comme la gorge trochléenne elle-même, par l'espace interglénoïdicn : aux versants de la poulie répondent les deux facettes latérales de la rotule, continuées, du côté du tibia, chacune par la cavité glénoïde correspondante. L'articulation du genou présente donc tous les éléments morphologiques qui caractérisent les articulations trochléennes et ainsi se trouve justifiée la place que nous lui avons assignée plus haut dans la nomenclature 2" Fibro-cartilages ou ménisques interarticulaires. — La concordance n'est pourtant pas parfaite entre les deux surfaces articulaires fémorale et tibio- rotulienne : la concavité peu marquée des cavités glénoïdes du tibia s'adapte mal à la convexité beaucoup plus prononcée des condyles fémoraux. En d'autres termes, les condyles sont trop convexes ou bien les cavités glénoïdes. sur lesquelles ils sont destinés à se mouvoir, ne sont pas suflisamment excavées. Pour rétablir l'harmonie, nous voyons se développer, sur chacune des cavités glénoïdes. un fibro-cartilage en forme d'anneau ou plutôt de demi-anneau (lig. 54:2,1 et 'ÎL). dont l'épaisseur va en diminuant de la périphérie au centre, disposition qui a néces- sairement pour conséquence de relever les bords de la cavité sous-jacente et, du même coup, d'en augmenter la pi'ofondeur. a. Caractères communs aux deux fibro-cartilages. — Ces libro-cartilages d'a- grandissement, appelés encore en raison de leur forme cartilages semi-lunaires ou falciformes, nous présentent chacun, outre deux extrémités que nous décrirons tout à l'heure : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; i!" deux circonfé- rences, que l'on distingue en externe et interne. — La face supérieure, concave, se moule sur le condyle correspondant du fémur. — Là face inférieure, à peu près plane, repose sur la cavité glénoïde du tibia. — La circonférence externe ou grande circonférence, très épaisse (tîg. 541, 3 et 4), répond à la périphérie de l'articula- tion. Elle adhère intinn-inent h la capsule fibreuse et aussi aux ligaments latéraux.■m ARTIIROLOGIE sur lotis les points où elle se trouve en contact avec eux. — La circonférence interne ou petite circonférence, concave, fort mince, presque tranchante, regarde le centre de la cavité glénoïde, mais elle ne l'atteint pas : elle en reste séparée d'ordinaire par un intervalle de 6 à 8 millimètres. — La coupe verlico-lransversale des fibro- cartilages semi-lunaires représente un triangle très allongé (flg. 541, 3 et 4). dont la base répond à la grande circonférence, le sommet à la petite. Le cartilage s'avance à la manière d'un coin dans l'angle dièdre {sinus condylo-cubital) que forment, en se juxtaposant, le condyle fémoral et le plateau du tibia. b. Caractères propres à chaque fibro-cartilage. — Les cartilages semi-lunaires se distinguent, comme les cavités glénoïdes auxquelles ils sont annexés, en Fig. 542. Les deux cavités glénoïdes du tibia avec leurs flbro-cartilages semi-lunaires, vues d"en haut. 1, fibi'o-cartilage semi-lunaire interne, avec : 1', son ligament antérieur; 1", son ligament postérieur. — 2, (iliro- eartilage semi-lunaire externe, avec : 2', son ligament antérieur ; 2", son ligament postérieur. — 3, ligament jugal — 4, cavité glénoïde interne. — 5, cavité glénoïde externe. — G, capsule articulaire. — 7, ligament croisé antérieur. — 5. ligament croisé postérieur, avec 8', un faisceau de renforcement provenant de la corne postérieure du tiljro-cartilage externe. — 9, tendon rotulicn. — 10, ligament latéral interne. — 11, ligament latéral externe. — 12. tendon du poplité- externe et interne. — Vexterne décrit un cercle h peu près complet : il est inter- rompu seulement en dedans, au niveau de l'épine, dans une toute petite étendue. On l'a comparé à un O. — Uinterne est également interrompu du ctjté de l'épine, mais sur une étendue beaucoup plus grande : il ne décrit, en eiïet, que les trois quarts ou même les deux tiers d'une circonférence. On l'a comparé à un C. (Gomme moyen mnémotechnique de la forme respective de chacun des deux cartilages semi-lunaires, on pourra retenir le mol do OeCi : Oe, l'externe en forme d"0: Ci. l'interne en forme de C). c. Mode d'insertion. — Somme toute, les deux cartilages semi-lunaires révèlent l'an el l'autre la forme d'un croissant et chacun d'eux nous pi'ésente deux extré- mités ou cornes, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui se dirigent toutes les deux vers l'espace interglénoïdien. C'est par ces deux extrémités que les libro- carlilages se lixent nu tibia, au moyen de trousseaux fibreux qui leur appar- liennont en propre. 1^1' fibro-cartilage externe s'attacho par sa corne antérieure sur la surface trian- gulaife pré-spinale, immédiatement en avant de l'épine et sur le côté externe du:399 ARTICULATION DU CENOU ligament croisé antérieur; par sa corne postérieure, sur le tubercule interne de l'épine du tibia et dans l'espèce de fossette qui sépare ce tubercule interne do l'ex- terne. De cette dernière corne part un faisceau fibreux, ordinairement très déve- loppé (tig. 542,8), qui, se redressant en haut, vient se placer sur la face antérieure du ligament croisé postérieur et remonte, avec ce dernier, jusqu'au condyle inlerne : nous y reviendrons plus loin à propos des ligaments croisés. Je n'ai jamais rencontré, pas plus que Mouret, le faisceau de renforcement, décrit par certains auteurs, que la corne antérieure de notre bbro-cartilage externe enverrait au ligament croisé antérieur. Le fibro-carlilage interne se fixe par sa corne antérieure au rebord antérieur du plateau tibial, immédiatement en avant du ligament croisé antérieur; sa corne pos- térieure s'attache sur la surface rétro-spinale, dans l'espace compris entre le liga- ment croisé postérieur et l'insertion postérieure, ci-dessus décrite, du libro-carti- lage externe. Nous ferons remarquer, en passant, que les ligaments du libro-earti- lage interne sont beaucoup plus faibles que ceux de l'externe. Lesrfei/j; fibro-cariilages sont enfin reliés l'un à l'autre, à leur partie antérieure, à l'aide d'une petite bandelette à direction transversale (fig. 542,3), que l'on désigne indistinctement sous le nom àe ligament transverse ou ligament jugal. Cette ban- delette iibreuse, large de 3 ou 4 millimètres, longue de 4 ou 5 centimètres, est recouverte par une masse cellulo-graisseuse, que nous décrirons plus loin sous le nom de paquet adipeux antérieur du genou. d. Dimensions. — Les dimensions des cartilag(.>s semi-lunaires sont très variables. Ils présentent, en moyenne, de 10 à 12 millimètres de largeur : l'interne est ordinairement un peu plus large qus l'externe. Leur hauteur, mesurée au niveau de la grande circonférence, est de 8 millimètres pour l'externe, de 6 milli- mètres seulement pour l'interne. 3° Moyens d'union. — Les différentes pièces squelettiques qui entrent dans la constitution du genuu sont maintenues en présence : 1° par un ligament capsulaire ou capsule; 2° par six ligaments périphériques, qui renforcent la capsule et que nous distinguerons en ligatnent anterieiir. ligament postérieur, ligainents laté- raux et ligaments croisés. A. LiG-VMENï r,.\psuL.viRE OU c.\PSULE. — La capsule fibreuse du genou revêt ici. comme ailleurs, la forme d'un manchon, dont la circonférence supérieure embras- serait le fémur, la circonférence inférieure l'extrémité supérieure du tibia. — L'insertion fémorale (fig. 539) est très irrégulière. A la partie antérieure de l"arli- culation, tout d'abord, la capsule s'insère dans le creux sus-trochléal, à 10 ou 15 millimètres au-dessus de la gorge de la poulie. Sa ligne d'insertion, se portant ensuite en dehors et en arrière, rase l'extrémité antérieure des deux bords de la poulie et descend ensuite sur la face externe de chaque condyle jusqu'au-dessous (le la tubérosité. Remontant alors en haut et en arrière, elle gagne la face posté- rieure des condyles, contourne cette face postérieure à la manière d'un demi-cercle et arrive ainsi à l'espace intercondylien. Là, au lieu de passer comme un pont d'un condyle à l'autre, elle se réfléchit sur la face profonde de cliacun des condyles et se confond bientôt avec l'extrémité supérieure du ligament croisé cor- respondant. Dans ce long trajet, notre ligne d'insertion capsulaire est constam- ment située à une certaine distance du revêtement cartilagineux. Cette distance, très variable du reste suivant les points que l'on considère, est de 15 à 18 milli- mètres à la partie antérieure de la face externe des condyles, de 5 ou 6 milli-600 ARTHKOLOGIE mètres au niveau des tubérosités, de quelqvies millimètres seulement à la partie postérieure des condyles. — h'insertion tibiale (fig. 540) de la capsule articulaire du genou se fait, en avant, sur le bord antérieur de la sui'face rugueuse pré- spinale. De là, la ligne d'insertion contourne, à la manière d'un demi-cercle, cha- cune des deux cavités glénoïdes et, arrivée à l'espace interglénoïdien, se termine sur les ligaments croisés. Au cours de ce trajet péritibial, la capsule ne s'éloigne guère que de 2 ou 3 millimètres du revêtement cartilagineux. A la partie posté- rieure de la lubérosité externe, cependant, l'insertion capsulaire, située beaucoup plus bas, se fait suivant une ligne oblique qui, de l'espace interglénoïdien, des- cend jusqu'à la tête du péroné. Nous avons, précédemment, comparé la capsule articulaire du genou à un man- chon. Tout en conservant cette comparaison, qui est exacte, il convient d'ajouter que le manchon fibreux est interrompu sur deux points : à sa partie antérieure et à sa partie postéi-ieure. — A sa partie antérieure, tout d'abord, il présente une large fenêtre dans laquelle vient se placer la rotule. Sur le pourtour de cette fenêtre, la capsule s'insère sur la circonférence de la rotule, immédiatement en dehors du revêtement cartilagineux. — A sa partie postérieure, en regard de l'échancrure inteixondylienne, la capsule est interrompue dans toute sa hauteur. Les deux bords qui résultent de cette interruption verticale, le bord interne et le bord externe, se réfléchissent tous les deux en avant, pénètrent dans l'échancrure inter-condy- lienne, y rencontrent bientôt les ligaments croisés et se perdent chacun sur le côté externe du ligament croisé correspondant. — La capsule fibreuse nous présente encore quelques autres solutions de continuité, mais moins importantes, pour le passage d'un certain nombre de bourses séreuses, que nous étudierons plus loin. Au niveau de l'interligne articulaire fémoro-tibial, la capsule du genou adhère intimement à la circonférence externe des fibro-cartilages ou ménisques interarti- culaires, qui la divisent ainsi en deux parties ; l'une inférieure ou soits-méniscale. relativement peu étendue ; l'autre supérieure ou sus-méniscale, beaucoup plus considérable. Il est à noter que la portion située au-dessous des ménisques est plus épaisse que celle située au-dessus. Histologiquement, la capsule fibreuse du genou est constituée en grande partie par des faisceaux de fibres longitudinales, qui descendent directement du fémur sur le tibia ou bien vont du fémur à la rotule et de celle-ci à la partie antérieure du tibia. A ces fibres longitudinales s'ajoutent, en s'entremêlant avec elles, des fibres obliques ou transversales de provenances fort diverses. B. Ligament antéiueuk. — Le ligament antérieur (fig. S43,2), plus connu sous le nom de ligament rotulien, est représenté par un ruban fibreux, à la fois très large, très épais, très résistant, qui s'étend du sommet de la rotule à la tubérosité anté- rieure du tibia. Sa direction, toutefois, n'est pas exactement verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. 11 forme avec l'axe du fémur un angle fortement obtus, dont le sinus regarde le côté externe de l'articulation. Aplati d'avant en arrière et plus large en haut qu'en bas, le ligament rotulien nous offre à considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. — Sa face antérieure ou cutanée répond à l'aponévrose fémorale et à la peau. — Sa face pos- térieure ou articulaire regarde l'articulation. Elle répond, à sa partie inférieure, à une bourse séreuse qui la sépare du tibia : c'est la bourse prétibiale, laquelle facilite le glissement du tendon sur la surface osseuse. Au-dessus de la bourse pré- tibiale, la face postérieure du ligament rotulien est en rapport avec un paquetARTICULATION DU GENOU 601 cellulo-adipeux, que nous désignerons sous le nom de paquet adipeux antérieur du genou. Destiné à combler l'intervalle qui sépare le ligament de la ligne de con- tact des condyles avec le tibia, le paquet adipeux antérieur prend naturellement la forme même de cet intervalle : c'est une sorte de cône, qui répond par sa base au ligament rotulien et à la partie la plus inférieure de la rotule, et par son sommet plus ou moins effdé à la partie anté- rieure de l'espace intercondylien. Il se voit très nettement sur les coupes sagit- tales du genou (fig. 549,11). — Les deux bords du ligament rotulien, min- ces et arrondis, répondent à l'aponé- vrose fémorale. — Sa base s'insère sur le sommet de la rotule. A ce niveau, on constate très nettement la continuité des libres superficielles du tendon avec des fibres de même direction, qui pro- viennent de la face antérieure de la rotule et qui se continuent d'autre part, à la base de cet os, avec le tendon du quadriceps.— Son sommet, ivon- qué, se fixe sur les parties moyenne et inférieure de la tubérosité antérieure du tibia. Le ligament antérieur du genou mesure, en moyenne, 5 ou 6 centi- mètres de longueur. Sa largeur est de 3 centimètres au niveau de sa base, de 2 centimètres à son sommet. Son épais- seur varie de 5 à 6 millimètres. Morphologiquement, le ligament rotulien doit être considéré comme le tendon terminal du muscle quadriceps, qui a été interrompu, à la face anté- rieure du genou, par le développement de la rotule, laquelle, comme nous l'avons vu en ostéologie (p. 338), n'est qu'un os sésamoïde. Fig. 5io. Arliculation du genou, vue antérieure (synoviale injectée au suil'). A, fémur. — B, tibia, avec B', sa tubérosité antérieure. — C, rotule. — D, péroné. I, ligament latéral interne. — 2, ligament latéral externe. — A, ligament rotulien. — 4, 4", ailerons rotuliens interne et externe. — b, 5', fibro-cartilages interne et externe. — 6, c|ua(lriceps, avec 6', expansion quadricipitale. — 7, liga- ment péronéo-tibial antérieur. — 8, synoviale articulaire (portion sus-méniscale), avec : 8', sa portion sous-niéniscale ; 8", son prolongement sous-quadricipilal. — 'J, muscle ten- seur de la synoviale. — 10, tendon du biceps, avec 10', sa bourse séreuse. — 11, tendon du poplité, avec 11', sa bourse séreuse. — 12, les trois tendons de la patte d'oie, avec 12', leur bourse séreuse,. — l'A, paquet adipeux antérieur du genou. — 14, bourse prétibiale. — IS, ligament interosseux de la jambe. — 16, artère tibiale antérieure. — 17, grande anas- tomolique. — 18, 18', articulaires supérieures interne et externe. — 19, 10', articulaires intérieures interne et externe. — 20, récurrente liliiale antérieure. A la partie antérieure de l'articulation du genou, la capsule fibreuse se trouve renfor- cée par une série de plans fibreux, qui sont, on allant des parties superficielles vers les parties profondes, l'aponévrose fémorale, l'ex- pansion (juadricipitale. les ailerons de la rotule ; a. Aponévrose fémorale. — L'aponévrose fémorale recouvre tout le pourtour du genou. — En dedans de la rotule, elle est relativement mince, formée en grande partie par des fibres longitudinales, (.[ai viennent se confondre inférieurenient avec l'expansion fibreuse du muscle couturier. — En dehors de la rotule, elle forme une lame fibreuse beaucoup plus épaisse, repré- sentant en grande partie le tendon du muscle tenseur du fascia lata. Ici encore elle se com- pose de fibres longitudinales, qui se fixent, en bas, sur la tète du péroné et sur la tubérosité 'îxterne du tibia, principalement sur le tubercule de Gerdy. — En avant de la rotule, l'apo- névrose fémorale, extrêmement mince, est représentée par un système de fibres transversales ou arciformes, qui sont surtout très accusées au niveau du tendon rotulien. Ces fibres, en -VNATO.MIE HIM.VINE. T. I, 76ARTHROLOGIE 602 passant en avant du tendon, le refoulent en arrière et. de ce fait, lui font prendre une forme légèrement concave en avant: si l'on vient à les sectionner, le tendon se redresse et, du même coup, sa concavité antérieure disparait (Moi'ret). h. Expansion qiiadricipitale. — Située au-dessous de l'aponévrose fémorale, l'expansion quadri- cipilale est une lame aponévrolique, qui se détache, à sa partie supérieure, du tendon du droit antérieur et des deux vastes (vo}'. Myologie) et qui. de là. descend au-devant du genou jusqu'aux tubérosités du tibia. — Sur le côté externe de la rotule, l'expansion quadricipilale est peu dis- tincte. Elle se confond, en effet, à 10 ou 12 millimètres en dehors de la rotule, avec l'aponévrose fémorale. Elle vient se fixer, comme cette dernière, sur la tubérosité externe du tibia. — Sur le côté interne de la rotule, l'expansion quadricipitalc est beaucoup plus distincte. Elle présente bien encore des connexions avec l'aponévrose fémorale: mais ces connexions sont plus faibles, et l'on peut ordinairement isoler les deux lames en question jusqu'à 'i centimètres du bord interne de la rotule. — Au-devant de la rotule, enfin, l'expansion quadricipitalc passe devant cet os sans lui adhérer : entre elle et la surface osseuse se trouve même une bourse séreuse, soit uniloculaire, soit cloisonnée : nous y reviendrons plus loin. Arrivée au sommet de la rotule, l'expansion fibreuse se confond avec les fibres arciformes. ci-dessus mentionnées, de l'aponé- vrose fémorale. c. Ailerons de la rotule. —• On désigne sous ce nom deux lamelles fibreuses, qui sont situées immédiatement au-dessous de l'expansion quadricipitalc et qui se portent des bords latéraux de la rotule vers les condyles fémoraux. Ils se distinguent en externe et interne. — L'aileron externe (fig. 546,3), très court, difficile à isoler, se détache du bord externe de la rotule. De là, les fibres qui le constituent se portent transversalement en dehors et se confondent plus ou moins, après un trajet de 8 à 10 millimètres, avec l'aponévrose fémorale. •— L'aileron interne (fig. -545,3), beaucoup plus distinct et par conséquent beaucoup plus long, prend naissance sur le bord interne de la rotule. Puis, se dirigeant en dehors, vers la face latérale du condyle interne, il vient se fixer à la fois sur le tubercule du grand adducteur, sur la tubérosité du condyle et sur le ligament interne. —Au sujet des ailerons de la rotule et des divers plans fibreux qui s'éta- lent- au-devant de l'articulation du genou, voyez: Bize. Recherches sur les bourses muqueuses prérotuliennes, Journ. de l'anat.. 189G: Bert et Gaule, Les ailerons de la rotule, Journ. de i'anat., 1901 ; Dieulafé. Les ailerons rotuliens et les ligaments propres de la rotule. Bibliogr. anat., 1902. C, Ligament postérieur. - Le ligament postérieur du genou s'étale sur toute la face postérieure de l'articulation. Il se compose de trois parties : une partie moyenne et deux parties latérales. a. Parties latérales. — Les deux parties latérales, entièrement confondues avec la capsule fibreuse ci-dessus décrite, forment en arrière des condyles deux coques filjreuses, représentant chacune une sorte de segment de sphère à concavité diri- gée en avant : leur face antérieure, excavée et lisse, se moule exactement sur la partie postérieure arrondie des condyles fémoraux; leur face postérieure, con- vexe, répond aux muscles jumeaux, qui prennent sur elle une partie de leurs inser- tions. — La coque fibreuse interne est relativement mince. Elle nous présente d'ordinaire une ouverture circulaire, au niveau de laquelle le jumeau interne repose immédiatement sur le condyle sous-jacent. — La coque fibreuse externe est beaucoup plus épaisse que la précédente. A sa partie centrale se voit assez sou- vent un noyau fibro-cartilagineux ou osseux (fig. 563,9'), qui donne insertion à quelques faisceaux du jumeau externe et qui, pour cette raison, est appelé sésa- moïde du jumeau externe. b. Partie moyenne. — La partie moyenne comprise entre les deux coques préci- tées, répond aux espaces intercondylien et interglénoïdien. Elle est formée par un ensemble fort irrégulier de fibres verticales ou obliques, de longueur variable et s'entre-croisant un peu dans tous les sens. Ces libres sont de deux ordres : les unes sont des expansions des muscles voisins ; les autres sont des filjres propres. — Parmi les premières, nous signalerons avant tout le tendon récurrent du demi-membra- neux (fig, 544, c,) large expansion triangulaire qui se détache du tendon de ce dernier muscle et, de là, se porte obliquement en haut et en dehors pour venir se terminer, en partie sur la coque fibreuse du condyle externe, en partie sur le fémur lui-même dans l'espace compris entre les deux condyles : c'est le ligament poplité603 ARTICULATION DU GENOU oblique des anatomistes allemands. — Les fibres propres vont du fénnur ou de la capsule à l'un ou l'autre des deux os de la jambe. Nous sigalerons, comme appar- tenant aux fibres propres, deux faisceaux, ordinairement assez distincts, qui se détachent, l'un de la téte du péroné, l'autre, de la tubérosité externe du tibia. De là, ils se portent en haut, en convergeant l'un vers l'autre, et viennent se terminer ensemble sur la partie inférieure de la coque fibreuse externe. Ces deux faiscea.ux. faisceau tibial et faisceau péronier, sont l'un et l'autre légèrement concaves En se réunissant par leur extrémité supé- rieure et en se regardant par leur con- cavité, ils forment dans leur ensemble une sorte d'arcade à concavité infé- rieure (fig. 544, 4 et 4') : c'est le liga- ment poplité arqué des anatomistes allemands. Au-dessous de lui passe le muscle poplité. —Quoi qu'il en soit de leur provenance, les libres constitu- tives de la partie moyenne du ligament postérieur ménagent entre elles de nombreux orifices, qui livrent passage à quelques filets nerveux et à des vais- seaux, notamment à l'artère articulaire moyenne ou à ses branches. ligaments latéraux de l'ar- genou se distinguent en Fig. 544. Aiiiculation du genou droit. vue postérieure D. LiG.\MENTS L.\TÉR.\ux. — Au nombre de deux, le> ticulation du interne et externe : a. Ligament latéral interne. — Le ligament latéral interne (fig. 545, 1), aplati et rubané, s'insère en haut sur la tubérosité du condyle interne, immé- diatement au-dessous du tubercule du troisième adducteur. De là, il se porte en bas et un peu en avant et vient se terminer sur la partie la plus élevée de la face interne du tibia, ainsi que sur le bord interne de cet os. .\ssez étroit à son extrémité supé- rieure, il s'élargit en descendant, at- teint son maximum de largeur au ni- veau du ménisque, puis se rétrécit graduellement jusqu'à son insertion tibiale. Il revêt ainsi dans son ensemble la forme d'un triangle, dont la base serait représentée par le bord antérieur. Sa lon- gueur atteint 9 ou 10 centimètres; sa largeur est de 20 à 2o millimètres à sa par- tie moyenne, de 12 à 15 millimètres à son extrémité inférieure. Il est constitué par trois ordres de fibres : 1" des fibres verticales, qui descendent directement du fémur sur le tibia ; elles répondent au bord antérieur du ligament ; 2° des fibres obliques descendantes, qui, partant du fémur, s'éparpillent en éventail, pour se (cavité articulaire injectée au suif). A, fémur. — B, tibia. — G, péroné. — 1, 1', coques (ilireuses interne et externe du ligament postérieur. — 2, Ijsa- nient latéral interne. — 3, ligament latéral externe. — 4, 4', ligament poplité arqué. — o, 5, pai(uet adipeux pos- térieur, remplissant l'espace iutercondylien. — 6, grand adducteur. — 7, jumeau interne, avec 7', sa bourse séreuse. — 8, demi-membraneux, avec : a, son tendon direct ; b, son tendon antérieur; c, son tendon récurrent (ligament poplilé oblique). — 9, plantaire grêle. — 10, jumeau externe. — 11, tendon du biceps. — 12, poplité, reposant sur sa bourse séreuse. — 13, ligament péronéu-libial postérieur. — 14, pro- longement sous-quadricipilal de la synoviale. — 15, artère poplilée. — IG, 10, articulaires supérieures interne et externe. — 17, 17, articulaires inférieures interne et externe. — 18, articulaire moyenne. — 19, tronc tibio-péronier. — 20, tibiale antérieure. — 21, articulaire de la téte du péroné.604 ARTHROLOGIE terminer à la fois sur la capsule et sur le ménisque ; 3° des fibres obliques ascen- dantes, qui, du tibia, remontent vers la capsule et s'y terminent en même temps que sur le ménisque. Envisagé au point de vue de ses rapports, le ligament latéral interne nous offre à considérer deux bords et deux faces. — Son bord postérieur se continue avec la coque condylienne inlerne du ligament postérieur. — Son bord antérieur, assez nettement délimité, l'egarde le liga- ment rotulien, dont il est séparé par un intervalle de 3 centimètres à 3 centimètres et demi . — Sa face su- perficielle est recouverte : 1° en haut, par l'aponévrose fémorale et la peau; en bas, par les tendons des muscles de la patte d'oie, qui le croisent obli- quement et glissent sur elle à l'aide d'une bourse séreuse. — Sa face pro- fonde, enfin, répond successivement, en allant de haut en bas : 1° au con- dyle interne du fémur, dont il est séparé par la synoviale articulaire : 2° au fibro-cartilage semi-lunaire interne, auquel il adhère intime- ment : 3° à la tubéi'osité interne du tibia, au tendon horizontal du muscle demi-membraneux et à l'ar- tère articulaire interne inférieure. b. Ligament latéral externe. — Le ligament latéral externe (fig. 546,1) revêt la forme d'un cordon arrondi ou très légèrement aplati, long de 5 ou 6 centimètres, épais de 4 ou 5 millimètres. Comme on le voit, il diffère beaucoup du précédent et par sa forme et par sa longueur. Il s'attache, en haut, sur la tubérosité du condyle externe du fémur. De là, il se porte en bas et un peu en arrière et vient se fixer à la partie antérieure et externe de la tête du péroné, à 8 à 10 millimètres en avant de l'apophyse styloïde de cet os. On peut considérer au ligament latéral externe, comme à l'interne, deux bords et deux faces. — Son bord antérieur donne naissance à une expansion fibreuse, qui descend obliquement sur le bord externe du fibro-cartilage semi-lunaire coi'respon- dant. — Son bord postérieur est en rapport, dans toute son étendue, avec le tendon du biceps, qui, en bas, l'enveloppe dans une gaine demi-cylindrique : un(> bourse séreuse plus ou moins développée (fig. 546,7') sépare ordinairement, à leur partie inférieure, le tendon et le ligament. — Sa face superficielle l épond à l'aponévrose fémorale. — Sa face profonde recouvre successivement, en allant de haut en bas : 1° le tendon du poplité, dont il est séparé par une bourse séreuse; 2" le fibro- l^'ig. o45. Articulation du genou droit, vu par sa face interne (cavité articulaire injectée au suilj. A, fémur. — B, tibia. —■ C, rotule. — D, fibro-cartilage semi- lunaire interne. — 1, ligament latéral interne. — 2, tendon rotulien, avec 2', bourse prétibiale. — 3, aileron interne de la rotule. — 4, paquet adipeux antérieur. — 5, muscle quadriceps. — C, grand adducteur. — 9, demi-membraneux, avec 7', son tendon antérieur. — S, jumeau interne. — 9, tendon de la patle d'oie, avec 9', sa bourse séreuse. — 10, cul-de-sac sous-quadri- cipilal de la synoviale, avec 10', son muscle tenseur. — 11, artère articulaire supéro-interne. — 12, artère articulaire inféro- interne.605 ARTICULATION DU GENOU cartilage interarticulaire externe ; 3° l'artère articulaire inféro-externe ; 4° enfin, la tnbérosité externe du tibia. Le ligament croisé antérieur 347,5) prend E. Ligaments croisés. —• Les ligaments croisés, improprement appelés ligaments intra-articulaires ou ligaments interosseux, sont profondément situés dans l'échan- crure intercondylienne. On ne peut les apercevoir et bien les étudier qu'à la con- dition de sectionner préalablement le ligament antérieur (flg. 527,5 et 6) ou le ligament postérieur. Aux nom- bre de deux, ces ligaments se dis- tinguent, d'après leur situation res- pective au niveau de leur insertion tibiale , en antérieur et postérieur : a. Ligament croisé antérieur. — {H- naissance, en bas, sui' la partie antéro-interne de l'épine du tibia et sur la surface rugueuse qui est placée en avant de l'épine. Parti de ce point, il se dirige obli- quement en haut, en arrière et en dehors et vient se fixer, par son extrémité supérieure, sur la partie toute postérieure de la face profonde du condyle externe. Cette insertion fémorale se fait suivant une ligne verticale de 1 centimètre de hauteur. b. Ligament croisé postérieur. — Le ligament croisé postérieur (fig. 547,Gj s'insère, en bas, sur la surface plus ou moins ragueiise, excavée en forme d'échancrnre, qui se voit en arrière de l'épine tibiale et qui sé- pare à ce niveau les deux cavités glénoïdes. De là, il se porte oblique- ment en haut, en avant et en dedans, et vient s'attacher, par son extrémité supérieure, sur la partie antérieure de la face profonde du condyle in- terne. Cette insertion fémorale me- sure environ 2 centimètres d'éten- due ; mais, contrairement à celle du ligament croisé antérieur, elle se fuit sui- vant une ligne horizontale. — Nous avons déjà dit plus haut, et nous croyons devoir le rappeler ici, que le ligament croisé postérieur est renforcé dans la grande majorité des cas par un faisceau accessoire (flg. 542,8'), qui prend naissance sur l'extrémité postérieure du fibro-cartilage interarticulaire externe, gagne ensuite la face antérieure du ligament croisé et, finalement, vient se fixer, avec ce dernier, sur la face externe du condyle interne. Ce faisceau accessoire, parfaitement distinct à son origine, se confond ordinairement, au cours de son trajet, avec les faisceaux 16 13 Fig. 540. Aiticulation du genou droit, vu par sa face externe (cavité articulaire injectée au suif). A, fémur. — B. tibia. — C, rotule. — D, péroné. —'■ E, fibro- carlilagc semi-lunaire externe. — i, liïamenl latéral externe. — 2, tendon rotulien, avec 2', bourse prélibiale. — 3, aileron externe de la rotule. — 4, paquet adipeux antérieur. — 5, muscle qua- driceps. — C, jumeau externe. — 7, biceps, avec 7', sa bourse séreuse. — 8, tendon du poplité, avec : S', sa bourse séreuse; 8", bourse séreuse séparant ce tendon du ligament latéral externe. — 9, ligament péronéo-libial antérieur ~ 10, cul-de-sac sous- quadricipital de la synoviale, avec 10', son muscle tenseur. — 11, artère articulaire supéro-externe. — 12, artère articulaire inl'éro-externe. — 1^, artère tibiale antérieure. — 14, artèi'e récurrente tibiale antérieure. — 1.5, artère articidairc de la tète du péroné. — IG, artères périosliques.ARTHROLOGIE 606 correspondants du ligament croisé ; dans certains cas, cependant, il conserve son indépendance jusqu'à son insertion fémorale. Outre ce faisceau accessoire, qui se porte en avant du ligament croisé postérieur et que l'on peut, pour cette raison, appeler faisceau accessoire antérieur, on rencontre parfois un faisceau acces- soire postérieur, qui se détache, comme le précédent, de la corne postérieure du fibro-cartilage interarticulaire externe et d'autre part gagne le condyle externe, en passant, non plus sur la face anté- rieure du ligament croisé posté- rieur, mais sur sa face postérieure (fig. 563,5'). Ce faisceau accessoire postérieur, bien décrit tout récem- ment par Kazzander, peut remplacer le faisceau accessoire antérieur, mais le plus souvent il coexiste avec lui. Dans ce dernier cas, on le voit, notre ligament croisé postérieur, chemine enti'e deux faisceaux de renforce- ment, l'un postérieur, l'aulre anté- rieur, qui s'étendent obliquement de la corne postérieure du llbro-car- tilage externe à la face externe du condyle interne. c. Caractères communs aux deux ligaments croisés. — Il résulte de ce que nous venons de dire touchant la disposition des deux ligaments croisés : 1° que ces deux ligaments présentent chacun une double obli- quité; 2" que la direction de l'un est exactement l'inverse de celle de l'autre ; 3" que les deux ligaments, enfin, s'entre-croisent doublement, dans le sens antéro-postérieur d'a- ■ bord, puis dans le sens transversal. Le nom de ligaments croisés, sous lequel on les désigne, ne saurait donc être mieux justifié. Comme moyen mnémotechnique des insertions respectives des ligaments croisés, l'élève pourra se rappeler les quatre majuscules AEPI, qui sont chacune la première lettre d'un adjectif et que l'on doit lire comme suit : ligament Antérieur allant au condyle Externe ; ligament Postérieur allant au condyle Interne. Envisagés au point de vue de leurs rapports, les deux ligaments croisés entrent réciproquement en contact par leur bord axial, je veux dire par celui de leurs bords qui regarde le centre de l'articulation. Leur bord externe donne insertion, comme nous l'avons vu plus haut (p. 600), à la capsule fibreuse. Leur face anté- rieure ou articulaire est revêtue par la synoviale. Leur face postérieure, exti'a- articulaire, répond à un paquet cellulo-graisseux, simple tissu de remplissage sur lequel nous reviendrons plus loin, à propos de la synoviale. Les ligaments croisés de l'articulation du genou sont l'un et l'autre très forts et Fig. 547. Ligaments croisés, vue antérieure. (L'arliculation a été ouverte en avaiiL, la roUile enlevée et le fémur fortement fléchi sur les os de la jambe). I, condyle interne. — 2, condyle externe. — 3, tibia. — 4, péroné. — .5, ligament croisé antérieur, — 6, ligament croisé postérieur. — 7, ligament adipeux, érigné en haut. — 8, ligament jugal, réséqué à sa partie moyenne. — 9, tendon roiulien, avec y, bourse prétibiale. — 10, ligament latéral externe, coupé eu travers. — 11, tendon du biceps. — 12, ligament péronéo-tibial antérieur.607 ARTICULATION DU GENOU très résistanls. Ils consUtuent, sans conteste, les plus importants de tous les moyens d'union qui relient le fe'mur aux os de la jambe. 4° Synoviale. — La synoviale du genou est à la fois la plus étendue et la plus complexe des séreuses articulaires. Pour en faciliter la description, nous la con- sidérerons successivement en avant, en arrière et sur les côtés : Fi^'. 548, Fig. 549. Fig. 548. — La synoviale du genou injectée au suif, vue latérale externe. i. pi'olongcmenl sous-'|uadrici|)ilal. — 2, ('■U'aiigleniciil au niveau dur|ut'l ce prolongement comniuni(|ue ou se conlinuc a\ec la synoviale ai'liculaire proprement dile. — 3, libro-cartilage semi-lunaire externe. —4, portion sous-méniscale de la synoviale. — ^. ligament latéral externe. — G. tendon du poplité. — 7, prolongement qui accompagne ce muscle. — >>, fente par la(|uelle ce prolongement commuuique avec l'articulation péroiiéo-libiale supérieure. Fig. 549. — Articulation ilu genou (coupe sagittale passant par la partie interne du condyle c.vterne, segment interne de la coupe). (La capsule a été distendue par une injection préalable, puis débarrassée de la matière à injeclion.) A, fémur. — B, tibia. — C, rotule. 1. quadriceps fémoral. — 2, ligament rotulien. — :j, 4, ligaments croisés externe et interne. — .'i, (ibro-cartiiage externe. — 6, ligament antérieur de ce libi'o-cartilagc. — 7, coijue du condyle externe. — 8, partie sus-méniscale de la synoviale. — 8', sa partie sous-méniscale. — '•>, cul-de-sac sous-quadricipital, avec : !)', cloison transversale, nianiuant la limite du cul-de-sac et de la synoviale articulaire ; 9", tenseur de la synoviale. — tO. ligameni adipeux. — 11, paquet adipeux antérieur. — 12, bourse séreuse prétibiale. — 13, ligament transverse. — I i. 1 i', 14", bourses séreuses prérolu- liennes. — 15, expansion ((uadricipitale. — IG, aponévrose superlicielle. — 17. peau. a. Partie antérieure. — En avant (tig. 549), la synoviale prend naissance sur le rebord supérieur de la trochlée fémorale, à la limite du revêtement cartila- gineux. De là, elle se porte en haut et tapisse le creux sus-trocliléal et la face antérieure du fémur dans une étendue verticale de 2, 3, 4, 5 ou 6 centimètres, suivant les sujets. Puis, se réfléchissant en avant et en bas, elle descend le long de la face profonde du quadriceps, et arrive bientôt au boi^d supérieur de la rotule, oit elle s'interrompt. La synoviale du genou envoie donc au-dessous du quadri-608 ARTHROLOGIE ceps, entre ce muscle et le fémur, un long diverticulum en forme de cul-de-sac : il est connu sous le nom de cul-de-sac sous-quadricipilal ou sous-crural. Sur sa partie antéro-supérieure viennent s'attacher un ou deux faisceaux musculaires plus ou moins nettement différenciés, qui jouent à son égard le rôle d'un muscle tenseur et qui ont pour effet de l'attirer en haut toutes les fois que la jambe s'étend sur la cuisse : c'est le muscle sous-crural ou muscle tenseur de la synoviale du genou (fig 549,9"). Envisagé au point de vue de ses relations avec la séreuse articulaire proprement dite, le cul-de-sac sous-quadricipital présente, suivant les cas, les trois modalités anatomiques suivantes : 1° 11 se confond avec la séreuse articulaire, sans ligne de démarcation aucune; 2° il en est séparé par une cloison transversale incomplète et communique encore avec elle par un orifice plus ou moins considérable ; 3° il en est séparé par une cloison transversale complète et constitue, dans ce cas, une bourse séreuse indépendante, destinée à favoriser les glissements du muscle quadriceps ou muscle extenseur de la jambe. La fréquence relative de ces diffé- rentes modalités nous est fournie par les statistiques suivantes. Tillaux, sur 15 genoux examinés à ce sujet, a ren- contré une fois l'indépendance com- plète de la bourse séreuse sous-quadri- cipitale ; dans 7 cas, elle en était séparée seulement par une cloison incomplète en foi™e de diaphragme ; dans les 7 autres, toute trace de cloisonnement avait disparu et la fusion était com- plète entre les deux cavités. Ce chiffre de 1/15, représentant la fréquence rela- tive de l'indépendance de la bourse sous-crurale, me paraît un peu trop élevé : sur 26 articulations que j'ai actuellement sous les yeux, une seule présente cette disposition. Les re- cherches de ScHWARTZ nous apprennent d'autre part, fait qui avait été déjà énoncé par Zoja, que l'indépendance de la bourse sous-quadricipitale est beaucoup plus fréquente chez le fœtus et chez l'enfant. Dès lors, il est tout naturel d'admettre que la bourse en question, analogue en cela à la plupart des bourses sous-musculaires, est primitivement indépendante sur tous les sujets et que ce n'est que plus tard, au cours du développement et sous l'influence des contractions du quadriceps, qu'elle entre en communication avec la séreuse de l'articulation. Ces conclusions à priori sont confirmées par les récentes recherches de MosER : cet anatomiste a toujours vu la bourse sous-quadricipitale se dévelop- per isolément chez l'embryon et rester ainsi isolée jusqu'au dernier temps de la Fig. 550. Ligament adipeux et ligaments alaires. (L'arlieulalion ayant été ouverte à sa partie antérieure par une incision transversale passant un peu au-dessus de la ro- tule, celle-ci a été fortement érignée en bas, en même temps i|ue la cuisse a été fléchie sur la jambe.) 1, troclilée. — 2, condyle interne. — 3, capsule articulaire. — 4, ligament latéral externe. — 5, ligament adipeux, en arrière duquel on a passé un stylet. — 6, 6, ligaments croi- sés. — 7, 7, ligaments alaires droit et gauclie. — S, tendon du quadriceps, érigné en bas. — 9, péroné.ARTICULATIOiN DU GENOU C09 vif intra-utérine, époque à laquelle la cloison intermédiaire se perfore à son centre et établit ainsi une comniuniealion entre les deux cavités séreuses. Nous avons dit plus haut que la synoviale du genou s'interrompait, à la base de la rotule, sur le rebord supérieur du cartilage qui revêt la facette articulaire de cet os. Elle reprend au niveau du rebord inférieur de cette même facette et immé- diatement après, elle rencontre le paquet adipeux antérieur, ci-dessus mentionné (p. 601), qui s'avance à la manière d'un coin entre les surfaces articulaires supé- rieure et inférieure. La séreuse s'étale alors (fig. 549) sur la face supérieure de cette masse cellulo-graisseuse et arrive ainsi sur le tibia, au-di'vant de l'insertion inférieure du ligament croisé antérieur. Dans ce trajet, elle jette une gaine com- plète sur ce cordon grêle, souvent fdiforme, qui prolonge le paquet adipeux, jus- qu'à la partie antérieure de l'échancrure intercondylienne : c'est à ce prolon- gement celluleux, entouré par la séreuse articulaire, qu'on donne le nom, bien impropre du reste, de ligament adipeux (fig. 550, 5). Nous ajouterons, pour en Unir avec la partie antérieure de la synoviale du genou, que cette synoviale forme, de chaque côté de la rotule, deux replis falciformes, saillants dans la cavité arti- ticulaire, que Morris a décrits sous le nom de ligaments alaires. Ils sont très visibles quand, après avoir ouvert l'articulation par sa face antérieure, on ren- verse en bas la rotule, et qu'on fléchit fortement le tibia sur le fémur (fig, 550, 7) : partis des bords latéraux de la rotule, les ligaments alaires se dirigent obli- quement en bas, en arrière et en dedans, pour venir se terminer sur la partie moyenne du ligament adipeux. Le ligamont adipoux présente des variations individuelles fort étendues. Sur certains sujets, il l'ait complètement défaut. Sur d'autres, au contraire, il prend des dimensions insolites et. se développant sui'tout d'avant en arrière, il forme une cloison sagittale qui s'étend depuis la rotule jusqu'aux ligaments croisés. Dans ce dernier cas. on le conçoit, la cavité articulaire se trouve divisée en deux cavités latérales, qui no communiquent l'une avec l'autre qu'à leur partie antéro-supérieure, entre la rotule et la poulie fémorale. Comme l'a fait remarquer depuis long- temps Gegenbaur, ce serait là la disposition primitive. Ce n'est que plus tard, au cours du développement, que la cloison en question se résorbe peu à peu et disparaît presque en entier : seule, sa partie antérieure persiste, et c'est elle qui constitue le ligament adipeux. Cotte forma- tion, on le voit, n'est donc pas un ligament, mais un simple reliquat de la cloison embryon- naire qui sépare à leur partie anti'i'ieure les deux condyles fémoraux, b. Partie postérieure. — En arrière, la synoviale ailiculaire du genou s'ap- plique contre la face antérieure des ligaments croisés, l'uis, se réfléchissant en arrière (iig. 551), elle revêt les deux faces latérales de ces ligaments et atteint bientôt le ligament postérieur de l'articulation. Elle forme ainsi, dans ce trajet antéro-postérieur, deux feuillets qui occupent, l'un le côté interne, l'autre le côté externe des ligaments croisés'. Ces deux feuillets, arrivés sur le ligament postérieur, se réfléchissent l'un et l'autre en dehors (par rapport à l'axe du genou), pour tapisser les parties latérales ou condyliennes de ce dernier ligament et se conti- nuer, sur les côtés, avec les portions latérales de la synoviale. Il résulte de cette disposition (fig. 551) : 1" que la portion médiane ou intercon- dylienne du ligament postérieur n'est pas revêtue par la synoviale ; 2" que la syno- viale ne s'interpose nullement entre les ligaments croisés mais les applique l'un contre l'autre ; 3° que ces ligaments croisés, quelque profonds qu'ils soient, sont réellement situés en dehors de l'articulation et, comme tels, appartiennent aux ligaments périphériques ; on peut arriver sur eux, en effet, à la partie postérieure et médiane de l'articulation, sans intéresser la synoviale. L'espace, irrégulier et anfractueux, qui se trouve compris entre les ligaments croisés, la synoviale et la portion médiane du ligament postérieur est comblé par AN.\TOMIE HUM.\INE, — T. I, 3" EIMT. 77610 ARÏHROLOGIE une masse cellulo-adipeuse (ûg. 544, 5), que nous désignerons sous le nom de paquet adipeux postérieur du genou. C'est, comme le paquet adipeux antérieur, un simple tissu de remplissage. c. Parties latérales. — Sur les côtés, la synoviale, prenant naissance, comme toujours, cà la limite de la surface cartilagineuse, remonte sur les faces latérales des condyles jusqu'à l'insertion supérieure de la capsule fibreuse. Là elle se réflé- chit en bas et tapisse régulièrement la face interne de cette capsule jusqu'au rebord supérieur des flbro-cartilages semi-lunaire.s, sur lequel elle s'insère et où elle s'interrompt. Elle reprend de nou- veau sur le rebord inférieur des flbro-cartilages, descend jusqu'à l'insertion tibiale de la capsule et remonte ensuite le long du tibia, pour venir se terminer sur le pourtour du revêtement cartila- gineux des cavités glénoïdes. Comme on le voit, la synoviale du genou, interrompue au niveau de la circonférence externe des ménisques interarticulaires, est divisée par ces derniers en deux portions : une portion supérieure ou sus-méniscale, représentant la presque totalité de la séreuse; une portion inférieure ou sous- méniscale, beaucoup moins con- sidérable. Cette dernière, sur une articulation injectée au suif, nous apparaît sous la forme d'un bour- relet semi-annulaire de 8 ou 10 millimètres de hauteur (iig. 548,4). d. Prolongements synoviaux. — Outre le prolongement anté- rieur que nous avons signalé au- dessous du quadriceps, la synoviale du genou envoie, à sa partie postérieure, deux autres prolongements : l'un, qui est constant mais très variable dans son étendue, descend plus ou moins bas au-dessous du muscle poplité (fig. 548, 7) ; l'autre s'étale au-dessous du jumeau interne. Ce dernier prolongement de la synoviale (fig. 544, 7') s'échappe par l'ouverture, signalée ci-dessus, qui occupe la partie centrale de la coque condylienne interne ; on le rencontre dans la moitié des cas environ, d'après Guuber. Enfin la synoviale du genou communique, i fois sur JO d'après Lenoih, 1 fois sur 7 d'après Zoj.\, 1 fois sur 11 d'après mes propres recherches, avec la synoviale de l'articulation péronéo-tibiale supérieure. Le prolongement synovial destiné au tendon du poplité se détache de la synoviale sus-ménis- cale à la partie postéro-externe du condyle externe. De là, il se porte en bas et en arrière, croise obliquement la circonlérence externe du ménisque correspondant et, au-dessous do lui, entre en communication avec la synoviale sous-méniscale. Continuant alors son trajet descendant, il longe le côté interne de l'articulation péronéo-tibiale supérieure et s'arrête d'ordinaire à la hau- teur de la partie moyenne de la tète du péroné. C'est à ce niveau que se trouve, quand elle «xiste, la communication de ce prolongement avec l'articulation péronéo-tibiale supérieure. La hauteur du prolongement synovial du poplité est, en moyenne, de 35 à 40 millimètres. Fig. ool. Coupe transversale de l'articulation du genou, rasant la surl'acc cartilagineuse du fémur (genou droit, segment intérieur de la coupe demi-schématique). 1, condyle externe. — 1', condyle inlerne. — 2, rotule, — 3, carti- lage d'encroûtement — 4, 4', ligaments croisés. — 5, ligament laté- ral inlerne. — 6, tendon du poplilé. — 6', ligament latéral externe. — 7, 7', ligament postérieur. — 8, 8', ailerons de la rotule. — 9, paquet c-ellulo-graisseux antérieur.— 10, ligament adipeux, avec 10', son inser- tion au lémur. — 11, synoviale, avec U', intérieur de la cavité séreuse. — 12, repli de la synoviale derrière les ligaments croisés. — 13, artère ])0plili''e. — 14, veine ]ioplitée. — 15, nerl'6ciali(|ue poplilé interne.611 ARTICULATION DU GENOU Fis. 5S2. e. Franges synoviales. — La synoviale du genou est remarquable par le nombre et par les dimensions de ces replis ou appendices qui, sous le nom ge'nérique de franges synoviales, ont pour attribution de combler tous les intervalles que ménagent entre elles, dans certaines attitudes, les surfaces articulaires. Aucune autre articulation ne lui est comparable à cet égard. En arrière et sur les côtés, nous rencontrons quelques replis transversaux, ordinairement peu accusés, qui s'insinuent entre les condyles fémoraux et les fibro-cartilages interarticulaires. Mais c'est en avant, à droite et à gauche de la rotule et au-des- sus du ligament adipeux anté- rieur, que les franges synoviales sont les plus nombreuses et les plus développées. Nous avons déjà signalé plus haut les liga- ments alaires; mais, en dehors d'eux, se dressent presque tou- jours d'autres replis moins impor- tants. Ces replis, très variables aussi par leur orientation et par leur étendue, très variables aussi par leur constitution anatomique, les uns étant formés exclusive- ment par deux feuillets séreux adossés, d'autres par un revête- ment séreux recouvrantdes masses adipeuses plus ou moins considé- rables, nous présentent ce caractère commun qu'ils font saillie dans la cavité arti- culaire et se trouvent situés entre la rotule et la partie correspondante du fémur. J'ai vu dans un cas, un peu en dehors du bord latéral interne de la rotule, un vaste repli semi-lunaire, long de 4 centimètres, haut de 2 centimètres et demi, qui s'interposait entre le condyle interne et la partie correspondante de la rotule. A son centre se voyait un orifice circulaire de 5 ou 6 millimètres de diamètre. 5° Rapports. — L'ensemble desj parties molles qui entourent l'articulation du genou forme deux importantes régions de l'anatomie topographique : en avant, la région fémoro-tibiale antérieure : en arrière, la région féinoro-tibiale posté- rieure, plus connue sous le nom de région poplitée. a. En avant, l'articulation du genou est relativement très superficielle. Outre l'extrémité inférieure du quadriceps crural, qui s'insère sur la base et sur les bords de la rotule, nous ne rencontrons au-devant d'elle que l'aponévrose superfi- cielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. b. En arrière, l'articulation est, au contraire, fortement matelassée par les par- ties molles. Nous y rencontrons, lout d'abord, les quatre groupes musculaires qui circonscrivent le creux poplité, savoir : [° en haut et en dehors, les deux portions (lu biceps crural ; 2° en haut et en dedans, le demi-tendineux, le demi-membraneux, le droit interne et le couturier ; 3° en bas et en dehors, le jumeau externe, le plan- taire grêle et le poplité; 4" en bas et en dedans, le jumeau interne. — L'espace losangique que délimitent ces différents muscles est comblé par une masse cellulo- adipeuse, qui repose directement sur la face postérieure de l'articulation. Dans ce Villosités synoviales de l'articulation du genou sur un supplicié ; l'a.ve conjonctif se détache en clair (Torii- NEU.X).612 AKTHROLÛGiE tissu cellulo-adipeux cheminent de haut en bas des organes importants : i" à la partie la plus profonde de la région, l'artère poplitée ; 2° en arrièi'e et en dehors de l'artère, la veine poplitée ; 3° en dehors et en aiTière de la veine, le nerf scia- tique poplité interne ; 4° en dehors de ce nerf et sur le même plan, le nerf scia- tique poplité externe. Le long de ce paquet vasculo-nerveux se disposent, sur des points divers, trois ou quatre ganglions lymphatiques, — Enfin, sur les différents organes, muscles, vaisseaux et nerfs que nous venons d'énumérer, s'étalent l'apo- névrose superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau, lesquels se conti- 6 i Coupe horizontale du genou droit, passant par la partie inférieure du iemur (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). A, condyle iiilerne. — B. condyle pxleriio. 1, tendon rotulien. — 2, tigamcnt latéral externe. — 3, tendon du poplité, avec 3', la bourse séreuse qui le sépare du ligament latéral externe. — 4, ligament croisé antérieur, avec 4', bourse séreuse. — 5, ligament croisé postérieur, avec 5', son faisceau de renforcement postérieur, provenant de la corne postérieure du cartilage semi-lunaire exlerue. — 0, paquet adipeux antérieur. — 7. pai|uet adipeux postérieur. — S, plantaire grêle. — 9. jumeau externe, avec 9', son sésamoïde. — 10, biceps crural. — 11, lenseurdu fascia lata. — 12. jumeau iulerne. — 13, demi-tendineux. — 14, demi- membraneux. — 15, droit interne. — 10, couturier. «, artère poplitée. — veine poplitée. — c, artères jumelles. — (I. \'ciiie saplièiu^ externe. — d\ racine interne du nerf sapliène externe. — e, nerf sciatic[ue poplité interne. — /', nerf sciatique poplité externe. — /", tronc commun du nerf cutané ])éronier et de la racine externe du nerf saphène externe. — p, veine sapliène externe. — A, tissu cel- lulo-graisseux du creux poplité. — i, aponévrose. —j, tissu cellulaire sous-cutané. — k, peau. nuent, sur les limites latérales de la région poplitée, avec les plans homonymes de la région fémoro-tibiale antérieure. 6' Artères. — Le sang est apporté à l'articulation du genou : 1° par la grande anaslomolique, branche de la fémorale, qui descend entre le vaste interne et le grand adducteur et vient se terminer sur le côté supéro-interne de l'articulation ; 2° par Varliculaire supéro-interne et Varticulaire supéro-exlerne, branches de la poplitée, qui contournent d'arrière en avant l'extrémité inférieure du fémur pourARTICULATION DU GENOU 613 venir se ramifier au-devant de la rotule ; 3" par Y articulaire moyenne, autre branche de la poplitée, qui s'engage, immédiatement après son origine, dans l'échancrure intercondylienne et se distribue en grande partie aux ligaments croi- sés; 4" par y articulaire inféro-interne et Y articulaire inféro-exlerne, autres branches de la poplitée, qui contournent d'arrière en avant les tubérosités corres- pondantes du tibia et, comme les articulaires supérieures, viennent se terminer sur la face antérieure de la rotule ; 5° par la récurrente tibiale antérieure (fig. 543, HQ), branche de la tibiale antérieure, qui, suivant un trajet récurrent, remonte au-devant de l'articulation jusque sur la rotule. Toutes ces artères, J'ar- ticulaire moyenne exceptée, contribuent à former h la face antérieure de la rotule un riche réseau, le réseau prérotulien ou cercle antérieur du genou, d'où s'échap- pent une foule de rameaux et de ramuscules, qui se distribuent aux pailles anté- rieures et latérales de l'articulation (voy. angéiolochî). 7° Nerfs. — Les nerfs, destinés à l'articulation du genou, proviennent de quatre sources différentes : du sciatique poplité interne, du sciatique poplité externe, de l'obturateur et du crural. — Le sciatique poplité interne fournit ordinairement trois rameaux articulaires: l'un suit le trajet de l'artère articulaire moyenne; les deux autres accompagnent les deux artères articulaires internes, la supé- rieure et l'inférieure. — Le sciatique poplité externe fournit également trois rameaux articulaires, qui accompagnent : les deux premiers, les artères articu- laires supéro-externe et inféro-externe ; le troisième, la récurrente tiijiale anté- rieure. — Vobturateur, à la partie inférieure de la cuisse, abandonne un petit filet, qui s'engage avec la fémorale dans l'anneau du troisième adducteur et, arrivé au creux poplité, se perd dans le ligament postérieur de l'articulation. — Le crural envoie à l'articulation du genou deux rameaux : l'un, fourni par le nerf du vaste interne, se distribue au côté interne de l'articulation ; l'autre, fourni par le nerf du vaste interne, se rend à son cùté externe. Il existe fréquemment un troisième l'ameau fourni par le nerf du crural. Bourses séreuses du genou. — L'aitlculation du genou nous pi'(js(3ntij autour d'elle ou dans ï^on voisinage un cerUiin nombre de bourses séreuses, les unes anne.xées auï muscles, les autres indépendantes de toute formation musculaire. a. En avant, outre la bourse sous-quadricipitale, dont il a été question plus haut (p. 608) et sur laquelle il est inutile de revenir, nous rencontrons les bourses prérotuliennes, la bourse prétibialo et la bourse de la patte d'oie. — Les bourses prérotuliennes (fig. 549) se développent comme leur nom l'indique, en avant de la rotule. On les distingue, d'api'ès leur situation, en superficielle, moyenne et profonde. bourse prérotulienne superficielle (14), ordinairement toute petite, est située au-dessous de la peau, dans un dédoublement de fascia superficialis : on la rencontre environ 8 fois sur 10. La bourse prérotulienne moyenne (14') se développe au-dessous de l'aponé- vrose superficielle, entre celle-ci et l'e.tpansion quadricipitale : c'est la plus volumineuse des trois; elle est a peu près constante, presque toujours uniloculaire, de forme arrondie ou ovalaire à grand axe vertical. La bourse prérotulienne profonde (14"), beaucoup moins impoi'tante, occupe l'espace celluleux compris entre l'expansion quadricipitale et la rotule: on la rencontre, comme la superficielle. 7 ou 8 fois sur 10 ; elle est habituellement de petites dimensions, tantôt unilo- culaire, tantôt plus ou moins cloisonnée. Les trois bouises prérotuliennes peuvent conmiuniiiuer entre elles. Toutes les trois peuvent devenir le siège d'un épanchemement liquide et constituei' ainsi l'bygroma du genou. —La bourse prélibiale (fig. 549,12) est située en avant du tibia. Limitée en arrière par l'e.xtrémité supérieui-e de cet os, elle répond, en avant au tendon rotulien, en liaut au paquet adipeux antérieur du genou. — La bourse de la patte d'oie (lîg. 546,9') se développe sur la face interne du tibia, entre cette face interne et les tendons réunis des trois muscles cou- turier, droit interne et demi-tendineux. Cette dernière bourse ne présente que des rapports etoignés avec l'articulation du genou. b. En arrière, dans la région poplitée, nous n'avons que des bourses musculaires. Elles se distinguent, comme les muscles eux-mêmes, en internes et externes. Il n'existe pas de bourses médianes. — L(!s bourses internes sont ordinairement au nombre de trois ; l<>la bourse du jumeau interne (fig. 544,7'), située entre l'insertion supérieure de ce muscle et le condyle interne ; elleARTHROLOGIE 614 communique ordinairement avec la synoviale articulaire (voy. p. 610); 2o la bourse commune du jumeau inlerne et du demi-membraneux, située, comme son nom l'indique, entre le jumeau interne et le tendon du demi-membraneux : indépendante chez les jeunes sujets: elle commu- nique avec l'articulation 1 fois sur 10 chez l'adulte de vingt à quarante ans, 1 fois sur 'o sur les- sujets déplus de quarante ans (Poirier); 3» la bourse propre du demi-membraneux, sHuée un peu au-dessous de la précédente, entre le tendon du demi-membraneu.v et la partie correspon- dante de la tubérosité interne du tibia: elle est dans la grande majorité des cas. entièrement- indépendante. — Les bourses externes, abstraction faite du prolongement, décrit plus haut, qu& la synoviale du genou envoie au-dessous du muscle poplité, sont également au nombre de trois. Ce sont : 1° la bourse du biceps (fig. 546,7'). qui se développe entre le tendon de ce muscle et le ligament latéral externe ; 2» la bourse du ligament externe (fig. 546,8"), située entre la partie supérieure de ce ligament et le tendon du muscle poplité ; 3» la bourse du jumeau externe, qui se développe au-dessous du tendon de ce muscle. Ces trois dernières bourses sont loin d'être constantes et. quand elles existent, elles présentent, dans leur forme et dans leurs- dimensions, des variations individuelles fort étendues. Mouvements. — L'articulation du genou jouit, tout d'abord, des deux mouvements fondamen- taux qui caractérisent les articulations trochléennes : la flexion et l'extension. Elle nous pré- sente, en outre, des mouvements de rotation et d'inclinaison latérale. a. Flexion et extension.— La flexion est un mouvement par lequel la face postérieure de la jambe se rapproche de la face postérieure de la cuisse ; l'extension, un mouvement en sens opposé, par lequel les deux surfaces- précitées s'écartent l'une de l'autre. Ces deux mouvements, du reste, peuvent s'exécuter suivant une triple modalité : soit par le dépla- cement du tibia sur le fémur : soit par le déplacement du fémur sur le tibia ; soit encore par un déplacement simultané des deux os- l'un sur l'autre. D'autre part, les deux mouvements de flexion et d'extension ne sont jamais isolés. L'obser- vation directe démontre nettement : 1» que la- ilexion est constamment liée à une rotation du tibia en dedans ou, ce qui revient au même, à une rotation du fémur en dehors : 2° que- l'extension est liée, de même, à une rotation du tibia en dehors ou du fémur en dedans. La Ilexion et l'extension s'elîectuent autour d'un axe transversal qui passerait à peu près par les deux tubérosités condyliennes, autre- ment dit par les insertions fémorales des liga- ments latéraux et des ligaments croisés: si nous supposons le cas où. la cuisse se meut sur la jambe immobile, les condyles tournent autour de l'axe précité, d'avant en arrière pour la Ilexion, d'arrière en avant pour re.x- tension. Il convient d'ajouter, cependant, que l'axe de rotation n'est pas lixe, mais se déplace au fur et à mesure que s'accomplit le mouve- ment : c'est là une conséquence de la forme même des surfaces condyliennes, qui, comme nous l'avons dit plus haut, ne sont pas régulière ment sphériques, leur rayon de courbure augmentant graduellement d'arrière en avant. Mais cfr n'est pas tout. Les deux condyles ne se contentent pas de rouler sur leurs glènes respectives, comme les deux roues d'un chariot sur le sol. Comme l'ont établi depuis longtemps les frères Weber, ils glissent sur leurs glènes au fur et à mesure que s'effectue le mouvement de roule- ment. Ces deux mouvements, glissement et l'oulement, sont simultanés, et il est à noter que les condyles glissent bien plus qu'ils ne roulent. Le mouvement de glissement des condyles a sa raison d'être dans la disproportion qui existe entre la surface condylienne, qui est relativement très longue, et la glène tibiale qui est beaucoup plus courte. Du reste, il est mis en évidence par l'expérience suivante des frères "V\''EiiER (lig. 554). Ouvrons un genou en extension et marquons deux points a (sur le fémur) et b (sur le tibia) ; par lequel les deux os entrent en contact. Ceci fait, lléchissons le fémur sur le tibia : nous cons- tatons alors (trait rouge de la figure 554) que le point de contact des surfaces articulaires a reculé en b' et, d'autre part, que le point fémoral a est remonté en a'. Or, si nous mesurons la distance Fig. 354. Coupe sagiUale du condylc inlerne et de sa glène pour monlrei' le mode de locomotion du fémur dans la flexion et dans l'extension (modifiée d'après Bucmoni. (Le trait noir indique le fémur en état d'extension; le trait rouge, le fémur à l'état de flexion.) a et II. di'ux ]>oints [liir lesquels le n-inur et le tibia entrent eti .'nni;irl .l;iris I ( ■ \ I ,-tl sitin. — il' cl l>\ les positions nouvelles <|ur pti'iin>'iii l.-s |MMrils [ircritrs .jjiiis la lli'xion. — c, empreinte < nnd vio-i I i,t li|i',-nin'. — (/, (/, ciii'lilaiiir seuii-lunaire.61d ARTICULATION DU GENOU qui sépare b de b' et celle qui sépare a de a, nous obtenons des chiffres qui sont bien différents. Si le condyle s'était contenté de rouler comme le fait la roue d'un chariot sur le plan horizontal qui le supporte, les deux distances seraient exactement égales et, si elles sont inégales, c'est ■que le condyle. tout en roulant, a glissé d'arrière en avant sur la surface tibiale. Au total dans la flexion de la cuisse sur la jambe immobile, les condyles roulent d'avant en arriére, en même temps qu'ils glissent d'arrière en avant, sur les cavités glénoïdes du tibia. De même dans l'extension de la cuisse sur la jambe, les condyles, se mouvant en sens inverse, roulent d'arrière en avant en même temps qu'ils glissent d'avant en arrière. Les mouvements de flexion et d'extension sont très étendus : le chemin parcouru par la jambe on passant de l'extension à la flexion, varie, suivant les cas, de 130 à 160». « L'anqjlitude (lu mouvement de ginglyme, dit Bugnion, est de 130» environ (d'après mes mesures), quand nous l'effectuons lentement par l'action des muscles, nos fléchisseurs, spécialement le demi- lueinbraneux et le biceps fémoral, étant insérés d'une façon trop défavorable pour qu'ils puissent pousser la flexion plus loin. Mais si nous contractons brusquement ces muscles de manière à donner a la jambe une impulsion subite, l'étendue de la flexion augmente, au point rfue le talon vient frapper la lubérosité de l'ischion. La môme chose peut se produire passivement, l'on saisit le pied avec la main pour fléchir complètement le genou, et cela d'autant plus facile- ment que l'on agit dans ce cas sur un bras du levier très long. Il en est de même lorsque nous nous accroupissons à genou sur le sol jusqu'à la rencontre du talon avec l'ischion. L'angle de llexion peut être évalué à ce moment à 150". Sur le cadavre, on obtient une amplitude de 135° et même 160° ». Voyons maintenant ce que deviennent, dans les mouvements de flexion et d'extension, la rotule, les flbro-cartilages semi-lunaires et les ligaments. •— La rotule, intimement reliée au tibia par le ligament rotulien. accompagne ce dernier os dans ses déplacements : glissant le long delà trochlée fémorale, elle s'abaisse dans la flexion et se relève dans l'extension. Dans l'exten- sion normale, le sujet étant debout, la base de la rotule se trouve située au niveau ou un peu au-dessus de la trochlée; dans la flexion extrême, elle l'épond aux condyles par sa partie supé- j'ieure et, par sa partie inférieure, au paquet adipeux antérieur du genou qui la sépare du tibia. — Les fibro-ccvrtilar/es semi-lunaires, ([uand la jambe se met en flexion, glissent sur le tibia d'avant en arrière : il en résulte que la partie antérieure des cavités glénoïdes se dégage du fibro-cartilage correspondant au fur et à mesure que le mouvement s'accomplit. Ce recul des ménisques sur leurs glènes est beaucoup plus prononcé pour l'externe que pour l'interne : BuGNioN a constaté que, dans la llexion extrême, la portion du plateau tibial qui déborde le .ménisque est de 10 à 13 millimètres pour le ménisque externe, de 5 millimètres seulement pour le ménisque interne. Lorsque la j.ambe, après s'être fléchie, revient à sa position d'extension, les ménisques glissent d'arrièi'e en avant sur les cavités glénoïdes et. de nouveau, viennent allleurer le bord antérieur de ces cavités. — Quant aux ligaments, les latéraux se tendent tous les deux dans l'extension et limitent le mouvement : leur action, il faut le reconnaître, est grandement favorisée par la forme même des ménisques qui, en s'interposant entre les condyles et leurs glènes, font l'office de ces cales en forme de coin (Tebrillon) que l'on glisse au-dessous d'un <îorps cylindrique pour l'empêcher de tourner. Dans les mouvements de flexion, le ligament latéral externe se relâche. L'interne, par quelques-uns de ses faisceaux tout au moins, reste toujours tendu ; mais cette tension n'est pas suffisante pour arrêter le mouvement : la llexion est limitée principalement par la tension du muscle quadriceps. En ce qui concerne les deux ligaments croisés, l'antérieur se tend dans la flexion; le postérieur, tendu dans l'extension, reste «ncore tendu dans la flexion. Ces deux ligaments ont surtout pour attributions de limiter les mouvements de rotation. b. Rotation. — La jambe tourne sur la cuisse (ou la cuisse sur la jambe), soit en dedans, soit en dehors : dans la rotation en dedans, la pointe du pied se rapproche du plan médian ; elle s'en ^■loigne, au contraire, dans la rotation en dehors. Ces mouvements de rotation sont ordinaire- ment liés, comme nous l'avons dit plus haut, aux deux mouvements de flexion et d'extension. Mais, outre cette rotation dite combinée, le genou nous présente une rotation indépendante, je •veux dire une rotation qui s'accomplit en dehors des mouvements de flexion et d'extension. Ces mouvements de rotation s'exécutent autour d'un axe vertical, qui passe, non pas par la partie moyenne de l'articulation, mais un peu en dedans de cette partie moyenne, par le tuber- cule interne de l'épine tibiale. il en résulte que les deux tubérosités du tibia (les deux condyles i[uand c'est le fémur qui se meut) se déplacent toutes les deux, mais en sens inverse, l'une se portant en avant tandis que l'autre se porte en arrière, et vice versa. Il en résulte aussi que la tubérosité externe, par suite de la longueur plus considérable de son bras de levier, se déplace davantage que la tubérosité interne. L'anqjlitude des mouvements de rotation présente des variations individuelles fort étendues, et, à ce sujet, il y a lieu de distinguer la rotation volontaire et la rotation passive. La rotation volontaire est celle qu'on imprime soi-même à la jambe par la contraction des muscles rotateui's : elle est ordinairement de 15 à 25». La rotation passive, c'est-à-dire colle que l'on imprime à la jambe d'un autre en la prenant avec les mains et en la faisant tourner autour de la cuisse préala- blement fixée, est beaucoup plus étendue que la rotation produite exclusivement par l'action des muscles ; elle varie de 35 à 40'.616 ARTHROLOGIE Les expériences de Bugnion nous apprennent, à ce sujet, que l'amplitude de la rotation indé- pendante varie beaucoup suivant la position qu'occupe la jambe : nulle dans l'extension, elle grandit rapidement dés le début de la flexion, atteint son maximum entre 40 et 60» de flexion et diminue de nouveau vers la fin de ce mouvement. Dans la flexion complète, elle n'est plus que de 2 à 6°. Dans la rotation du tibia en dedans, les deux ligaments croisés tendent à exagérer leur croise- ment et, en pressant ainsi réciproquement l'un sur l'autre, ils arrêtent le mouvement. Dans la rotation en dehors, les ligaments croisés tendent à se décroiser ; mais le ligament croisé posté- rieur se tend en môme temps que le ligament latéral externe, et ces deux ligaments, ainsi tendus, limitent le mouvement. c. Inclinaison latérale. — Lorsque le fémur est fixé dans un étau et la jambe demi-lléchie. on peut faire exécuter au tibia de légers mouvements d'inclinaison latérale, soit en dedans [incli- naison latérale i7iterne). soit en dehors [inclinaison latérale externe). Ces mouvements de latéralité sont encore bien plus bornés que les mouvemen ts de rotation : les oscillations que l'on peut ainsi imprimer à l'extrémité inférieure du tibia ne dépassent pas en amplitude, dans les conditions ordinaires, 2 centimètres à 2 centimètres et demi. Les mouvements latéraux du tibia sont limités par la tension des ligaments latéraux et des ligaments croisés. Ils diminuent, du reste, au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la demi-flexion : à peine appréciables dans la flexion extrême, ils sont nuls dans l'extension complète. Muscles moteurs. — Les muscles moteurs de l'articulation du genou se divisent naturellement, d'après le iiiouveriient qu'ils déterminent, en fléchisseurs, extenseurs, rotateurs en dehors et rotateurs en dedans : 1» Sont ftécliisseurs : principalement, le biceps et le demi-membraneux; accessoirement, le demi-tendineux, les jumeaux, le poplité. le plantaire grêle, le couturier et le droit interne : 2° Sont extenseurs : le quadriceps (principalement ses trois portions à insertion fémorale) elle tenseur du fascia lata ; 3° Sont rotateurs eti dehors : le long chef et le court chef du biceps ; i" Sont rotateurs en dedans : le demi-membraneux, le poplité et les trois muscles do la patte d'oie (demi-tendineux, droit interne et couturier). Comparés entre eux au point de vue de leur volume et de leur force, les groupes musculaires réciproquement antagonistes sont loin d'être équivalents. Les pesées des frères WcuEn nous apprennent, à cet égard, que le poids des fléchisseurs (sans les jumeaux, le plantaire grêle et le poplité) est de 818 grammes, tandis que les extenseurs pèsent 1 291 grammes ; elles nous appren- nent, d'autre part, que les rotateurs, en dedans pèsent 566 grammes, les rotateurs en dehors 275 grammes seulement. Les extenseurs l'emportent donc sur les fléchisseurs, les rotateurs en dedans sur les rotateurs en dehors. La prédominance des extenseurs sur les fléchisseurs s'explique par ce fait que les extenseurs, quand ils se contractent pour redresser la cuisse sur la jambe, ont à lutter contre le poids du corps, obstacle additionnel qui n'existe pas dans les mouvements de flexion. Quant à la prédomi- nance des rotateurs en dedans et des rotateurs en dehors, elle provient, comme le fait remarquer Bugnion, de ce que la flexion combinée à la rotation en dedans est vraiment le mouvement typique, /labituel, tandis que la rotation en dehoi's est un mouvement exceptionnel. A consulter, au sujet de l'articulation du genou, outre les mémoires indiqués, p. 602: Me\er, Die Meclianili des Kniegelenices, Miiller's Arch., 18.53 ; — Robert, Ueber die Anatoinie u. Meclianik des Kniec/eleniées, Giessen, 1885; — Foucher, Arch. gén. de méd., 1836; Gruber, Die Kniesclileiin- beutel. Prag., 1857 ; — L.^nger, Das Kîiiegelenlt des Mensctien. Sitz. d. K. K. Akad. Wien, 1858 ; — Hueter, Virchow's Arch.. XXVI, p. 484; — Delitzsch, Zur Phi/siol. u. Patliol. des Kniegelenices. Diss. Leipzig, 1870; — Albrecht, Zur Anatornie des Kniegelenices, Deutsch. Zeitschr. f. Chirurg,, '1876; — FicK, Zur Meclianik des Kniegelenices, Arch. f. Anat., 1877 ; —MhvUlicz, Ueber individuelle Formdifferenz am Fémur u. an der Tibia des Menschen mit Beriicksichligung der Statik des Kniegelenices, Arch. f. Anat.. 1878 : — Terrili-on, Nouveaux détails sur l'anal, et la physiol. de l'art, du genou. Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1879: — von Meyek, Der Mechanismus der Kniescheibe, Arch. f. Anat.. 1880; — Ch.^bry, Le mécanisme du saut, Journ. de l'Anat. et delà Piiysiol., 1883; — Poirier, Contrib. à l'anatomie du genou. Progr. méd., 188G; — Du même, Bourses séreuses du genou, Arch. de méd., 1886 : — Br.^une u. Fischer. Die Bewegungen des Knie- gelenlcis nach einer neuer Méthode cm libenden Menschen gernessen, Abh. der sachs. Ges. d. ■Wiss., 1891 ; — Des mêmes, Nachtragl. Notiz iiber das Kniegelenk, Anat. Anz., 1891 ; — Solgkr, Zur Kenntniss des Kniegelenkes. Arch. f. Anat., 1891 ; — Moser, Beitrag zur Kenntniss der Entwich. der Knieschleimbeutel beim Menschen, Schwalbe's Morphol. Arbeiten, 1891 ; — Mouret, Arlicu- laiion du genou. Th. Montpellier, 1892; — Bugnion. Le mécanisjne du genou. Recueil inaug. de l'université de Lausanne, 1892; — Kazz.vnder, Osservezioni suU'anatomia dell'articolazione del ginocchio nelVuomo. Anat. Anzeiger, 1895 ; •— Bernays, Die Entwick. des Kniegelenkes des Menschen Morphol. Jahrb., Bd. IV; —- Higgins, The semilunar fibro-cartilagines and transverse ligament of tlie Imee-joint, Journ. of Anat. and Physiol., 1893. vol. XXIX ; — Du même, The geniculule arti- cular surfaces of fémur and tibia, ibid., 1898. — V^^ilmart, Contribution à l'étude de l'organisa- l'wn et du mécanisme de l'articulation fémoro-tibiale. Soc. roy. des Se. méd. et nat. de Bruxelles,ARTiCULATIONS DES DEUX OS DE LA JAMBE 617 1895;—' Lai'ite-Dupont, Morphol. génér. de l'arllc. du genou. Th. Bordeaux, 1891): — Uianchi, Conirih, alla Morphol. délia articulalio genu, Moiiit. Zool. ilal., l'JOO. S; IV. — Articulation des deux os de la jambe entre eux Le tibia el le péroné s'articulent entre eux sur deux points : \" par leur extre'- mité supérieure, articulation périnéo-tibiale supérieure ; 2° par leur extrémité inférieure, articulation péronéo-tibiale inférieure. Ils s'unissent, en outre, par leur partie moyenne, à l'aide d'un ligament, en forme de membrane, dit ligament interossenx. A. — Articulation PÉROxiio-TiiiiALE supérieure L'articulation péronéo-libiale supérieure, bien différente de son homologue au membi'e supérieur, l'articulation radio-cubitale supérieure, appartient au genic des arthrodies. 1" Surfaces articulaires, — Comme surfaces articulaires nous rencontrons : du côté du tibia, une facelte arrondie, à peu près plane, occupant la partie supé- rieure de la tubérosité externe et regardant obliquement en bas, en dehors et en arrière ; 2" du côté du péroné, une facette similaire, surmontant l'extrémité supé- rieure de cet os et regardant en sens inverse. Ces deux facettes sont revêtues l'une etrauliv d'une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur mesure, en moyenne, de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. 2" Moyens d union. — Les deux surfaces articulaires précitées sont maintenues en présence par une capsule fibreuse, que renforcent deux ligaments, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. — Le ligament antérieur (fig. 555,4), remarquable par sa résistance, est représenté par un ensemble de trousseaux fibreux, qui se dirigent obliquement de haut en bas el de dedans en dehors et qui s'insèrent, d'une part au-devant de la facette articulaire du tibia, d'autre part Ji la partie antérieure de la tète dLi péi'oné. — Le ligament postérieur (fig. 544,13), analogue au précédent, mais plus failjle, s'étend de la partie postérieure de la surface tibiale à la partie correspondante de la tète du péroné. 3" Synoviale. — La synoviale péronéo-tibiale supérieure s'étend du pourtour de la surface tibiale au pourtour de la surface péronière. en tapissant la face interne de la capsule articulaire. Cette synoviale est le plus souvent indépendante. Elle communique avec la synoviale du genou, 1 fois sur 10 seulement, d'après Lenoir. Dans des recherches plus récentes, le professeur Zo.ia a observé cette communica- tion 44 fois sur 118 sujets examinés, soit une proportion de 1 fois sur 7. Je l'ai ren- contrée moi-même 3 fois seulement sur 35 articulations que j'ai examinées à ce sujet, soit une proportion de 1 sur 11. 4' Rapports. — L'articulation péronéo-tibiale supérieure est en rapport : 1* en avant, avec Textrémité supérieure du muscle extenseur commun des orteils; 2" en arrière, avec le poplité el le soléaire, recouverts par le jumeau externe; 3" en dehors, avec le biceps et le long péronier latéral. Nous ajouterons que le nerf scia- tique poplité externe descend sur le coté externe de la tète du péroné et s'y divise en ses deux branches terminales, le musculo-cutam'' et le tibial antérieur. 5" Artères et nerfs. —■ Li's artères de l'ariiculalion péronéo-libiale supérieure .WMOMIE Hl'M.\IXE. l'. I. ÉLUT, 78618 ARTHROLOGIE proviennent en grande partie de la récurrente tibialc antérieure, branche de la tibiale antérieure, et de Tarliculaire inféro-externe, branche de lapoplitée. L'artiuv articulaire de la tète du péroné, cpiand elle existe (voy. Axcéiolcigie), envoie égale- ment des rameaux à la partie postéri(Hiri' de l'articulation. — Les nerfs sont foiii'nis par le sciatique poplité externe. Mouvements. — Dans les concluions physiulogiiiiies ordinaires, l'arliculation péronéo-tibialo supérieure ne jouit que de simples niouvenients de glissement, peu étendus. dirii(;ilemenl appri.'- ciables. B . — A R T I G L" L .\ T I G X P É R 0 X É 0 - T 11! I .\ L E IX F É RI E U R E L'articulation péronéo-tibiale inférieure appartient, comme la précédente, au groupe des arlhrodies. 1" Surfaces articulaires. — Comme surfaces articulaires, die nous présente : 1" du côté du tibia, une facette concave d'avant en arrière, à peu près plane dans le sens vertical ; cette facette revêt la forme d'un triangle dont le sommet, troncjué et arrondi, est dirigé en haut et dont la base, légèrement concave, répond à la mortaise tibio-péronière ; sa largeur, mesurée au niveau de la base, est de :2Û à 22 millimètres; sa hauteur, de 10 à 12 millimètres ; 2° du côté du péroné, une sur- face de mêmes dimensions et inversement configurée, c'est-à-dire à peu près plane de haut en bas, convexe dans le sens antéro-postérieur. Les deux surfaces articu- laires précitées sont revêtues, à l'état frais, par une mince couche de périoste : cette couche est un peu plus épaisse sur le tibia que sur le péroné. 2" Moyens d'union. — Le tibia et le péroné sont maintenus en présence à leur extrémité inférieure par une capsule fibreuse, renforcée en avant, en arrière et en haut, par trois ligaments, que l'on distingue, en raison de leur situation en anté- rieur, postérieur et interosseux. a. Ligament antérieur. — Le ligament antérieur (tîg. So5,4') s'insère par son extrémité interne, au-devant de la facette articulaire du tibia. De là, il se porte obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, pour venir se fixer à la partie antérieure de la malléole péronièi'e. h. Ligament postérieur. — Le ligament postérieur (lig. 5o7,o), très épais et très résistant, se porte, de même, du rebord postérieur de la facette tibiale à la partie postérieure de la malléole péronière. — Le faisceau inférieur de ce ligament mérite une description spéciale. En dehors, il s'insère sur la base de la malléole péronière, à 8 millimètres en avant de la ligne d'insertion des autres faisceaux et un peu au-dessus de la fossette oîi s'attache le ligament péronéo-astragalien postérieur de l'articulation du cou-de-pied. De là, il se porte obliquement en dedans, en haut et en arrière, jusqu'au rebord postérieur du tibia ; puis, s'intlé- chissant en dedans pour devenir horizontal, il longe ce rebord postérieur et s'y insère. On peut le suivre, dans la plupart des cas, jusqu'au voisinage delà malléole interne. Ce faisceau (flg. 5S6, 6), d'un blanc naci'é, remai-quable par son épaisseur et sa résistance, constitue \e ligament <m«soe;'se de quelques auteurs (Quain, JIou- Ris) : il agrandit en arrière la mortaise tibio-péronière et prend pai't ainsi à la constitution de l'articulation tibio-tarsienne. c. Ligament inlerosseux. — Le ligament interosseux (fig. 561), interposé aux deux os comme son nom l'indique, est situé à la partie supérieure de l'articulation Il se compose-d'un ensemble de faisceaux, à la fois très courts et très résistants.(519 A UTU; I LATKiNS DES DEUX (IS DE LA JAMBE qui se portent obliquement du péroné nu tiliia. O extrémité supérieure, par le ligament interosseux de 3" Synoviale — La synoviale de l'articulation péronéo-tiliial faisceaux sont continués, à leur la jambe. inférieure est un simple piolougement delà synoviale tibio-tarsienne. (comme on peut le voii- sui' la figure 561 .:2). qui repré- sente une coupe frontale de la jambe et du pied. Ce prolongement s'insiniu:' entre les deux os dans une étendue verticale de 5 ou 6 millimètres seule- Uieut. .V la synoviale péronéo-tibiale inférieure se trouve annexée une grosse frange que l'on voit ti'ès nette- ment quand on regarde par en bas la mortaise tibio- péronière (5S6. 9). Cette frange synoviale, de colora- tion jaunâtre ou rougeâtre, plus large en ari'ière qu'en avant, occupe les trois quarts postérieui s de l'interligne articulaire. D'autre part, elle adhère au péroné, et l'interligne précité se trouve ainsi situé entre elle et le tibia. Très mobile, la frange péronéo- tibiale remonte dans l'articulation toutes les fois que l'on écarte le péroné du tibia et fait de nouveau saillie quand le péroné revient à sa position de 4 ' Rapports l'ieure l'épond — L'articulation jjéronéo-tibiab' infé- : 1-' à sa partie antérieure, à l'exlen- seur commun des orteils et plus particulièrement au péronier antérieur; 2° à sa partie postérieure, aux tendons accolés des deux péroniers latéraux et, mé- diatement, au nerf saphène externe et à la veine de même nom, qui contournent la malléole sur un plan plus superliciel. 5' Artères et nerfs. — Les artères destinées à l'artieulation pi'ronéo-tibiale inférieure sont fournies par la péi'onière antérieure et par la péronière pos- térieure. A ces rameaux péroniers vient se joindre assez souvent un petit rameau issu de la tibiale anté- rieure ou de la malléolaire externe. —Les nerfs pro- viennent de la même source que ceux qui se rendent à l'articulation du cou-de pied. Ligament interosseu.x; de la jambe, vu par sa face anté- rieure. I, liljia. — 2, péroné. — .3. liganionl inlerossc'ux. — 4, 4', lisanienis anté- rieurs des deux arliculaiions péronéo- liljiales supérieure el inférieure. — b. artère tibiale aniérieure, — 6, péro- nière antérieure. — 7, périostiques pé- ronicres. — 8. malléolaire interne. — II. malléolaire externe. — 10, récurrente tibiale antérieure. — 11, périoslique li- biale. — 12. ostéo-arlieulaire interne. — 13, ostéo-arlieulaire externe. — 14. arliculaire de la tète du péroné. Mouvements. — L'articulation péronéo-tibiale intérieure, comme la supérieure, est peu mobile. Les principaux mou- vements qu'elle nous présente, les seuls peut-être, consistent en des déplacements principaux du péroné qui, alteniati\e- nient. s'écarte du tibia et s'en rapproche. Ces déplacements sont liés aux mouvements de ilexion et d'extension du pied et sont déterminés, non pas par des muscles spéciaux, mais par l'astragale lui-même de la façon suivante. Nous savons que l'astragale est plus large à sa partie antérieure qu'à sa partie posté- rieure : il en resuite naturellement que. dans les mouvements de ilexion du pied, il s'introduit comme un coin entre les deux malléoles, autrement dit. apporte dans la mortaise tibio-péronière une partie ([ui s'élargit graduellement au fur et à mesure que la face dorsale du pied se rapproche de la jambe. Dès lors, si nous supposons (ce qui est vrai, du reste) qu'au début de la flexion la mor/aise libio-pcronière est entièrement comblée par son lenon aslragaiien, il faut de toute620 AUTHUOLOGIE néccssilé que la morlaiso sYUargisse au fur el à mesure ijue s'accuiiiplil la llexiun ilu picil iH que la largeui' du tenon augmente. Eh bien, cet élargissement graduel de la mortaise s'obtient par h; déplacement en dehors de l'extrémité inférieure du péroné : celte extrémité inférieure s'écarte du tibia sous l'action du tenon astragalien qui la repousse : en même temps, les deux ligaments antérieur et postérieur sa tendent et la frange adipeuse, décrite plus haut, remonte dans l'articu- lation pour combler l'espace résultant de l'écartement des deux surfaces articulaires. Lorsque ensuite le pied passe do la flexion à l'extension, les phénomènes inverses se produisent : l'astra- gale oti'rant à la mortaise une partie de plus en plus étroite, l'extrémité inférieure du péroné se rapproche peu à peu de sa facette tibiale et, de nouveau, s'applique contre elle; de leur côté, les ligaments tendus par la flexion, se relâchent et la frange synoviale, chassée en bas par l'ap- plication réciproque des deux surfaces articulaires, vient de nouveau faire saillie dans l'articula- tion tibio-tarsienne. Nous verrons, dans le paragraphe suivant, qu'elle repose alors sur une facette triangulaire, située à la partie postérieure du rebord externe de la poulie astragalienne. C. — LiGAMEXT INTEUOSSEUX DE Lk J.\MBE Comme les deux os de l'avant-bras, les deux, os de la jambe, arliculés par leurs deux extrémités, sont séparés à leur partie moyenne par un intervalle de forme ovalaire, appelé espace interosseux. \ l'état frais, cet espace se trouve comblé par une membrane fibreuse, à laquelle on donne le nom de membrane interosseuse ou de ligament interosseux de la jambe. Ce ligament s'insère, en dedans, stir le bord externe du tibia, en debors à la crête longitudinale (croie inlerosseuse) que l'on voit sur la face interne du péroné. — Sur sa face postérieure viennent s'insérer deux muscles ; le jambier postérieur et le flécliisseur péronicr des orteils. — Sa face antérieure donne, de même, insertion aux muscles jambier antérieur, extenseur commun des orteils el extenseur propre du gros orteil. — Son extrémité supérieure nous présente un large orifice, à travers lequel passe l'artère tibiale antérieure. Cet orilice, comme nous le moiatre la ligure 555, est limité ; en dehors, par le péroné ; en bas, par le boni supérieur, falciforme, du ligament interosseux : en dedans et en liant, par un faisceau ascendant de ce même ligament interosseux, qui longe d'abord le bord externe du tibia, puis s'infléchit en dehors pour venir se fixer sur la tête du péroné. — Son extrémité inférieure est également percée d"un trou, mais d'un trou beaucoup plus petit, pour le passage de l'artère péronière antérieure (fig. 555). Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la membrane inter- osseuse de la jambe est formée en majeure partie par des faisceaux libreax. qui se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du tiliin vers le péroné par conséquent. Sur sa face postérieure, se voient, en outre, quelques faisceaux dirigés en sens inverse et croisant les précédents sous des angles divers. « § V. — A UT I c U I, ATIO N DU t: 0 U - D lî - P I I'I) OU T 1151 0 - T.V R S I K N N'E L'ai'ticulaliun du cou-dc-picd uu ai l iculation lii(it>-lai'si('nn(^ (alleiu. Knôclielge- Icnk, angl. Ankle-joinl), qui l'i'uiiit If pied h lajanibe, appaidienl au genre di's arli- culations trochléennes. Trois os contribuent à la former : du cùlé de la jaiid^e, le tibia f'I le péroné; du côté du pied, le premier os du tarse, Y astragale. 1" Surfaces articulaires. — Des deux surfaces articulaires de rarlieulaiiou tibio- tarsienne, l'une appartient aux deux os de la jambe, l'autre au pied : a. Du côté du pied, la face supérieure de l'astragale, convexe dans le sens antéro- poslérieur, concave transversalement, nous présente une véritable poulie, avec ses621 AUTIC 1;L ATION DU COU-DE-1'IED divers éléments : [" une gorg(\ se dirigeani, comme l'axe du pied, d'avant en arrière et un peu de deliors en dedans; 2° deux versants inégaux, l'un interne plus éiroil, l'autre externe plus large, s'inclinant tous les deux vers la gorge; 3"un bord interne, demi-circulaire, arrondi et mousse; 4" un ])ord externe, également demi- pn'eé'dcnl , plus tranchant et par conséquent plus circulaire, pins élevé que 1(^ accusé . s'élargissant à sa partie poslérienre pour for- mer uni" sorte de facette triangulaire tiès visible sur la figui'c 556 {!)'). La poulie astragalienne est plus lon- gue que large. D'autre part,, sa largeur va en diminuant de sa pallie anh'i'ieure h sa partie postérieure: celle lar- geur, qui mesure en avani :28 h 32 millimèlres, n'est plus l'n arrière que de 23 à 26 millimèlres. L'arc dé- crit par la gorge trochlé- enne, représente environ le liers d'une circonférence de 20 à 25 millimèlres de rayon. l^a surface arl ienlaire de la poulie astragalienne se continue, sur les côtés, avec deuxaul resfaceltes,celles-ci orientées dans le sens sagil- lal, qui occupent, l'une la face interne, l'an!ce la face externe de l'astragale. De ces deux facettes lalc'rales, l'externe, concave de haut en bas, a la forme d'un tri- angle h base supérieure ; Tinlerne, un peu moins éle- vée que l'externe et allon- gée snrtoul d'avant en ar- rière, revêt la foi-me d'ime virgule ilont la tète serait dirigée en avant. A l'état frais, la poulie astragalienne et les deux facettes latérales qui lui font suite sont revêtues, dans loute leur étendue, par une couche de cartilage hyalin. Sur la poulie, cette couche cartilagineuse présenle sa plus grande épaisseur au niveau de la gorge et sur le versant interne, oii elle mesure deux millimètres: son épaisseur, sur le versant externe, n'est que de i°"",5. Vu sur une coupe sagittale, passant par la gorge de la poulie (fig. 563). le revètemeni cartilagineux, très épais à sa partie moyenne, puis Fig. .'jbG. Los siu'laccs articulaires de l'articulation tibio-tarsioimu (côté droit), avec leur collerette capsulaire. IL'.ii ll'enliiliciii. préalablcmenl iajccléo au suif cl dess^cliéc. a ilé ouverte à -,i |iuiiie aulérieurc : puis, la jambe a 6[é l'orlenicnl renversée on arriére.) -\, lilii.i, malléole iulcrne. — B, péroné, malléole exiorne. — C, aslrasale, avi'c -a imiilio e(, ses deux faceltes lalérales. — D, léle du même os, avec sim re\èh'iiiciil carlilajiiueux. 1. raii-- ilr ai l i'-iilairc, avec 1', sa li^ne (riiis<>rl mu osseuse. — -, -\ coucIk' <u|ierlii ii l!,■ .1 ( (lui-lii' |irofonde du liganieul latéral inicrne. — o, ligameni |ii Tiiui n .i-aiii ii aiili'i ieur. — 4, ligament péronéo-calcanéen. — 3, liga- nieul ]irv ■ii-a>ll ag.ilirn postérieur, avec -5', son faisceau ascendant ou tibial. — 6. liganieul postérieur de l'articulation péronéo-llbiale inférieure. — 7, li- gament antérieur de cette même articulation. — s. interligne péronéo-tibial. gro-se frange synoviale, avec 9', la facette triangulaire qui lui eorres- poiiii sur rastragale.ARTHROLOGIE 622 s'atténuanl graduellement vers ses deux extrémités pour finir en une sorte de pointe, revêt dans son ensemble la forme d'un croissant dont la concavité répond au tissu osseux. b. Du côté de la jambe, le tibia et le péroné, solidement articulés entre eux (voy. p. 618) forment une sorte de mortaise, dont la paroi supérieure est constituée par le tibia, les deux parois latérales par les malléoles. — La partie supérieure de la mortaise, représente une surface quadrilatère, un peu plus large à sa partie anté- rieure qu'à sa partie postérieure, concave d'avant en arrière, convexe au contraire dans le sens transversal. Destinée à s'articuler avec la poulie astragalienne, elle nous présente en effet, comme nous l'avons déjà vu en ostéologie (p. 543): 1" à sa partie moyenne, une crête antéi^o-postérieure mousse, qui répond à la gorge de la poulie: 2° de chaque côté de cette crête, deux surfaces légèrement concaves, qui se moulent exactement sur les versants correspondants de cette même poulie. — Quant aux deitx malléoles, elles présentent chacune, sur cette partie de leur pourtour qui regarde l'articulation, une facette à direction verticale : la facette articulaire de la malléole interne, à peu près plane, allongée d'avant en arrière, a la forme d'un triangle à base antérieure; la facette de ki malléole externe, beaucoup plus haute que la précédente, convexe de haut en bas, revêt, elle aussi, la forme d'un triangle, mais d'un triangle à sommet inférieur. Du reste, les deux facettes malléolaires se continuent en haut avec la paroi supérieure de la mortaise, en formant avec cette dernière un angle dièdre, qui est en moyenne de 95" pour la facette interne, de 120° pour l'externe (fig. 561). Ces deux facettes, sur le squelette monté, répondent aux deux facettes latérales de l'astragale. Nous avons vu plus haut que la paroi supérieure de la mortaise tibio-péronière était concave d'avant en arrière pour s'adapter à la poulie astragalienne. Elle appartient, comme cette dernière, à une circonférence de 20 à 30 millimètres de rayon et présente environ le quart ou seulement le cinquième de cette circonférence. Si l'on veut bien se rappeler maintenant que l'arc décrit par la poulie astragalienne en représente envii'on le tiers, on en conclura que la mortaise tibio-péronière est moins étendue dans le sens sagittal que la poulie sous-jacente et, comme corollaire, qu'il y a toujours, quelle que soit l'attitude du pied sur la jambe, une partie de cette poulie qui n'est pas en contact avec le tibia (voy. flg. 563). Nous ferons remarquer encore que la surface articulaire supérieure appartient à un cercle dont le rayon est un peu plus grand que celui de la surface inférieure. Il en résulte que, dans la position normale, le sujet étant debout, un petit intervalle angulaire, rempli par la synovie, sépare en avant et en arrière les deux surfaces articulaires (flg. 563,A). Si l'on met le pied dans la flexion (fig. 563,C), les deux courbes tibiale et astragalienne se superposent à leur partie antérieure, tandis qu'à leur partie supérieure, l'intervalle angulaire précité persiste et s'agrandit. Lorsque au contraire on amène le pied dans l'extension (fig. 563, B), les deux surfaces con- cordent exactement dans toute leur étendue. Tout cela nous indique nettement que la courbe, suivant laquelle se développent les surfaces articulaires, ne représente pas un arc de cercle régulier, mais est réellement constituée par la réunion de plusieurs arcs de cercle de rayons différents. A l'état frais, une couche de cartilage hyalin recouvre dans toute son étendue la mortaise tibio-péronièi'e. Son épaisseur mesure, en moyenne, 2 millimètres sur le tibia, 1 millimètre ou 1 millimètre et demi sur le péroné. 2" Moyens d'union. — La mortaise tibio-péronière et le tenon astragalien qui623 ARTICULATION DU GOU-UE-PIED la comble sont maintenus en présence : 1° par un ligament capsiilaire ou capsule; :2°par deux ligaments latéraux, Tan interne, l'autre externe. A. Ligament c.^p.'sulaire ou capsule. — La capsule fibreuse de l'articulation tibio- tarsienne revêt ici, comme dans les autres diarthroses, la forme d'un manchon, dont la circonférence supé- rieure s'insère sur les deux os de la jambe, la circonférence inférieure sur l'astragale. L'in- sertion supérieure et l'inser- tion inférieure se font l'une et l'autre sur le pourtour des sur- faces articulaires. A la partie antérieure de l'articulation ce- pendant, la ligne d'insertion capsulaire s'éloigne toujours un peu du revêtement cartila- gineux : elle en est séparée par un intervalle de 6 à 8 milli- mètres au niveau du bord an- térieur du tibia, par un inter- valle de 8 à 10 millimètres au niveau du col de l'astragale. La capsule articulaire tibio- tarsienne, très serrée en de- dans et en dehors, sur les points où elle répond aux mal- léoles, est, au contraire, très lâche à sa partie antérieure et à sa partie postérieure. Cette disposition se voit très nette- ment sur des articulations in- jectées au suif (tig. 558 et 559j. A sa partie postérieure , la capsule est renforcée par un certain nombre de faisceaux libreux, verticaux ou obliques, qui s'insèrent, en liant, sur le rebord postérieur de la mor- taise tibio - péronière, en bas sur la face postérieure de l'as- tragale un peu en arrière de la surface articulaire. A sa partie antérieure, elle est doublée de même par d'autres faisceaux qui, du rebord anté- rieur de la mortaise tibio-péronière, descendent sur le col de l'astragale ; on rencontre assez fréquemment un faisceau à direction oblique, parfois très fort, plus large en haut qu'en bas, qui se détache de la partie antérieure de la malléole interne et, de la, se porte sur la partie externe du col de l'astragale. Ces faisceaux de renforcement antérieurs et postérieurs sont toujours très Fig. 557. Ai'ticiilation tibio-tarsionne du côté droit, vue pustérieuie (cavité articulaire injectée de suif). A, tibia, avec A', malléole inlerne. — B, péroné, avec B', malléole exlei'ue. — C, calcauéum. — D, astragale. I, ligament latéral interne. — 2, ligament périnéo-astragalieu posté- rieur, avec i\ son faisceau ascendant ou tibial. — 3, ligameut péroiiéo- calcanéen. — 4, ligament interosseuv de la jambe. — 5, ligament posté- rieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — C, ligament calcanéo- astragalieu externe. — 7, ligament calcanéo-astragalien postérieur. — 8, tendons des péroniers. — 9. tendon du jambier postérieur. — lu, tendon du fléchisseur commun des orteils. — 11, tendon du flécliisseur propre du gros orteil. — 12, plantaire grcle. — 13, tendon d'Achille, avec 13', sa bourse séreuse. — 14, synoviale tibio-tarsienne, injectée au suif.024 ARTHROLOGIK variables par leur nombre, leur direction, leur étendue, leur degré de différen- ciation : s'ils sont assez développés chez certains sujets, ils sont ordinairement très faibles, réduits dans bien des cas à de simples tractus conjonctifs grêles et clairsemés. A ce titre, ils méritent bien peu les noms de ligament antérieur et liga- ment postérieur que leur donnent certains auteurs. La mortaise tibio-péronière et son tenon astragalien se trouvant solidement unis l'une à l'autre par leurs liga- Fig. 558. Articulation tibio-tarsienne du côté droit, vue externe (cavité articulaire injectée au suil'j. A, tibia. — B, péroné, avec B', malléole exlerne. — C, astragale. — D, scaiilioïde. — E, troisiomo cunéifoimc. — F, calcanéum. — G, cuboïdc. — H, cinquième métatarsien. 1, ligament latéral externe, avec : n, son faisceau péronéo-aslragalien antérieur ; ii, son faisceau péronéo-calcanéen ; c, son faisceau péronéo-astragalien postérieur. — 2, ligament interosseux de la jambe. — 3, 3', ligament antérieur cl ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 4, ligament calcanéo-astragalien externe. — 5, ligameni calcauéo-astragalien interosseu\. — G, ligament en \ (pour les autres ligaments de la face dorsale du pied, voyez la figure 308). — 7, plantaire grêle. — 8, tendon d'Achille, avec 8', sa bourse séreuse. — 9, long péronier laléral. — 10, 10', court péronier laléral. - 11, 11', synoviale libio-larsicnnc,injectée au suif. ments latéi\aux, des ligaments antérieur et postérieur ne répondaient à aucun besoin dans le mécanisme de l'arliculnlion : aussi ne se sont-ils pas développés. B. LiGAMEN'ï LATÉiuL EXTEiiiNE. — Le ligament latéral externe (tig. 558,1), situé sur le côté externe de l'articulation, comprend trois faisceaux entièrement indé- pendants, que nous distinguerons, d'après leur situation en antérieur, moyen et postérieur. On les désigne encore, en raison de leurs insertions, sous les noms de ligaments péronéo-astragalien antérieur, péi'onéo-calcanéen et péronéo-astraga- lien postérieur : a. Faisceau antérieur. — Le faisceau antérieui'ou l'gamenlpéronéo-aslragalien625 ARTICULATION DU COU-DE-PIED antérieur {^'vi,. 558, a), aplati, quadrilatère, relativement mince, s'insère d'une part sur le bord antérieur de la malléole externe, d'autre part, sur la face externe de l'astragale, sur cette partie de la face externe qui est placée en avant de sa facette articulaire. b. Faisceau postérieur. — Le faisceau postérieur ou ligament péronéo-astra- galien postérieur (fig. 558, c), rubané comme le précédent, mais beaucoup plus fort, occupe la face postérieure de l'articulation, oii il est très profondément situé au-dessous des tendons péroniers. Il prend naissance, en dehors, dans la fossette rugueuse que présen te à sa partie interne et postérieure la malléole externe. De là, il se dirige en dedans, en suivant un trajet presque horizontal, et vient se fixer sur la face postérieure de l'astragale, immédiatement au-dessous de la poulie. Ses faisceaux les plus longs s'étendent jusqu'à la lèvre externe de la gouttière qui livre passage au tendon du fléchisseur propre du gros orteil. On voit assez fréquemment le ligament péronéo-astragalien postérieur donner naissance, par son bord supé- rieur et tout près de son origine, à un faisceau obliquement ascendant, qui vient se terminer, d'autre part, sur la face postérieure du tibia, à quelques millimètres en dedans de la malléole interne. Ce faisceau, que l'on voit très nettement sur la figure 557 (2'j, croise en diagonale la partie postérieure de la synoviale arlicvdaire. c. Faisceau moyen. — Le faisceau moyen ou ligament péronéo-calcanéen (fig. 558, b), situé entre les deux précédents, est représenté par un cordon aplati, mesurant 3 ou 4 centimètres de long sur 4 ou 5 millimètres de large. Il s'attache en haut, au-devant du sommet de la malléole externe dans une petite échancrure que nous avons signalée en ostéologie. De là, il se porte obliquement en bas et en arrière et vient se fixer sur la face externe du calcanéum, à 15 ou !20 millimètres au-dessus et en arrière du tubercule externe de cet os. Par sa face profonde, le ligament péronéo-calcanéen i^épond au ligament astragalo-calcanéen externe (fig. 558.4), qui suit la même direction, mais qui le déborde un peu en avant. Superficiellement, il est croisé presque à angle droit par les tendons des deux mus- cles péroniers latéraux, ainsi que par la veine et le nei'f saphènes externes. C. LiGAMEXT L.\TÉ«.\L INTERNE. — Le ligament latéral interne (fig. 559,1) occupe, comme son nom l'indique, le côté interne de l'articulation. Il est constitué par deux couches, l'une supertlcielle, l'autre profonde : a. Couche superficielle. — La couche superficielle désignée quelquefois sous le nom de ligament deltoïdien en raison de sa forme triangulaire (en forme de A grec), s'insère en haut sur tout le reliord inférieur de la malléole interne et tout particu- lièrement dans la fossette rugueuse que présente ce bord à sa partie moyenne. De là, les fibres qui les constituent descendent vei's le tarse en s'irradiant à la manière d'un lai'ge éventail, dont la base mesure 5 ou 6 centimètres de longueur. Elles se terminent de la fayon suivante : 1° les fibres postérieures, obliques en bas et en arrière, viennent s'attacher sur ce gros tubercule qui se dresse à la partie la plus reculée delà face interne de l'astragale, immédiatement en dedans de la gouttière du fléchisseur propre du gros orteil ; 2° les fibres antérieures, obliques en bas et en avant, s'insèrent sur la partie interne du col de l'astragale et sur la face supé- rieure du scaphoïde ;. 3° les fibres moyennes, verticalement descendantes, se fixent en grande partie sur la petite apophyse du calcanéum ; les autres, celles qui répon- dent à l'intervalle compris entre cette dernière apophyse et le scaphoïde, ne trou- vant pas de surface osseuse pour y prendre insertion, se fusionnent avec un liga- ment que nous décrirons plus loin (p. 635j, le ligament calcanéo-scaphoïdien ANATO.MIE HUH.VINE. — T. I. .'i'' ÉIUT. 79 IARTHUOLOGIE 026 inférieur. Le ligament deltoïclien forme un tout continu et sa division, admise par certains auteurs, en trois faisceaux distincts, faisceau antérieur, faisceau moyen et faisceau postérieur, qui seraient homologues des faisceaux homonymes du ligament latéi'al externe, cette division, dis-je. ne me paraît nullement justifiée par les faits. b. Couche profonde. — La couche profonde du ligament latéral interne est entièrement masquée par la couche superficielle, sauf à sa partie postérieure, où elle déhorde un peu cette dernière. Pour la mettre à découvert et prendre une Arliculaliiiii tibio-tarsieiinu du côté droit, vue interne (cavité ai'ticulaii'c injectée au suil). A, tibia, avec A', malléole iuterne. — B, péroiii'. — C, aslragaio. — D, scaplioïtli". — E, proiiiior cuiiéil'ormc. — F, calcaniîiim. — fl, premier niétalarsieii. 1, ligament latéral inlenie ou deltoïdicn, avec ses différciUs faisceaux aslragaliens. calcanéens, scaplioVdieus. — 2, liga- ment calcanéo-astragalien posiérieur. — 3, ligament astragalo-scaplioïdicn supérieur. — 4, ligament calcanéo-scaplioï- dien (pour les aulres ligaments de la face dorsale du pied, voyez la figure 508). — 5, plantaire grCle. — (i, tendon d'Acliille, avec (i", sa liourse séreuse. — 7, tendon du janibier posiérieur. — 8, tendon du fléchisseur commun des or- Leils. — 11, tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — 10, tendon du jamhier antérieur, avec sa double inserlion cunecnne et mélalarsienne. — 11, 11', sjnoi iale libio-larsienne, injectée au suif. notion exacte de sa forme et de sa disposition, il convient d'inciser transversale- ment cette dei'nière couche ou bien encore d'ouvrir l'articulation en divisant lon- gitudinalement le tibia et. celle division une fois faite, de jeter les yeux au-dessous de la malléolle interne (fig. 560,5). La couche profonde du ligament nous apparaît alors sous la forme d'un faisceau très court, mais très volumineux et très résistant, qui va de la malléole à l'astragale. Ce faisceau s'insère, en haut, sur le sommet malléolaire immédiatement en dedans des fibres correspondantes de la couche superficielle. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et vient se fixer à627 ARTICULATION UU COU-DE-PIED la face intei'ne de Tastragale, sur toute la portion de cette face interne qui est située au-dessous de la facette articulaire. Vue en couj^e horizontale (fig. 5S6,2'), la couche profonde du ligament latéral interne revêt la forme d'un ovale à grand dia- mètre antéro-posiérieur : sa longueur est de 12 millimètres, sa largeur do 6 milli- mètres. Un int(n'valle linéaire, rempli de tissu conjonctif, très visihle dans la figure 561 (6), la sépare des faisceaux supeiiiciels. J'ai vu. dans un cas, un prolon- gement de la synoviale s'insinuer dans la partie antérieure de cet interstice conjonc- tif, le parcourir dans toute son étendue et venir faire hernie à la partie postérieure de l'articulai ion. Fig. 560. Couche profonde du ligament latéral in- terne do l'articulation tibio-tarsienne. (Lp libia a été sciù dans le sens sagittal et sa moi- lié interne a Ht foi-temcnl renversée en dedans pour liiisser voir le ligament latéral interne par sa face articulaire.) 1, tibia, avec 1', malléole interne. — 2, asiragalc, avec i\ sa tète. — 3, capsule articulaire. — 4, couclie superficielle du liganienl laléral inlerne. — 5, sa coucbe profonde, soulevée sur un stylet. 3' Synoviale. — La synoviale de l'arlicu- lation tibio-tarsienne tapisse régulièrement la surface intérieure de la capsule tibreuse et, arrivée à l'insertion supérieure et infé- rieure de celle-ci, se réfléchit sur l'os pour se terminer exactement h la limite du revête- ment cartilagineux. C'est, comme on l<> voit, la disposition caractéristique de toutes les synoviales articulaires. a. En dedans, la synoviale tibio-tarsienne est bridée par le ligament latéral interne, tout particulièrement par sa couche pro- fonde, à laquelle elle forme une gaine demi- cylindrique (fig. 560,5), faisant saillie dans la cavité articulaire. b. En dehors, elle est bridée, de même, par les faisceaux constitutifs du liga- ment latéral externe. Elle tapisse la face articulaire des deux faisceaux péronéo- astragalien antérieur et péronéo-astragalien postérieur ; mais elle ne présente ordi- nairement aucun rapport de contiguïté avec le faisceau péronéo-calcanéen, qui, de ce fait, se trouve entièrement en dehors de l'articulation. On rencontre assez fré- quemment tm petit prolongement de la synoviale (tig. 557) dans l'angle que forment, en s'écartant l'un de l'autre, le ligament péronéo-calcanéen el le ligament péronéo- astragalien postériear. c. En avant, la synoviale tibio-tarsienne est très lâche et se laisse facilement distendre. Après une injection au suif de la cavité articulaire, elle se projette en avant sous la forme d'un bourrelet transversal, connu sous le nom de cul-de-sac antérieur de la synoviale (fig. 559,11) : sa surface est irrégulière et plus ou moins bosselée par suite de la présence des brides conjonctives ou fibreuses, signalées ci-dessus, qui, à ce niveau, descendent du tibia sur l'astragale. d. En arrière, la synoviale est également Irès lâche et forme, entre les deux malléoles, un nouveau bourrelet transversal (fig. 557,14) ; c'est le cul-de-sac pos- térieur. Je l'ai toujours vu moins développé que l'antérieur. Du reste, comme ce dernier,'il est irrégulièrement bosselé par suite de la présence, à sa surface, des brides oti lamelles fibreuses qui vont du tibia à la face postérieure de l'astragale. Au voisinage de la malléole externe, le cnl-de-sac postérieur de la synoviale envoie pvesque toujours un certain nombre de petits prolongements, de 5 à 8 millimètres de longueur, qui passent, soit au-dessus, soit au-dessous du ligament péronéo-ARTHROLOGIE 628 aslragalien postérieur, ou bien encore traversent les faisceaux constitutifs de ce ligament. Des prolongements analogues se voient aussi, mais plus rarement, sur les autres points du cul-de-sac postérieur. Ils communiquent parfois avec les gaines séreuses des tendons qui croisent la face postérieure de l'articulation, notamment avec celle des péroniers. e. Nous avons déjà vu plus haut fp. 619) h propos de l'articulation péronéo-tibialo inférieure, que la synoviale tibio-tarsienne envoyait un prolongement ascendant entre les deux os qui constituent cette articulation (flg. 561-2j. Nous rappellerons, à ce sujet, que la fente étroite qui livre passage à ce prolongement nous présente, sur sa lèvre ex- terne ou péronière, une frange synoviale, ordinairement très développée (fig. 561, !2'), qui rentre dans l'interligne péro- néo-tibialdansles mouvements de flexion du pied et en sort dans les mouvements d'exten- sion (voy. p. 620). Cette frange, rappelons-le encore, est en rapport, quand le pied est en extension, avec cette petite surface triangulaire qui con- tinue en arrière le bord externe de la poulie astragalienne. 4" Rapports. — L'articula- tion du coLi-de-pied, comme son homologue au membre supérieur, rarticulation du poignet, est en rapport par sa surface extérieure avec une série de tendons qui, de la jambe,descendentversle pied. Nous les examinerons séparé- ment sur la face antérieure et sur la face postérieure : a. Sur la face antérieure, tout d'abord, nous rencontrons successivement, en allant de dedans en dehors : i" le jambier antérieur, qui, obli- quant un peu en dedans, vient s'insérer sur le premier cunéiforme et le premier métatarsien ; 2° l'extenseur propre du gros orteil, qui se dirige vers le premier orteil ; 3° l'extenseur commun des orteils, qui vient se terminer sur les quatre derniers orteils; 4° le péronier antérieur, qui, obliquant un peu en dehors, vient se fixer à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. Tous ces muscles glis- Fig. 561. Coupe frontale de l'articulation tibio-tarsienne droite (sujet congelé, segment antérieur de la coupe). A, tibia, avec A', malléole iiiLcnio. — B, péroné (malléole externe). — C, astragale. — D, calcanéum. 1, interligne de l'arliculalion tibio-tarsienne. — 2, interligne péronéo- tibial, avec ii', frange synoviale. — 3, articulation calcanéo-astraga- licnne interne. — 4, arliculation calcanéo-astragalienne externe. — 5, 5', couche superlicielle et couclic profonde du ligament latéral interne. — 0, paquet cellulo-adipeux séparant les deux couches. — 7, ligament calcanéo-aslragalien inlerosseux. — 8, court péronier latéral. — 9, long- péronier latéral. — 10, jambier antérieur. — 11, fléchisseur commun des orteils. — 12, llécliisscur propre du gros orteil. — 13, 13', muscles de la l'égion planlaire. — 14, vaisseaux plantaires. — 15, tissu cellulaire sous-cutané du talon.— 10, muscles de la région antérieure de la jambe.629 ARTICULATION DU GOU-DE-PIED A sent au-devant de l'articulation à l'aide de bourses séreuses que nous décrirons plus loin (voy. Myologie). Entre l'extenseur propre et l'extenseur commun cheminent le nerf libial antérieur et l'artère tibiale antérieure, flanquée de ses deux veines. Sur ces différentes formations s'étalent le ligament annulaire antérieur du tai'sc, le tissu cellulaire sous-cutané et enfin la peau, au-dessous de laquelle cheminent la veine saphène interne et les divisions du nerf musculo-cutané. b. Sur la face postérieure et, en allant, comme précé- « demment de dedans en dehors, ; •: nous trouvons, directement ap- pliqués contre l'articulation : le jambier postérieur ; 2° le long fléchisseur commun des orteils; 3° l'extenseur propre du gros orteil ; 4° les deux péro- niers latéraux, accolés l'un à l'autre. De ces cinq muscles, les deux derniers, s'infléchis- sant en avant et en dehors, se portent sur la face externe du calcanéum ; les trois autres, obliquant en dedans, gagnent la gouttière calcanéenne in- terne et, de là, la région plan- taire. Avec les muscles fléchis- seurs cheminent le nerf tibial postérieur, l'artère libiale pos- térieure et ses deux veines satellites. Tous ces muscles rétro - articulaires possèdent, comme les muscles pré-articu- laires, des bourses séreuses qui favorisent leur glissement ; nous les décrirons plus loin (voy. Myologie). En arrière des muscles précités, nous trou- vons successivement (flg. 56i!j l'aponévrose profonde, une couche fort épaisse de tissu ci'llulo-adipeux, le tendon d'A- chille portant sur son côté in- ti'rne le tendon du plantaire grêle, la veine et le nerf saphènt peu en dehors du tendon d'Achille, l'aponévrose sous-cutané, et enfin la peau. L C Fig. bai. Coupe horizontale du cou-do-pied droit, passant par les deu.v malléoles (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). A, asli'a.ïalc. — B, libia imalléolc iiilcnie), avec B', un IVagnieiil de sa partie poslérieure iiiléressé par la coupe. — C. péroué (malléole exterue). 1, jamliicr aniérieur. — 2, esleuseur propre du gros orteil — :j, eslenseur commun des orleils. — 4. pérouier antérieur. — 5. jambier |i03térieur. — 6, flochisseur commun des orteils. — 7. fléchisseur propre du gros orteil. — S, plantaire grêle. — 9, tendon d'Achille. — 10, long péronier latéral. — tl, court péronier latéral. «, vaisseaux et nerf libiaux antérieurs. — 0, vaisseaux et nerf tibiaux postérieurs. — c, arlère et veine malléolaires internes. — d, veine saplicno interne. — t', veine sapliène externe. — f, nerf sapliène externe. — 7, )/', branche interne et branche externe du nerf museulo-culané. — //, aponé\ l'Ose superlicielle. — f, aponévrose iirofonde. externes placés un uperlicielle, le tissu cellulaire 5 'Artères. —Toutes les artères (et elles sont nombretises) qui cheminent sur le pourtour du cou-de-pied abandonnent des rameaux à l'articulation. — En avant, la tibiale antérieure fournit deux ou trois artérioles. qui se distribuent à la partie antérieure de la capsule. Di^ son côté, la malléolaire interne envoie de fins rameauxARTHROLOGIE 630 aux faisceaux antérieurs du ligament dcltoïdien. La malléolaire externe et la péro- nière "antérieure fournissent, de même, quelques rameaux à la partie antérieure et externe de l'articulation. — En arrière, la tibialc postérieure, en descendant vers la région plantaire, abandonne une ou deux petites branches, qui abordent l'articulation h la partie postérieure et inférieure de la malléole interne. La péro- nière postérieure, à son tour, fournit un rameau, qui pénètre dans l'articulation au voisinage du ligament péronéo-astragalien postérieur. 6° Nerfs. — Les nerfs destinés à l'articidation du cou-de-pied proviennent : 1° pour le plan antérieur, du saphène interne et de la branche de bifurcation externe du tibial antérieur: 2" pour le plan postérieur, du tibial postérieur. Mouvements. — Envisagé au point do vue de sa mobilité sur la jambo, le pied exécute avant lout li's deux mouvements fondamentaux des articulations trochléennes, la flexion et l'extension. 11 possède, en outre, mais dans des conditions mécaniques toutes spéciales, des mouvements d'adduction, d'abduction, de circumduction et de l'otation. a. Flexion et e.rfension. — La flexion est le mouvement par lequel la face dorsale du pied se l-ig. 3IÎ3. L'ai'liciiliiliou libio-Ursioinie, \ ne sur une i'Oll|io sagitUile : A, tiaiis la posilioii debout ; B, le pied élani daus l'exlensioii ; C, le pied élant dans la llexion. l, libia. — 2. itstra^ale. — ;i. cul-de-sao antérieur et cul-de-sac postérieur de la synoviale tibio-tarsienne. — 'k liLiauienl calcanéo-astra^alien interosseux. rapproche de la face antérieure de la jambo : l'extension, celui par lequel elle s'en écarte. L'angle dièdre que forment en avant le pied et la jambe, angle qui est environ de 90" dans la station verticale, diminue dans le premier cas. augmente dans le second. Ces deux mouvements fondamentaux de l'articulation tibio-tarsienne s'elTectuent autour d'un axe transversal, qui passe naturellement par le centre de courbure de la poulie astragalienne, c'est-à-dire à 20 ou 2.5 millimètres au-dessous du point culminant de cette poulie ou, ce qui revient au iiiéme. à G ou 8 millimètres au-dessus de la face inférieure de l'astragale. Il est à remarquer, cependant, que l'a.xe en question n'est pas exactement transversal, mais légèrement oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. 11 en résulte que le plan dans lequel se meut le pied n'est ims tout à fait parallèle au plan médian. Quoi qu'il on soit de cette obliquité, qui est toujours légère, la poulie astragalienne, dans les mouvements de llexion, glisse d'avant en arrière sur la mortaise tibio-péronière : les faisceaux postérieurs des ligaments latéraux se tendent et limitent la flexion, à moins qu'ils ne soient assez extensibles pour permettre au col de l'astragale de venir lieurter le rebord antérieur du tibia, auquel cas le nouvement est naturellement limité par la rencontre des deux surfaces osseuses. Dans l'extension, la poulie astragalienne glisse encore sur la mortaise tibio-péronière. mais en sens inverse, c'est-à-dire d'arrière en avant : les faisceaux antérieurs des ligaments latéraux se tendent et limitent le mouvement, à moins que celui-ci se poursuive jusqu'à ce (ju'arrive le contact do l'astragale avec le rebord ])ostérieur du tibia. Nous avons déjà indiqué, à propos de l'articulation péronéo-tibiale inférieure, quel était le jeu de celte articulation dans les mouvements de llexion et d'extension du pied. Nous n'y reviomliims pas ici (voy. p. 619). En passant de la plus grande flexion à l'extension extrême, le pied dec rit un arc de cercle de 70 à 80°. b. Adduction et abduction. — L'adduction est un mouvement par lequel la pointe du pied (gros orteil) se porto en dedans et se rapproche de la ligne médiane; l'abduction, un mouvement par lequel elle se porte en dehors, en s'écartant de cette même ligne médiane. Dans ces deux mouvements, le pied tourne autour d'un axe vertical passant par la facette latérale externe de l'astragale. 11 est à peine besoin de faire remarquer que le talon se déplace en même temps quuAUTICLILATIONS DU PIED 631 la pûiiilo du pieiJ, mais en sons inverse, se portant en dehors dans Tadduction et en dedans dans l'abdiiclion. L'arc que décrit la pointe du gros orteil, en passant de l'abduction à l'adduction, est, do o5 à 45°. L'observation sur le vivant démontre nettement que les mouvements de latéralité ilu pied ne sont pas isolés, mais se combinent toujours plus ou moins avec les mouvements de rotation : c'est ainsi que l'adduction s'accompagne toujours d'un mouvement de rotation en dedans et qu'à l'abduction se trouve constamment lié un mouvement plus ou moins accusé de rotation en dehors. c. Circiimdticlion. — La circumduction résulte, ici comme dans toutes les articulations qui présentent ce genre de mouvement, de l'e.vécution successive des quatre mouvements pi'écédents : tlexion, adduction, extension et abduction. Le centre de ces mouvements étant placé au niveau de l'articulation tibio-tarsicnne, les deux portions du pied qui se trouvent en avant et en arrière do ce contre (portion prétibialc et portion rétro-tibiale) engendrent chacune une sorte de cône, dont le sommet commun répond à l'astragale et dont les bases sont représentées par les cercles que décrivent simultanément et en sens inverse, d'une part la pointe du pied, d'autre part l'ex- trémité postérieure du talon. d. Rûla/ion. — La rotation du pied se l'ait on dedans ou on dehors. La rotatii;in on dedans est un mouvement par lequel le bord interne du pied s'élève, dirigeant sa face plantaire vers le plan médian du corps : la rotation en dehors, un mouvement par lequel le bord externe du pied s'élève, dirigeant en dehors cette môme face plantaire. Ces deux mouvements s'effectuent, comme on le voit, autour d'un axe antéro-postérieur. Dans la description, qui précède, des mouvements que présente l'articulation tibio-tarsionne, nous avons constamment supposé que la jambe restait fixe et que. seul, le pied se déplaçait. Mais il est à remarquer que ces mouvements peuvent s'accomplir suivant une modalité inverso, je veux dire par déplacement de la jambe sur un pied immobile. Le mécanisme est le même, avec cette différence que c est la mortaise tibio-péroniore c{ui se meut maintenant sur le tenon astra- galien. Nous ferons une deuxième remarque, c'est que. si la flexion et l'extension sont poui- l'articulation tibio-tarsienne des mouvements fondamentaux, il n'en est pas de même de l'abduc- tion, de l'adduction et de la rotation. Ces derniers mouvements, il faut bien le reconnaître, sont extrêmement limités dans l'articulation du cou-de-pied, si tant est qu'ils y existent dans les conditions normales. Ils se passent surtout dans les articulations du tarse : c'est ainsi que l'ad- duction et l'abduction ont pour siège à peu près exclusif l'articulation du calcanéum avec l'astra- gale, que les mouvements de rotation, soit en dehors, soit en dedans, s'accomplissent à la fois dans cette dernière articulation et dans l'articulation médio-tarsienne. Toutefois, comme l'articu- lation du cou-de-pied n'est pas complètement étrangère à ces mouvements, nous avons cru devoir dans le présent paragraphe les mentionner et les définir. Pour la même raison, nous allons indiquer pour chacun d'eux, et cela une fois pour toutes, les différents muscles qui les produisent. Muscles moteurs. — Los muscles moteurs du pied sur la jambe se distinguent, suivant les niouvoments qu'ils déterminent, en fléchisseurs, extenseurs, adducteurs et rotateurs en dedans- abducteurs et rotateurs en dehors : 1° Fléchisseurs : le jambier antérieur, l'extenseur commun des orteils, l'extenseur propre du gros orteil ; 2" Extenseurs : les jumeaux, le soléaire. le plantaire grêle, le jambier postérieur, le long fléchis, seur commun des orteils, le long iléchisseur du gros orteil, les péroniers latéraux ; 3» Adducteurs et rotateurs en dedans : le jambier antérieur, le jambier postérieur, l'extenseur propre du gros orteil ; i" Abducteurs et rotateurs en dehors : le long péronier latéral, le court péronier latéral, l'ex- fcnseur commun des orteils. ■ A consulter, au sujet de l'articulation du pied avec la jambe : Aebv, Das Talolaisalgetenk des Menschen und der Primaten, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883. — Meveh, Studien iitjer Mechanis- mus des Fusses in normalen und ahnormen Verhdltnisse, Jena, 1883. — Aubuthnot-Lane, The movements of tlie antile-joint, Journ. of Anat. and Physiol., 1888. vol. XXIII, p. 408: — Thompson (A.), Tlie influence of posture on tlie forme of tke articular surfaces of tlie tifjia and astragalus in the différent races of man and higher apes. Journ. of Anat. and Phys.. t. X.Klll, 1889. et Note additionnelle sur le même sujet, ibid., t. XXIV. 1890. I VI. — Articulations intrinsichues du pied Les articulations du pied se divisent en sept groupes, savoir : 1° l'articulation des deux os de la première rangée du tarse entre eux ou articulation astragalo- calcanéenne ; 2° l'articulation de la première rangée du tarse avec la seconde, ou articulation médio-tarsienne ; 3° les articulations des cinq os de la deuxième rangée du tarse entre eux : 4° les articulations du larse avec le métatarse ou arti-632 ARTIIROLOGIE ticulations tarso-mélatarsiennes ; 5° les articulations des métatarsiens entre eux ou articulations intermétatarsiennes ; 6° les articulations des métatarsiens avec les phalanges ou articiUations métatarso-phalangiennes ; 7° enfin, les articulations des phalanges entre elles ou articulations interphalangiennes. A. — Articulation astragalo-calcanéenne L'articulation astragalo-calcanéenne, encore appelée articulation sous-astraga- lienne, unit la face supérieure du calcanéum à la face inférieure de l'astragale. C'est une double arthrodie. 1° Surfaces articulaires. — Chacun des deux os nous présente, ainsi que nous l'avons vu en ostéologie fp. 3o"2 et ooo), deux facettes articulaires, que l'on distingue en antéro-interne et postéi'o-externe. — La facette postéro-externe (fig. 564, 1 et 1'), examinée sur le calcanéum, revêt une forme ovalaire, à grand axe dirigé obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant : h peu près plane dans le sens antéro-poslé- rieur, elle est légèrement convexe dans le sens transversal et représente ainsi un seg- ment de cylindre plein. Sur l'astragale, la facette postéro-externe a une forme à peu près analogue : légèrement excavée suivant son grand axe, elle représente un segment de cylindre creux, se moulant assez exacte- ment sur le segment de cylindre plein que forme la facette calcanéenne correspondante. — La facette antéro-interne (fig. o64, 2 et 2' ), de même forme pour les deux os, est une facette oblongue, dont le grand axe se dirige obliquement, comme pour la facette précé- dente, d'arrière en avant et de dedans en dehors : concave sur le calcanéum, elle est, au contraire, légèrement convexe sur l'as- tragale. Sur l'astragale, comme sur le calcanéum, la facette antéro-interne et la facette postéro- externe sont séparées l'une de l'autre par une rainure profonde et fortement rugueuse, dirigée obliquement comme les facettes elles-mêmes, relativement étroite à sa partie interne, fort large au contraire à son extrémité externe : c'est la rainure astragalienne pour l'astragale, la rainure calcanéenne pour le calcanéum. Quand les deux os sont en place, la rainure astragalienne et la rainure calcanéenne forment par leur ensemble une excavation pi'ofonde, une sorte de tunnel, que l'on désigne sous le nom de creux calcanéo-astragalien ou de sinus du tarse. Grâce à cette disposition, les deux-groupes de facettes articulaires précitées sont entière- ment séparés l'un de l'autre et il existe réellement, entre l'astragale et le cal- canéum, deux articulations distinctes, l'une postérieure, l'autre antérieure. De ces Fig. S64. L'ai'ticulation astragalo-calcanéenne ou- verte, pour montrer les surfaces articu- laires. A, asU-agale ix-m orsé ou dehors. — B, calcanéum en place : 1. sa facelle aiiLéi-o-iiilenie, coiTcspoudaiU à la l'acelle 1' de l'asU'asale. — -1, sa faceUe posléro- exlerne. correspoudaiit à la faceUe 2' de l'aslragale. — 3. siuus du tarse. — 4, têle de l'asU^agale. avec : 4'. sa zone scaphoïdienue ; 4", sa zone eu rapport avec le ligament scaplioïdien inférieur. — 5, 3", liga- ment astragalo-calcanéen postérieur. — (i. ligament astragalo-calcanéen externe. — 7, 7', ligament in- lerosseux. — 8, ligauieat péronéo-astragalien posté- rieur. — 9. ligament péronéo-calcanéeu. — 10. facette pour le cuboïde. — 11, scaplioïde. — 12, ligament en Y. — 13, ligament calcanéo-scaplioïdien inférieur.633 ARTICULATIONS DU PIED deux aiiiculalions, la première est indépendante; la seconde se confond avec l'articulation astragalo-scaphoïdienne, que nous étudierons plus loin. A l'état frais, les facettes articulaires de l'astragale et du calcanéum sont recou- vertes dans toute leur étendue par une couche de cartilage hyalin, dont l'épaisseur mesure en moyenne 2 millimètres. La surl'ace articulaire antéro-int(?rne du calcanéum est souvent divisée en deux facettes secon- daires, l'une postérieure, l'autre antérieure. Ces deux facettes, quand elles existent, sont séparées par un espace rugueux, dont les dimensions varient le plus souvent de 1 à G millimètres et sur lequel vient s'insérer une partie des fibres du ligament calcanéo-scaphoïdien. — Les chiffres suivants nous indiquent ijuelle est la fréquence d'une pareille disposition : sur 21 calcanéums appartenant au pied droit, je l'ai observée 6 fois, soit une proportion de :28,5 p. 100 : sur 29 calca- néums gauches, je l'ai notée 14 fois, soit une proportion de 48 p. 100. — La duplicité de la facette antéro-interne est donc beaucoup plus fréquente à gauciie qu'à droite. — Au total, cette duplicité se rencontre 20 l'ois sur 50 cas, soit une proportion de 40 p. 100. 2" Moyens d'union. — Trois ligaments maintiennent en présence l'astragale et le calcanéum: i" un ligament interosseux ; 2" deux, ligaments périphériques, l'un externe, l'autre postérieur. a. Ligament calcanéo-aslragalien interosseux. — Le ligament calcanéo-aslra- galien interosseux (lig. 561,7 et 564,7j, le plus fort des trois, le véritable ligament de l'articulation astragalo-calcanéenne, occupe le sinus du tarse. Il se compose de faisceaux aplatis, entremêlés de graisse, qui s'étendent, les uns verticalement, les autres obliquement, de la rainure calcanéenne à la rainure astragalienne. Ces fais- ceaux, très courts à la partie interne du ligament, là où les deux os sont à peine écartés l'un de l'autre, s'allongent ensuite graduellement au fur et à mesure que la hauteur du sinus augmente. D'autre part, ils se disposent sur deux plans : un plan postérieur, moins développé et plus faible, qui se dresse immédiatement en avant de l'articulation calcanéo-astragalienne postérieure ; un plan antérieur, beaucoup plus important, qui se trouve situé immédiatement en arrière de l'articulation cal- canéo-astragalienne antérieure. L'intervalle qui sépare ces deux plans libreux est comblé par de la graisse : on y rencontre assez souvent une petite bourse séreuse. b. Ligament calcanéo-astragalien externe. — Le ligament calcanéo-astragalien externe (lig. 558,4) est représenté par un faisceau, ordinairement très faible, tantôt aplati et rubané, tantôt cylindro'ide, qui se porte obliquement de la face exteiMie de l'astragale à la face externe du calcanéum. Gomme nous le montre la figure préci- tée (558), il suit une direction à peu près parallèle à celle du ligament péronéo- calcanéen de l'articulation tibio-tarsienne, lequel toutefois se trouve placé sur un plan un peu plus postérieur. c. Ligament calcanéo-astragalien postérieur. — Le ligament calcanéo-astraga- lien postérieur (fig. 557,7), aplati et mince, de forme quadrilatère, s'insère en haut, sur le tubercule qui limite en dehors la gouttière du long fléchisseur propre du pouce, en bas sur la partie correspondante de la face supérieure du calcanéum. 3" Synoviales. — L'articulation astragalo-calcanéenne possède deux synoviales distinctes : l'une pour l'arthrodie postéro-externe, l'autre pour l'arthrodie antéro- interne. La première, comme l'articulation à laquelle elle appartient, est indé- pendante; la seconde se confond avec la synoviale de l'articulation astragalo- scapho'idienne. 4" Artères. — Les artères de l'articulation astragalo-calcanéenne sont fournies : 1° par la tibiale postérieure et par ses deux branches de bifurcation, les artères plantaires ; 'i" par la dorsale du tarse ; 3° par la péronière. ANATOMIE HUMAINE. — T. I, .l» ÉDIT. 80ARTHROLOGIE 634 5° Nerfs. — Les nerfs proviennent de deux sources : 1° de la branche externe dit tibial antérieur ; t° du tibial postérieur ou de ses branches de bifurcation. Mouvements. — L'articulation sous-astragalienne est le siège principal des mouvements d'ad- duction, d'abduction et de rotation du pied sur la jambe ou, plus exactement, sur l'astragale intimement uni à la mortaise péronéo-tibiale. Nous avons déjà, à propos de l'articulation du cou- de-pied, défini ces différents mouvements (voy. p. 630). Muscles moteurs. — Voy. p. 631. A consulter, Mouestin, Le l/gameni inlerosseux de L'articulation calcanéo-astragaliennc, Bull- Soc, anat., 1894. p. 1017. B. — AUTICULATION M É D 10 - T .\ R SI EN N E OU A B T I C U L .\ T1 0 N DE CHOPAUT L'articulation médio-tarsienne, plus connue en chirui'gie sous le nom ctarlicula- iion de Choparl, unit la première rangée du Fig. 565. Articulation médio-tarsienne du côté droit ; les surfaces articulaires, avec leur collerette ligamenteuse. (L'articulation a élé ouverle par sa face dorsale et les deux ran- gées osseuses qui la constituent fortement écartées l'une de l'autre.) A, aslragale. — B, calcanéum. — C, seaphoïde. — D, cuboïde. 1,1'. portion dorsale et jiorlinn plantaire de la capsule arliculaire. — 2, ligament calcanéo-culpo'i'dieii supérieur. — :î, 3', faisceau cu- bo'i'dien et faisceau scaphoïdien du ligament en Y. — 4, ligament calcanéo-scapho'idien inférieur. — 5, ligament astragalo-scapho'idien supérieur. — 6, tendon du jambier postérieur. tarse à la deuxième rangée. Elle s'étend transversalement du bord externe du pied à son bord in- terne. Quatre os la constituent : du côté de la première rangée, l'astragale et le calcanéum ; du côté de la deuxième rangée, le seaphoïde et le cuboïde. Lorsque ces quatre os sont en place, l'as- tragale répond à la face posté- rieure du seaphoïde, le calcanéum h la face postérieure du cu- boïde. L'articulation médio-tar- sienne comprend donc deux arti- culations distinctes (fig: 565) :. l'une interne oti astragalo-sca- phoïdienne ; l'autre externe ou caleanéo-cuboi'dienne. La pre- mière est une énarthrose, la se- conde appartient au genre des articulations par emboîtement ré- ciproque. 1° Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont natu- rellement bien différentes, sui- vant qu'on envisage l'énartlirose ou l'articulation par emboitement réciproque. Nous les examinerons séparément pour chacune de ces articulations : ,1. AiiTicuLAïioN CALCAiNiio-GUBOïDiENNE. — Pour l'articulatiou calcanéo-cubo'i- dienne, la face antérieure du calcanéum nous présente une facette verticale, un peu plus haute que large, concave de haut en bas et de dedans en dehors, légèrement convexe dans le sens contraire. A cette facette calcanéenne, le cubo'ïde oppose une surface inversement configurée, c'est-à-dire convexe de haut en bas et de dedans en dehors, concave dans l'autre sens ; son extrémité inférieure se prolonge en basARTICULATIONS DU PIED 635 en dedans, comme nous l'avons vu en ostéologie, sous la forme d'une saillie, plus ou moins prononcée suivant les sujets, que l'on désigne sous le nom d'apo- physe pyramidale du cuboïde. B. Articulation astuagalo-scaphoïdienne, fibro-cartilage d'agrandissement sca- PHOÏDIEN. — Pour l'articulation astragalo-scaphoïdienne, l'asti^agale nous présente une tète oblongue, à grand axe dirigé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans ; elle se continue en bas avec la facette antéro-interne de la face inférieure. Le scaphoïde, à son tour, nous offre sur sa face postérieure une cavité glénoïde. également oblongue et inclinée dans le même sens : cette cavité, moins étendue qu'il ne le faudrait pour recevoir la tète de l'astragale, se trouve agrandie en bas et en arrière par un fibro-cartilage, qui s'étend horizontalement du bord inférieur de la facette articulaire du scaphoïde à la petite apo- physe du calcanéiim. Ce fibro-cartilage d'agran- dissement, que l'on décrit d'ordinaire sous le nom de ligament calcanéo-scapho'/dien inférieur, occupe tout l'intervalle qui sépare le scapboïde de la petite apophyse du calcanéum. Il sert ainsi de trait d'union entre les deux articulalions astra- galo-scaphoïdienne et astragalo-calcanéenne in- terne, lesquelles ne constituent en réalité qu'une seule et même articulation, dont les différentes parties portent des noms différents. Comme l'espace qu'il remplit, le ligament calca- néo-scaphoïdien inférieur (fig. 566,6) revêt la forme d'un trianglt». Son sommet, dirigé en dehors, répond au coté interne de la grande apophyse du calcanéum. Sa base, encore appelée bord in- terne, s'épaissit considérablement par suite de l'apparition à son niveau d'une couche de carti- lage ; rappelons en passant que sur ce bord interne vient se fixer un certain nombre des fais- ceaux moyens du ligament latéral interne de l'ar- ticulation du cou-de-pied (voy. p. 62o;. Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament calcanéo-scaphoïdien se compose de deux parties : l'une, interne, fibro-cartilagineuse ; l'autre, externe, dépourvue de cartilage et formée par des faisceaux ligamenteux d'aspect nacré et Irès résistants. Ces faisceaux, bien visibles surtout quand on regarde l'articulation par sa face inférieure (tîg. 567,6 et 6'), se détachent de la petite apophyse du calcanéum. De là, ils se portent en avant et en dedans. i'n rayonnant à la manière d'un large éventail : les antérieurs viennent se fixera Ja face inférieure du scaphoïde ; les autres, affectant une direction transversale, se portent vers la partie fibro-cartilagineuse du ligament calcanéo-scaphoïdien et remontent ensuite jusqu'à la malléole tibiale, en se confondant avec le ligament latéral interne du cou-de-pied. J'ai presque toujours rencontré, entre les faisceaux ligamenteux que je viens de décrire, une ou deux fissures à travers lesquelles s'in- sinue un peloton adipeux qui va faire saillie sous la séreuse articulaire. Fig. 566. Articulation niédio-tarsienni'. \ uo par sa l'ace supérieure, l'astragale étant enlevé. 1, i'acollc |iosli'TO-exlerne du calcanùuni. — 2, l aiiuii o diluée t'ii avant de celle facello et donnant inserlion à 3, ligament interos- seux calcanéo-astragalieii. — 4, facette anléro-interne du calcanéum. — 3, cavité glénoïde du scaphoïde. — C, ligament calca- néo-scaphoïdien, avec 6', sa portion fibro- carlilagineuse. — 7, scaphoïde. — 8, cuboïde. — 9, ligament en Y, avec 9', son faisceau scaphoïriien et 9", son faisceau cuboïdien. — 10, tubercule externe du calcanéum. — 11, Ion- don du janibier postérieur, érigné en dedans.ARTHROLOGIE 636 û)0 2° Moyens d'union. — Comme moj'cns d'union de l'articulation médio-tarsienne. nous j i'nconti-ons : 1° des ligaments propres à Ténarthrose astragalo-scaphoïdienne : des lignmenis propres à l'articiilnlion calcanéo-cuboïdienne ; 3° un ligann-nl commun aux deux articulations. A. Ligaments propres a l'arïiculatiox ASTRAGALO-scAPiioïDiENNE. — L'articulatlon astragalo-scaphoïdienne possède deux li- gaments qui lui appartiennent en propre, savoir : 1° Un ligament aslragalo-scaphoïdien supérieur (fig. 568), ruban fibreux large cl mince, qui s'étend de la partie supé- rieure du col de l'astragale au bord supé- rieur du scaphoïde ; 2° Un ligament calcanéo-scapho'idien inférietir (fig. 567,6), qui n'est autre que le fibro-cartilage d'agrandissement ci-des- sus décrit (p. 635) à propos des surfaces articulaires. B. Ligaments propres a l"articulatio.\ CALCANÉO-CUBOÏDIENNE. — L'articulal ioH calcanéo-cuboïdienne nous présente de même deux ligaments , l'un supérieur, l'autre inf('rieur : a. Ligament calcanéo-cubo'idien supé- rieur. — Le ligament calcanéo-cubo'idien supérieur ou dorsal (fig. o6T,4), aplali, mince , peu résistant, se porte du bord supérieur de la facette calcanéenne, à la face dorsale du cuboïde. 11 est constitué par un ensemble de petits faisceaux à direction parallèle, séparés çà et là par des interstices h travers lesquels se voit la synoviale. b. Ligament calcaneo-cuboidien infé- rieur. — Le ligament calcanéo-cubo'idien ou plantaire, bien différent du précédent, est remarquable à la fois par son étendue, son épaisseur et sa résistance, qui lui ont valu le nom, parfaitement justifié du reste, de grand ligament de la plante. Il prend naissance en arrière sur la face inférieure du calcanéum, en avant des deux tubérosités. De là, il se porte en avant et se divise en deux feuillets superpo- sés, l'un superficiel ou inférieur, l'autre profond ou supérieur. — Le fetiillet stcper- ficiel (lig. o67.5) se dirige d'arrière en avant sous la forme d'un long ruban, cons- titué par des faisceaux nacrés et à peu près parallèles. Arrivé au cubo'ïde, il se fixe solidement sur la saillie de cet os. Puis, continuant son trajet, il passe comme I, Fig. 567. Ligaments plantaires l'ossi.' luljcrosil*' (lu calcnn^'uni. - pclile apopliysf r luborosilé. gouUicres des fléchisseur iiienl calcanéo-cuboïdion pi'ol'oiid de ce ligament lielile tlii calcanéum. — .3, 4, astragale. — 5, liga- inférieur. avec .'!>", faisceau 0, ligament calcanéo-scaplioï- <lien inférieur, avec C, sa porlion filn'o-carlilagineuse. — 7, lendoii du jambier postérieur et son s:>samoïde, érignés en dedans et en avant ; 7', ligament reliant ce tendon an troisième ciméiforme. — 8, 8', coupe d une lamelle libreuse allant de la petite apophyse du calcanénni el de la partie profonde de la gouttière du tléchisseur eonnnini au sésamoïde du jambier po"-l(''rieur. — 9, tendon du jambier antérieur. — lu. tendon du long péronier la- téral, avec 10', son sésamoïde ; 10'', son insertion au premier métatarsien et au ju'einier cunéiforme. — 11, tendon du court péronier. — 12, tendon d'origine du court fléclii-seur du petit orteil. — 12' tendon d'origine di' l'alidueleur du gros orteil. — lo. ligament allant du scaplio'ide au cnbo'iile. — 14, ligament unissant le sca- pho'ide au second cunéiforme et au second métatarsien. — IS, ligament unissant le scapho'ide au premier cu- néiforme. — l(i, ligament reliant le premier cunéifcu'uie au premier métatarsien. — 16, ligament oblique allant du premier cunéiforme au deuxième nu'latarsien. — 17, ligament unissant le prender et le deuxième cu- néiformes. — IS, ligamenis inlei luélalarsiens plantaires.637 ARTICULATIONS DU PIRI) un pont sur la goullière osseuse où glisse le tendon du long péroniev latéral et vient se terniiner, par trois ou quatre digitations divergentes, sur l'extrémilé postérieure des trois ou quatre derniers métatarsiens. — Le feuillet profond ffig. 567.5') est moins long que le précédent : mais, par contre, il est plus large et le dé])orde à la fois en dedans et en dehors. Parti de la face inférieure du calca- néiun. il se porte en avant, en s'élargissant à la manière d'un éventail, et vient se fixer sur toute la portion de la face inférieure du cuboïde qui se trouve placée en arrière de la tubérosité. C. Lii;amk.n't commun aux ruîux ahticulaïions (Liuament ex Yj. — Indépi'udain- nient des quatre ligaments que nous venons de décrire et qui appartiennent en propre, les deux pi'eniiers h l'articulation astragalo-scaphoïdienne. les deux autres à Tarlieulnl ion calcaïu'o-cuboïdienne. il existe un cinquième ligament, le liga- ment en Y ou ligament en V. qui est commun à ces deux articulations. Ce liga- ment (lig. 5()6.9). qu'on appelle parfois en médecine opératoire la clef de Varticu- lalion médio-tarsienne. s'insère en arrière sur la pàrlie la plus anl(''rieure de la face supéj'ieure du calcan(''uui. dans l'angle dièdre que forme cette face avec le côté externe de la tète de l'astragale. De là. il se dirige en avant et se bifurque, peu après son origine {type en Y), quelquefois dès son origine [type en M), en deux faisceaux divergents : un faisceau interne (9'), qui se porte à la partie supéro-externe du scaplioïde ; un faisceau externe (9") qui vient se fixer à la face dorsale du cuboïde. Les noms de ligament en Y. de ligament en V. sous lesquels on le désigne, sont parfaitement justifii's. comme on le voit, par la disposition anatoiuique. 3" Synoviales. — Il existe pour l'articulation mi'dio-larsieune deux synoviales distinctes : l'une ex.ti'riie. pour l'articulation calcanéo-cuboïdienne : l'autre interne, pour l'articulation astragalo-scaphoïdienne. La première (lig. 574,8) est indépen- dante : la deuxième (hg. 574.6) se confond, comme nous l'avons déjà vu plus haut, avec la synoviale de l'articulation astragalo-calcanéenne interne. 4"'Ar"téres. — Les artères de l'articulation médio-larsienne proviennent : 1'^' pour la face supérieure ou dorsale, des artères dorsales du larse et du métatarse, branches de la tibiale antérieure: la tibiale antérieure fournit aussi directenuMit quelques rameaux à Fartieulalion as|ragato-scaphoïdienne : 2° pour la face infé- rieure ou plantaire, delà ])lantaire interne et de la plantaire externe, branches de la tibiale postérieure. 5'"'Nerfs. — l..es nei'fs l'iiiaueut, pour la pluparl. de lu brandie exlei'ue du liljial antéi ieiii'. Li's autres proviennent du musculo-culané (branche du sciatique poplité externe) ou du ])laulaire exierne (branche du tibial postérieur). Mouvements. — L'ai-liculalioa niédio-tai'sieniiL' pDisèdc tous iiiouveiueiils qui caraetéiiscut les diui l 11 ruses : la flexion et l'extension, l'adduction et l'abduction, la rotation en dedans et la rotation en deliors. Ces dillérents mouvements, que nous avons déjà indiqués à propos de l'arti- culatioii tibio-tarsionne |voy. celte articulation, p. 630), sont limités par la résistance des liga- ments qui enliiurent l'articulation. (Voy. Vuichow (H.). Lfeti. die Gelenlie der Fu.sswiirzel, Arch. 1'. Anat. u. Physiol.. 1S9'.): Do.\rrz. Die Mecl,-ani/,- der Fusswiirzel. Di^sert. Beilin. l'.)0;5. Muscles moteurs. — Vuy p. 6:il. C. — .VltTlCLILAÏIO.XS DES (tS DE LA DEUXIÈME R A N (1É E DU T A 1! S E ENTRE EUX (le groupe d'ai'tieulal idus cuuipreiid : 1" l'articulai ion du scaplioïde avec le CLiboïde: "2" rartieiilal ion du scaphoïde avec les trois cunéiformes; 3" les arlieula-ARTHROLOGIE 638 arliculation du cuboïde avec le 1 l'oisii'iin' lions des trois cunéiformes entre eux ; 4 cunéiforme. 1" Articulation scaphoïdo cuboïdienne. L'articulation du scapboïde avec le culioi'de, arliculalion scap/iotdo-cuboïdienne. est une arthrodie. A. Surfaces articulaires. — Elle a pour surfaces articulaires : 1° du côté du sca- phoîde, une petite facette plane, occupant l'extrémité externe de l'os et se continuant, à sa partie anté- rieure, avec la facette, beaucoup plus grande, par laquelle le sca- phoïde s'unit au troisième cunéi- forme; 2° du eôlé du cuboïde, une facette analogue, située h la paiiir la plus reculée de la face interne de cet os, se continuant de menu-. îi sa partie antérieure, avec la facette par laquelle ce dernier os s'arlicide avec le troisième cunéiforme. Ces deux facettes sont revêtues l'une el l'autre par une couche de cartilage hyalin. B. Moyens d'umox. — Au iionibiv de trois, les ligaments qui main- tiennent en présence le scaphoïde' et le cuboïde se distinguent en dor- sal, plantaire et interosseux. — Le ligament dorsal (fig. 568) se porte transversalement de la partie supé- rieure et externe du scapboïde à la partie supérieure et interne de la face dorsale du cuboïde. — Le liga- ment plantaire (fig. 576,13) s'étend, de même, du bord inférieur du sca- pboïde à la face plantaire du cu- boïde. — Le ligament tnterosseux (fig. 572), très court et très résistant, unit l'une à l'autre, en dehors des facettes articulaires, les surfaces adjacentes des deux os. Les facettes articulaires ci-dessus décrites peuvent faire défaut. Les trois ligaments scaphoïdo-cuboïdiens n'en existent pas moins, avec la disposition anatomique que nous venons de leur assigner. C. SiNoviALE. — Une petite synoviale, prolongement ascendant de la synoviale scaphoïdo-cunéenne (fig. 572), sépare le scapboïde du cuboïde. 2' Articulations scaphoïdo-cunéennes. — Le scapboïde s'articule avec les trois cunéiformes, articulations ncapho'ido-cunéennes, en formant trois aillirodies : IV K JL Fig. 068. Ligaments de la face dorsale du pied C, scaphoïde A, calcanéum. — B, astragale Ijoïde. — E, premiei' cunéiforme. — I, II, lU, IV, V, premier, deuxième U'oisième, qualriènie et ciniiuièmc métatarsiens. '.ligament latéral interne du cou-de-pied, avec : a, sa couche superlicielle ; b, sa couche profonde. — 2, ligament latéral externe du cou-de-pied, avec : a, son faisceau péronéo-astragalieu antérieur ; 6, son faisceau péronéo-calcanéen ; c, son faisceau liéronéo-astragalien postérieur. — 3, ligament calcanéo-astraga- iien externe. — 4, ligament calcanéo-cuboïdien supérieur. — .S, ligament en Y. — 6, ligament scaiihoïdo-cintren inlerne. — 7, ligament allant du premier cunéil'oi-iin' au lucniii'f im-lalar- sicn. — 8, ligament allant du cuboïde au eiii(|uieitie mt-lalarsieu. — 'J. 9. ligament inlcrmétalarsien. — lu, court |iéronier latéral. — 11, jambier antérieur. (l'oiu' les autres ligaments dorsaux rcprésenlés dans celle figure, voyez le le\te).ARTICULATIONS DU PIED 039 .4. Surfaces articulaires. — Chacun des trois cunéiformes nous présente, ù sa partie postérieure, une facette verticale de forme triangulaire et à peu près plane. Le scaphoïde, à son tour, nous offre, sur sa face antérieure, une large surface articulaire que deux crêtes verticales, légèrement concaves en dehors, divisent en trois facettes plus petites, toutes les trois planes et triangulaires. De ces trois facettes, l'interne répond au premier cunéiforme, la moyenne au deuxième cunéi- forme, l'externe au troisième cunéiforme. B. Moyens d'unio.v. — Le scaphoïde et les trois cunéiformes sont maintenus en présence par de nombreux ligaments, que l'on distingue, d'après leur situation, en ligaments dorsaux et ligaments plantaires : a. Ligamenls dorsaux. — Les ligaments dorsaux (fig. 568) sont au nombre de trois. Tous les trois, aplatis et rubanés, prennent leur origine, en arrière, sur le bord supérieur du scaphoïde. De là, ils se portent en avant et viennent se fixer : l'interne, sur la face interne du premier cunéiforme : le moyen, sur la face dorsale du deuxième cunéiforme ; l'externe sur la face dorsale du troisième. b. Ligaments plantaires. — Les ligaments plantaires sont également au nombre fie trois. — Le premier (tîg. 567,15) est représenté par un faisceau, à la fois très large et très résistant, qui s'insère d'une part sur le tubercule du scaphoïde. d'autre part sur la face inférieure ou base du premier cunéiforme. — Les deux autres sont constitués par des faisceaux irréguliers et ordinairement très faibles, qui, de la face inférieure du scaphoïde. se portent sur les deuxième et troisième cunéiformes. — Sur le côté interne du premier ligaineni plantaire se voit un fais- ceau accessoire, qui tantôt est indépendant, tantôt est plus ou moins confondu avec le tendon du jambier postérieur : ce faisceau accessoire (fig. 567,14) se détache du tubercule du scaphoïde : puis, se portant obliquement en avant et en dehors, il vient se fixer à la fois sur le deuxième cunéiforme et sur l'extrémité postérieure du deuxième métatarsien (fîg. 567,1-4). C. Synoviale. — L'articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes ne pré- sente qu'une seule et même synoviale. Cette synoviale (fig. o74,9) envoie en avant deux prolongements, qui s'insinueni ; l'un, entre le premier d le deuxième cunéi- formes; l'aulre, entre le deuxième le li'oisième. 3° Articulations intercunéennes. — Le premier et le deuxième cunéiformes s'articulent entre eux par deux facettes planes, ayant chacune la forme d'une équerre. Le deuxième et le troisième cunéiformes s'unissent de même à l'aide de deux facettes planes, allongées de haut en bas. Il existe donc deux articulations distinctes : elles appartiennent l'une et l'autre au genre des arthrodies. A. Facettes articulaires. — Les facettes articulaires précitées sont situées à la partie postérieure des faces par lesquelles les cunéiformes se correspondent. Elles sont encroûtées de cartilage et se continuent, en arrière, avec les facettes destinées à l'articulation scaplioïdo-cunéenne. B. Moyens d'umox. — Les trois cunéiformes sont maintenus en présence par cinq ligaments : deux dorsaux, deux interosseux et un plantaire. — Des deux ligaments dorsaux (fig. 568), l'interne s'étend transversalement du premier cunéiforme au deuxième, l'externe du deuxième au troisième. — Les deux ligaments interosseux sont formés par des faisceaux très courts, qui se portent d'un cunéiforme au cunéi- forme voisin. On les distingue également en interne et en externe : l'interne uni! le premier cunéiforme au second : l'externe relie le deuxième au troisième. — Le640 ARTHROLOGIE ligament plantaire est représenlé par un faisceau très fort qui s'étend de la base du premier cunéiforme au sommet du deuxième. Il n'y a pas de ligament plantaire distinel entre le deuxième cunéiforme et le troisième. C. Synoviale. — Il existe, pour les articulations intercunéennes, deux petites synoviales, qui ne sont, l'ane et l'autre, que de simples prolongements de la syno- viale scaphoïdo-cunéenne (fig. 574). 4" Articulations cuboïdo-cunéennes. — L'articLdation cuboïdo-cunéenne, ana- logue aux précédentes, appartieni aux arthrodies. ,1. Surfaces akticulaires. — Le cuboïde et le troisième cunéiforme, qui consti- tuent cette articulation, nous présentent chacun une surface plane, de forme trian- gulaire ou ovalaire, allongée dans le sens antéro-postérieur. B. Moyens d'union. — Nous trouvons ici pour unir les deux os : 1" un Ugamenl dorsal, qui s'étend transversalement de la face dorsale du troisième cunéiforme à la face dorsale du cuboïde (fig. 568) ; "1" un lïga)nent inlerosseux, formé de fais- ceaux fibreux très couris el occupant toute la portion non articulaire des surfaces correspondantes; 3" un Ugamenl plantaire, également très court, qui s"étend transversalement d un os à l'autre. C. Synoviale. — L'articulation cuboïdo-cunéenne possèd(> une synoviale, qui tantôt est indépendante, tantôt n'est qu'un siinpli' diverliculum de la synoviale scaphoïdo-cunéenne. D. AnTÈUES ET NEUrS DES AItTICULATIONS ANTÉIUEUUES DU TAllSE. LcS articulatiOllS antérieures du tarse, que nous venons de ilécrire, l'eçoivent leurs artères : 1° pour la face supérieure ou dorsale, de la dorsale du tarse et de la dorsale du métatarse ou bien des anastomoses qui unissent l'un à l'autre ces deux vaisseaux ; pour la face inférieure ou plantaire, de la plantaire interne et de la plantaire externe. — Les nerfs proviennent de la branche externe du tibial antérieur et de l'un ou l'autre des deux nerfs plantaires. D . — A H Tl c U L A T10 N T A K S O - M É T A T A U S 1 E N N E 0 1 A IITU: U 1,.\TI0 N DE L 1 S K M .V N C L'articulation larso-inétatarsienne, plus connue en médecine opéraloire sous le nom d'arliculation de Lisfranc, unit les cinq métatarsiens aux trois cunéiformes et au cuboïde. La ligne suivant laquelle entrent en contact les différentes pièces osseuses (fig. 570) s'étend, comme pour l'articulation de Chopart, d"un bord du pied à l'autre. Partie du bord interne, au niveau de l'extrémité jjostérieure du premier métatarsien, elle se dirige obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrièi^e pour venir se terminer à l'extrémité supérieure du premier métatarsien. Envisagée dans son ensemble, cette ligne interarticulaire est une ligne courbe à concavité interne et postérieure, inclinée sur le plan transversal d'une façon telle que son extrémité interne est située h 15 ou millimèlres en avant de l'externe. 1" Suï'faces ai'ticulaires. — ^lorphologiquement, l'articulation tarso-métatar- sienne nous présente, comme son homologue à la main, l'articulation carpo-inéta- carpienne, une série d'arthrodies dont les facettes, planes et verticales, occupent d'une part la partie antérieure des quatre os du tarse ci-dessus mentionnés, d'autre part l'extrémité postérieure des cinq métatarsiens (fig. 569). a) Le premier métatarsien s'articule avec le premier cunéiforme à l'aide d'une facette oblongue, revêtant la forme d'un croissant, dont le grand axe serait verti-641 ARTICULATION T A RS 0-M É T A T AR SIE N N E cal cl la concavité dirigée en dehors. A cette facétie, qui est légèrement excavée à la fois dans le sens transversal et dans le sens vertical, le pi'emier cunéiforme oppose une facette, de même configuration. légèrement convexe h la fois trans- versalement et verticalement. fi) Le deuxième métatarsien s'articule avec les trois cunéi- formes. Ces trois os, pour le rece- voir, se disposent, comme nous le montre la figure 570, en une sorte de mortaise dont l'ouver- ture regarde en avant. De son côté, l'extrémité postérieure du deuxième métatarsien, qui com- ble cette mortaise et dont il forme en quelque sorte le tenon, nous présente quatre facettes articu- laires : une facette posiérieure, triangulaire à base supérieure, qui répond au deuxième cu- néiforme ; une facelle latérale interne, toute petite, de forme triangulaire ou ovalaire, pour le pr(Muier cunéiforme : deux fa- celtes lalérales externes, super- posées dans le sens vertical, répondant aux deux facettes simi- laires que présente, sur sa face interne, le troisième cunéiforme. Y) Le troisième métatarsien s'unit à la face antérieure du troi- sième cunéiforme à l'aide d'une surface triangulaire à base supérieure ou dorsale. 0) Le quatrième et le cinquième métatarsiens s'articuleni l'un iM rantre avec la face antérieure du cuboïde, le quatriènu' à l'aide d'une facette quadrangulaire, le cin- quième à l'aide d'une facette triangulaire à sommet dirigé en dehors. Le quatrième métatarsien s'articule en outre, dans certains cas(tig.57i2, c'),avecle troisième cunéiforme, par une petite facette, allongée d'avant en arrière, qui occupe son cùté interne et qui se continue directement avec cette autre facette articulaire par laquelle le métatar- sien en question répond au troisième méta- tarsien. Nous avons dit plus haut que l'interligne articulaire tarso-métatarsien était représenté par une ligne courbe à concavité supéro- interne. Nous voyons maintenant combien cette courbe est irrégulière. Si nous la suivons de dedans en dehors (fig. 570;, nous constatons tout d'abord, au niveau ANATOMIE HLMAINE. — T. I, .5= ÉDIT. 81 Fig. oO'.l. Articulation tarso-métatarsienno : les surfaces articu- laires, avec leur collerette ligaïuenleuse (côté clroiL). ( L'ai'liculaliou a élô ouverte du coté iIc l.i liuc doi'salo ilu pied; puis les ciiii| niélatai'sieus ont clé forlenienl irM\ci '^és du coté de la l'égiou plauUii'e.) 1. II, III, IV. V. prenïiei', dcuxiênie, lixti^ièrue, "lualrièiin' e( ciii- i|uième mélalarsieiis. — 1, premief cunéilornie. — 1, deuxième cunéi- lornic. — 3, U'oisièine cunciroi'iiie. —• 4, cuboïde, avec a et 4, ses deux facettes pour les ipiatiième et cinquième métatarsiens. — 'i, cap- sule arliculalrc, avec .')', sa portion plantaire. — G. tendon du jani- hiri' aulfTieur. — 7, tendon du eoiu'l )H''i'onier latéi\i]. Fig. o7U. L'interligiie articulaire tarso-métataisicii. vu par la face dorsale du pied. 1. II, III. IV, V, premier, deuxième, troisième, ipialriéme et cinquième métatarsiens. — t, iircniicr cunéifoi'me. — îi, deuxième cuuciCormc. — troi- sième cunéilbrme. — -i, cuboïde.ARTHROLOGIE 642 du deuxième métatarsien, que ce métatarsien, dépassant en arrière la ligne que forment les métatarsiens voisins, pénètre dans cette mortaise, ci-dessus décrite, que circonscrivent les trois cunéiformes. Un peu plus loin, au niveau du troisième métatarsien, nous voyons au contraire le troisième cunéiforme, débordant les deux os voisins, s'engager de 2 millimètres environ dans la rangée métatar- sienne. Les deux rangées osseuses qui constituent l'articulation de Lisfranc se pénètrent donc réciproquement sur deux points et il est à remarquer que, si la pénétration du troisième cunéiforme dans le métatarse est ordinairement peu étendue et partant peu importante, la pénétration du deuxième métatarsien dans le tarse est toujours très profonde. Une pareille disposition, qui trouvera plus tard son utilité en médecine opératoire, a naturellement pour effet de consolider l'arti- culation de Lisfranc. 11 s'oppose, notamment, à toute espèce de glissement trans- versal d'une rangée osseuse sur l'autre. 2° Moyens d'union. —Gomme moyens d'union, l'articulation tarso-métatarsienne nous présente trois ordres de ligaments : des ligamenls interosseux, des ligaments dorsaux et des ligaments plantaires. A. LiG.\MENTS iNTEROssEux. — Lcs ligameuts interosseux sont très variables dans leur disposition, dans leur degré de développement et même dans leur nombre. Fi g. 371. Articulation taiso-métatarsienne : le ligament interosseuv interne, vu par la face dor- sale du pied. (Le ligament interosscux iiiiil le |iremiiT el U- deuxième cunéiformes, a élé seclionué, pour permettre fccartemeul de ces deux os.) «, premier cunéiforme. — b, deuxième cunéiforme. — c, premier métatarsien. — (/, deuxième métatarsien. — 1. ligament internnnéen, sectionné à sa partie moyenne. — 2, ligament interosseux interne, allant du premier cunéiforme au deuxième métatarsien. — 3, ligament dor- sal, allant du deuxième cunéiforme au deuxième méta- tarsien. Fig. 572. Articulation tarso|-métatarsienne : le liga- ment interosseux externe, vu par son côte externe. (Le quatrième niélatarsien, séparé du troisième niéla- larsien et du troisième cunéiforme, a été fortement attiré en haut el renversé en dehors.) «, troisième cunéiforme. — b, troisième métatarsien. — c, (|ualrième métatarsien, avec c', sa facette latérale, par la((uelle il s'articule avec la facette a'b' formée par les deux os précédents. — 1, ligament interosseux externe, allant du troisième cunéiforme au troisième mé- tatarsien. — 2, aulre faisceau interosseux, allant du Iroisième cunéihn'nic au quatrième métatarsien. On en rencontre ordinaii^ement trois que l'on désigne, d'après leur situation, en interne, moyen et externe : a) Le ligament interosseux interne (fig. 571,qui est toujours le plus fort et le plus important des trois, s'attache, en arrière, sur la face externe du premier cunéi- forme. Ue là, il se porte en avant et un peu en dehors et vient s'insérer sur la face interne de la base du deuxième métatarsien. Sa hauteur mesure 8 à 10 millimètres; son épaisseur, 5 ou G millimètres. Il répond, du cùté de la région plantaire, auARTICULATION TAKSO-MÉTATARSIENNE 64.3 ligament qui unit le deuxième métatarsien au premier cunéiforme et, sur un plan plus profond, au tendon du long péronier latéral. Le ligament interosseux moyen s'insère, en arrière, sur les faces correspon- dantes des deuxième et troisième cunéiformes, en avant sur le cùté externe de la hase du deuxième métatarsien, assez souvent sur le deuxième et sur le troisième. Ce ligament est ordinairement peu développé, quelquefois absent. yj Le ligament inlerosseux externe (fig. 572, \) prend naissance, en arrière, sur la face externe du troisième cunéiforme et vient s'attacher, en avant, sur le côté externe de la base du troisième métatarsien, immédiatement au-dessous de la facette articulaire par laquelle ce métatarsien s'articule avec le quatrième. 11 envoie assez souvent une expansion plus ou moins développée au quatrième métatarsien. Enfin, dans certains cas. comme dans la figure 572, il existe en même temps un faisceau, plus ou moins indépendant, qui s'étend du troisième cunéiforme au quatrième métatarsien. ligament B. LlG.MVlKNTS OOItSAUX. —Le nom l'indique, la face dorsale du pied courts, aplatis et rubanés, et de s mité postérieure des métatar- siens, d'autre part sur la face dor- sale des os de la deuxième rangée du tarse. Us sont au nombre de sept. — Le preinier métatarsien n'en possède qu'un (fig. 568,7). qui l'unit au premier cunéiforme. — Le deuxième métatarsien, par contre, en a trois, qui vont s'in- sérer en divergeant : l'intiMnc. à l'angle antéro-externe du pre- mier cunéiforme : le moyen, au deuxième cpnéiforme: l'externe, à l'angle antéro-interne du troi- sième cunéiforme. — Le troisième métatarsien n'en présente qu'un (lig. 568,8j, qui le relie au troi- sième cunéiforme. — Les qua- trième et cinquième métatar- siens, comme le précédent, en possèdent chacun un, qui s'insère d'autre part au cuboïde. dorsaux (fig. 568) occupenl. Cdinmr leur Ils ont pour caractères communs d'être insérer d'une part, sur la face dorsale de l'exti'é- C. Ligaments plantaihes. — Les Fijf. 573. Articulations tarso-mctalarsicnnes et inlui-mi'lu lai'sienncs du pied, vues par la face plantaire. A, cuboïde. — B, scai>hoïde. — C, Iroisicnic cunéiforme. — D, deuxième cunéiforiiic. — E, premier cuuéiformc. — 1,11. III. IV. V. lus cinq mctalarsiens. 1, 2, 3, premier, deuxième et Iroisième ligaments larso-mêlalarsiens plantaires. — 4, 4', 4", les trois ligamenls inlermélatarsiens plan- iaires. — 5, tendon du long pjronler latéral. ligaments plantaires (fig. 573), ordinairement peu résistants, diminuent d'impor- tance au fur et à mesure qu'on se rapproche du bord externe du pied. On en compte cinq : oi) hc premier, en allant de dedans en dehors, le plus interne par conséquent (fig. 573,1 j, unit la partie inférieure du premier cunéiforme au premier métatarsien. 'P) Le second, très large et très résistant, se détache encore du premier cunéi- forme en detiors du précédent et, de là. se porte obliquement sur l'extrémité pos- térieure du deuxième et du troisième métatarsiens.ARTHllOLOGIE 044 y) Le troisième, ordinairement moins important, s'étend directement du troisième cunéiforme au troisième métatarsien, quelquefois, comme dans la figure oT3, au troisième et au quatrième. 5). Le quatrième et le cinquième, enfin, vont du cuboïde aux deux derniers méta- tarsiens. Ces deux ligaments, toujours fort minces, sont constitués par quelques fais- ceaux fibreux à direction antéro-postérieure, qui s'étendent de la gouttière cuboï- dienne à la partie correspondante des deux derniers métatarsiens. Ils se confondent, à leur insertion métatarsienne, avec le feuillet superficiel du grand ligament cal- canéo-cuboïdien. 3° Synoviale — La synoviale tarso-métatarsienne (flg. 574) est divisée par les deux ligaments interosseux interne et externe, ci-dessus décrits, en trois synoviales distinctes : une synoviale interne, pour le premier métatarsien; une synoviale externe, pour le quatrième et le cinquième ; une sj-noviale moj'enne, pour le deuxième et le troisième. Les deux synoviales interne et externe sont indépendantes. La synoviale moyenne communique, à travers les intervalles qui séparent les cunéiformes, avec la synoviale des articulations scaphoïdo-cunéennes. 4" Artères. — Les artères des articulations tarso-métatarsiennes sont fournies : 1° pour l'articulation tarso-métatarsienne du gros orteil, parla pédieuse et la plan- taire interne; 2° pour les quatre autres articulations tarso-métatarsiennes, parla dorsale du métatarse et par l'arcade plantaire profonde. 5° Nerfs. — Les nerfs proviennent de la branche externe du tibial antérieur et des deux nerfs plantaires. Mouvements. — Les métatarsiens Jie peuvent exécuter sur le tarse que de simples mouvements de glisbement. Le quatrième et le cinquième sont les plus mobiles : viennent ensuite, par ordre de mobilité décroissante, le jH'emier, le troisième et, enfin, le second. Ce dernier métatarsien, enclavé, comme nous l'avons vu, dans la mortaise cunéenne et maintenu dans cette mortaise par des ligaments très nombreux et très serrés, se trouve immobilisé d'une l'açon à peu près complète. E. — Articulations intermétatarsiennes Le premier métatarsien, analogue en cela au premier métacarpien, est indépen- dant des quatre autres ; il n'est uni au deuxième que par de simples faisceaux libreux. Les deuxième, troisième, quatrième et cin(iuième métatarsiens, séparés les uns des autres à leur partie moyenne, s'articulent solidement entre eux par leur extrémité postérieure ou tarsienne; ils sont, en outre, réunis à leur extrémité antérieure ou digitale par un ligament. 1" Articulations des extrémités tarsiennes. — Ces articulations, au nombre de trois, constituent autant d'arthrodies. A. Surfaces articulaires. — Les surfaces articulaires sont constituées par ces facettes irrégulières (p. 366), en partie rugueuses, en partie lisses et recouvertes de cartilage, qui s'étalent sur les côtés de la base de chacun des quatre derniers métatarsiens. — Le deuxième et le troisième métatarsiens s'articulent entre eux à l'aide de deux petites facettes superposées, séparées l'une de l'autre par une gout- tière rugueuse à direction antéro-postérieure. — Le troisième et le quatrième métatarsiens s'unissent à l'aide d'une facette ovalaire, située à la partie toute supérieure des surfaces en présence. — Le quatrième et le cinquième métatarsiens entrent en contact par une facette triangulaire à base postérieure.A un CUL AT [ON s INTERMÉTATARSIENNES (345 B. MoYEXS d'c>iox. — Nous rencontrons encore, pour ces articulations, trois ordres de ligaments : interosseux, dorsaux et plantaires. a. Ligaments inlerosseux. — Les ligaments interosseux (lig. 574,13j s'étendent (l'un métatarsien au métatarsien voisin. On en compte trois, un pour chaque arti- culation : le premier en allant de dedans en dehors, va du second métatarsien au troisième ; le second, du troisième métatar- sien au quatrième ; le troisième, du qua- trième métatarsien au cinquième. Ils s'insè- rent, de part et d'autre, sur les rugosités qui avoisincntles facettes encroûtées de cartilage. b. Ligaments dorsaux. — Les ligaments dorsaux (fig. 568,9) sont de minces bande- lettes fibreuses, de forme quadrilatère, qui s'étendent transversalement ou obliquement d'un métatarsien à l'autre. Ils sont égale- ment au nombre de trois et se trouvent situés : l'interne, entre le deuxième méta- tai"sien et le troisième ; le moyen, entre le troisième et le quatrième ; Vexterne, entre le quatrième et le cinquième. c. Ligaments plantaires. —Les ligaments plantaires (fig. 573, 4, 4' et 4"), situés à la région plantaire, comme leurnoni l'indique, sont encore au nombre de trois : Vinterne unit le deuxième métatarsien au troisième ; le moyen, le troisième métatarsien au qua- trième; Vexterne, le quatrième métatarsien au cinquième. Ces ligaments plantaires pré- sentent les mêmes dispositions générales que les ligaments dorsaux, avec cette particula- rité cependant qu'ils sont situés sur un plan un peu plus antérieur. 12 F)g. .574. Coupe transversale des aitieiilations du pied, pour montrer les ligaments inter- osseux et les synoviales (schématique). II, III, C. Synoviales. — chacune des articula- tions intermétatarsiennes possède une petite synoviale. Otte synoviale (fig. 574) est un simple diverticulum de celle de l'articulation tarso-métatarsienne. Elle se prolonge, pour chaque articulation, jusqu'au ligament in- lerosseux. IV, V, les cinq molalarsieiis. — 1, calca- cuboïdc. — 3, astragale. — 4, scaplioïde. — .5, synoviale de l'arliculatiou calcaiiéo-astraga- lienne postéro-externe, — 6, synoviale commune à l'arliculalion astragalo-scaphoïdieuuc interne et à l'articulation astragalo-scaphoïdienne. — 7, liga- ment interosseux de l articulatiou calcanéo-astraga- lienue. — 8, synoviale calcanéo-cuboïdienne. —9, t), synoviale scaplioïdo-cunécnuc, avec ses prolonge- ments. — 10, synoviale de l'articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien. — 11, liga- ment interossoux interne, unissant le premier cunéi- forme aux deux remiers métatarsiens, — 12, syno- viale de l articul i lion du cubo'ide avec les deux der- niers métata rsiens. — 13, 13, ligaments intcrossou réunissant entre eux les ijuatrc derniers.métatarsiens. D. AuTÈUEs El' >'Eiu"s. — Lcs artèi'es et les nerfs des articulations intermétatarsiennes supérieures ont la même origine que ceux, précédemment décrits, des articulations tarso-métatarsiennes. 2' Union des extrémités digitales. — Les extrémités digitabvs des métatarsiens, étant dépourvues de surfaces articulaires, ne présentent pas, à proprement parler, d'articulations. Elles sont néanmoins reliées l'une à l'autre, sur leur face plan- taire, par une bandelette fibreuse à direction transversale, qui s'étend du pre- mier métatarsien au cinquième, en passant au-dessous des articulations méta-646 ARTIIUO LOGIE tarso-phalangiennes et en contractant des connexions intimes avec les éléments libreux de ces articulations. Ce ligament, appelé ligament transverse du métatarse, n'est ici, comme à la main, qu'une dépendance des articulations du métatarse avec les plialanges. Nous allons le retrouver tout à l'heure. F. — A lîT I C U L ATIOÎS s MÉTATARSO-rH AL.XNGIENXES Les articulations des métatarsiens avec les premières phalanges des orteils ou articulations métatarso-phalangiennes appartiennent au genre des condy- larthroses. Elles sont entièrement analogues aux articula- tions métacarpo-phalangiennes de la main. Cette analogie nous permettra d'être bref dans leur description. 1" Surfaces articulaires, fibro-cartilage glénoïdien. — Ici, comme à la main, nous avons pour surfaces articu- laires : 1° du CQté du métatarsien, une tête aplatie trans- versalement, avec une facette articulaire lisse et unie, plus étendue du côté de la région plantaire que du côté de la région dorsale ; 2° du coté de la phalange, une cavité glénoïde, qui se trouve agrandie en l)as et en arrière par un fibro-cartilage. le fibro-cartilage glénoïdien (voy. p. 547). 2° Moyens d'union. — Comme moyens d'union, chaque articulation métatarso-phalangienne nous présente une capsule, deux ligaments latéraux et un ligament tran>- verse. — La capsule présente, à peu de chose près, la même disposition qu'à la main. Elle est renforcée, sur la face dorsale de l'articulation, par le tendon extenseur correspondant. — Les ligaments latéraux se distinguent en interne et externe. L'un et l'autre s'insèrent, en arrière, sur les tubercules latéraux des métatarsiens. De là, ils se portent en bas et en avant, en s'élargissant, et viennent se terminer : l°par leurs fibres supérieures ouphalangiennes, sur les tubercules latéraux de la phalange : 2° par leurs fibres inférieures ou glénoïdiennes, sur les bords laté- raux du fibro-cartilage glénoïdien correspondant. — Le ligament transverse du métatarse revêt, comme nous l'avons dit plus haut la forme d'un long ruban, qui ^'étend transversalement du premier métatarsien au cinquième , en passant ■au-dessous des cinq articulations métatarso-phalangiennes. Libre dans leur intervalle, il se fusionne au niveau de chacune d'elles, d'une part avec le bord postérieur du cartilage glénoïdien. d'autre part avec les deux ligaments latéraux. L'ariiculalion mélatarso-phalcmgienne du gros orteil dilTère dos ((uatfc autres, en ce que Min fibro-cartilage glénoïdien possède dans son épaisseur deu.x os sésamoïdes, l'un interne et l'autre externe (voy. Ostéologie, p. 376). Ces deux os, beaucoup plus développés que ceux de l'articula- tion métacarpo-plialangiennc du pouce, se creusent sur la tète du premier métatarsien deux sillon.s ou gouttières à direction antéro-postérieure. Cliacune de ces gouttières revêt la forme d'une petite poulie, dans laquelle glisse le sésamoidc correspondant toutes les fois que le pouce se llcchit ou s'étend sur son métatarsien. La gouttière e.xterne est généralement un peu plus large que l'interne. Cette dernière est parfois peu visible, ou même fait complètement défaut. 3'' Synoviale. — Chaque articulation métatarso-phalangienne possède une syno- Fig. o75. Tète du métatarsien du gros orteil droit et appa- reil phalango-sésamoï- dien : l'articulation est ouverte du côté dorsal ■ et les surfaces articu- laires sont écartées (d'a- pi'ès Gillette). 1, sésamoïdc inlcrno. -- 2, sé- samoïde externe. — 3, lête du mélalai'sien. — 4, cavité glé- noïde de la phalange. — 5, liga- ment inlerosseux ou métalarso- plialaugien.ARTICULATIONS INTERPHALANGIENNES DES ORTEILS G47 viale qui lui appartient en propre. Cette synoviale est très lâche, surtout en haut, du côté de l'extension. 4" Rapports. — Les articulations métatarso-phalangiennes sont en rapport : en haut, du côté de la face dorsale du pied, avec les tendons extenseurs des orteils ; 2" en bas, du côté de la l'égion plantaire, avec les tendons fléchisseurs et, pour les quatre ailiculations externes, avec les faisceaux d'origine du muscle Fig. .ï76. Coupe sagittale du pie<l passant par le deuxième orteil (coté droit, segment interne de la coupe, sujet congelé). A, deuxième méUlaisien. — fJ, promiiro plialange du deuxième orteil. — C, deuxième (ilialaiige. — D. troisième l'halange. 1, 1', 1". fibro-cartilage glénoidien. — 2. i\ 2", capsule articulaire — n, tendon fléchisseur.— 4, tendon extenseur. — o, muscles de la région plantaire. — C. tissu cellulaire sous-culané. — 7, ongle. — 8, S', téguments. abducteur transverse du gros orteil ; 3" latéralement, avec les muscles inter- osseux, les lombricaux, les vaisseaux et les nerfs collatéraux des orteils. 5" Artères. — Les artères des articulations métatarso-phalangiennes sont foui^- nies : 1" pour la première, par la dorsale du gros orteil, par la collatérale interne •lu gros orteil et par ia première interosseuse plantaire ; i° pour les quatre autres, par les interosseuses, soit dorsales, soit plantaires. 6° Nerfs. — Les nerfs des articulations proviennent : 1° pour la première, du nerftibial antérieur et du plantaire interne ; 2° pour les quatre autres, des collaté- raux des orteils ou bien des rameaux que le nerf plantaire externe envoie aux muscles interosseux. Mouvements. — Considérés au point de vue de leur mobilité, les premières phalanges des iirtfils présentent les mêmes mouvements que les phalanges des doigts : la flejion, Ve.r/ension. i'incitliaison latérale, soit interne, soit externe, la civcumduction et la rotation. Contrairement à i|uia lieu pour les doigts, les mouvements d'extension sont plus étendus que les mouvements de (lexion. lîn passant de l'extension extrême à la plus grande flexion, les orteils décrivent un arc do cercle de 'M>. Muscles moteurs — Voy, p. (148. G. — .\UT1CUL.\TI0.NS INTERPH.VI..\NGIENNES DES OiriEILS Sur chacun di'S orteils, la première phalange s'articule avec la seconde, la seconde avec la troisième. Il existe donc, ici comme à la main, deux articulations pour chaque orteil, à l'exception du gros orteil qui, n'ayant que deux phalanges, ne possède nalufellement qu'un ' seule arliculntion.048 ARTIIROLOGIE 1° Disposition générale. — Ces articulations, dites plialangiennes ou inter- phalangiennes, appartiennent au genre des trochlcarthroses. Au double point de vue anatomique et fonctionnel, elles sont toutes constituées d'après le même tj'pe. Elles présentent, en outre, une analogie parfaite avec les articulations inter- phalangiennes des doigts, que nous avons déjà longuement décrites (p. 550). Nous renvoyons donc le lecteur à cette dernière description : nous ne saurions y revenir ici sans ton)bcr dans des redites. 2° Vaisseaux et nerfs. — Les artères el les nerfs des articulations interpha- langiennes des orteils sont fournis, comme pour les doigts : les artères par les branches collatérales des orteils : les nerfs, par les nerfs collatéraux. Muscles moteurs des phalanges. — Les muscles moteurs des piialanges des orteils rappellent encore exactement ceux des phalanges digitales. Nous les examinerons successivement pour cha- cune des trois phalanges : A. Pour les premières ph.\l.\nges : 1° Fléchisseurs : les interosseux, les lombricaux, le long fléchisseur commun des orteils, le long fléchisseur propre du gros orteil, le court lléchisseur plantaire, l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil, l'abducteur et le court lléchisseur du petit orteil. 2» Exleriseurs : l'extenseur commun des orteils, l'extenseui' propre du gros orteil, le pédieux. 3» Adducteurs (par rapport à l'axe du pied) : les interosseux plantaires. 4» Atjducleurs (par rapport au même axe) : les interosseux dorsaux. — En outre, le? muscles abducteur du gros orteil et abducteur du petit orteil écartent de la ligne médiane la première phalange de ces deux orteils. B. Pour les deuxièmes phal.\nges : 1» Flécliisseurs : le court fléchisseur plantaire ou lléchisseur perforé, pour les qualie dei'- niers orteils ; pour le gros orteil, le long fléchisseur propre de cet orteil. 2" Extenseurs : les interosseux, les lombricaux, le long extenseur commun des orteils, l'extenseur pi'opre du gi'os oi'tsil, le pédieux. C. Pour les troisièmes ph.\l.\nges: 1» Fléchisseurs : le long lléchisseur commun des orteils ou lléchisseur perforant. 2" Extenseurs : les interosseux, les lombricaux, l'extenseur commun des orteils, le péilieux.LIVRE III MYOLOGIE ANAT031IE GÉ.NKHALE La inyologie (de umc;, muscle et Aô-rcç, discours) a pour ubji'l rétiide des muscles et de leurs annexes. Les muscles sont des organes qui jouissent de la propriété de se contracter, c'est-à-dire de diminuer de longueur sous l'influence d'un stimulus. On les divise, depuis BiCHAT, en deux grands groupes : les muscles de la vie animale et les muscles de la vie organique. — Les muscles de la vie animale, encore appelés muscles volontaires, se contractent sous rinfluence de la volonté. Ils se groupent autour des différentes pièces squelettiques qu'ils sont destinés à mouvoir et cons- tituent ainsi les organes actifs de la locomotion. — Les muscles de la vie organique ou végétative encore désignés sous le nom de muscles viscéraux, échappent entiè- rement à rinfluence volontaire Tandis que les premiers se caractérisent par une contraction brusque et pour ainsi dire instantanée, ceux-ci ne se contractent que lentement, graduellement, et ne reviennent que lentement aussi à leurs dimen- sions primitives. On les rencontre, sous la foi iue de membranes plus ou moins continues, sur les appareils de la digestion, de la respiratiou, de la circulation et de la génération. Les muscles de la vie animali' et les muscles de la vie organique possèdent les uns et les autres une structure propre, de telle sorte que la division précédente, toute physiologique, peut être maintenue en analoinie. En elfet, les muscles volon- taires se composent d'éléments cylindroïdes, les fibres musculaires, sur lesquels on distingue des stries transversales : on les désigne, pour celte raison, sous le nom de muscles à fibres striées ou tout simplement de muscles striés. Les muscles de la vie végétative, sauf le cœur, qui forme ici une exception remarquable, sont constitués par des cellules fusiforines et nullement striées, d'où le nom de muscles à fibres lisses ou de muscles lisses, sous lequel on les désigne le plus souvent. Nous ne nous occuperons ici, bien entendu, que des muscles de la vie animale. Nous retrouverons les muscles de la vie végétative h. propos des vaisseaux et des organes splanchniques. § I. — C 0 N s I D IC R AT I 0 N s G E N É R A (.ES 1° Situation. — Envisagés au point de vue de leur situation, les muscles forment deux grandes classes : les muscles superficiels ou peauciers et les muscles profonds ou sous-aponévrotiques. ANATOMIE IIIMAINE. — T. I, '6' ÉDIT. 82650 M VdLnfilF, a. Muscles superficiels ou peauciers. — Les muscles peauciers sont placés imnu'clialenient au-dessous de la peau et s'altachenl, par une de leurs deux extrémités tout au moins, quelquefois par toutes les deux, à la face profonde du derme. Ces muscles, très développés chez certains animaux, sont très réduits chez l'homme. On les trouve h la face, à la lète, au cou et à la paume de la main. b. Muscles profonds ou sous-aponévrolicjues. — Les muscles sous-aponévro- tiques sont situés, ainsi que leur nom l'indique, au-dessous de Faponévrose super- ficielle. Le plus grand nombre d'entre eux s'attachent par leurs deux extrémités sur des pièces osseuses et, de ce fait, sont dits muscles du squelette. Un tout petit nombre est annexé aux organes des sens : tels sont les muscles moteurs de l'œil, les muscles moteurs des osselets de l'ouïe, etc. Quelques-uns, enhn, présentent des relations intimes avec les appareils de la digestion, de la respiration et de la génération, et deviennent, par suite, des annexes de ces appareils : tels sont les muscles de la langue, les muscles du pharynx et du larynx, le releveur de Fanns, le crémaster, etc. 2° Nombre. — Le nombre des muscles ne saurait être déterminé d'une façon précise, en raison des difficultés qu'on éprouve à chaque instant à décider si un corps musculaire doit être compté comme un muscle à |)ai't ou être considéré comme un simple faisceau d'un muscle voisin, auquel il est plus ou moins uni. Ces difficultés, résolues tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre, nous expliquent en grande partie les divergences des analomistes sur ce point. Chaissieu avait porté le chiffre total des muscles à 36S ; Theile l'a réduit à 346; S.\i>i'ev estime que ces chiffres sont trop faibles et il compte 501 muscles striés, ii'parlis de la manière suivante : Tronc 190 Tête 63 Membres supérieurs 98 Membres inférieurs 104 Appareils de la vir nulrilive 46 Total yul 3° Poids. — La masse des muscles striés, sur un sujet de taille et de force moyennes, pèse de 2o à 35 kilogrammes, soit, en moyenne. 30kilogrammes. Si l'on suppose que le sujet en question pèse 70 kilogrammes, on voit que le poids des muscles représente environ les trois septièmes, un peu moins de la moitié du poids total du corps. Dans le i liilIVe de 30 kilogrammes, représentant le poids de tout b" système musculaire du cori)s, les muscles des membres figurent pour :iîO à ïJl kilo- grammes, dont 7 à 7,5 pour les membres supérieurs et 20 à 20.5 pour les membres inférieurs. Il y a, à cet égard, une dyssymétrie constante, mais plus ou moins prononcée entre les membres d'un côté et ceux du côté opposé : pour les membres supérieurs, c'est presque toujours le droit qui l'emporle sur le gauche; pour les membres inférieurs, c'est laiitùt le gauche, ianlùt h' droil. 4" Direction. — La iihipai l ib's muselés sont reetilignes et. dans ce cas, ils sont parallèles à l'axe, soit du corps, soit des membres, ou bien s'inclinent sur cet axe d'une quantité plus ou moins considérable, constituant alors des muscles obliques ou même transverses. Comme exemple, nous citerons, parmi les muscli's du UKMubre supérieur : 1" le muscle bicri^. la longue poi'lion du triceps, le- llcrhis-ANATOMIE GENERALE 651 seurs des doigts, qui sont parallèles à l'axe du membre ; le muscle rond proha- teur, qui est oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; 3" le muscle carré pronateur, qui présente une direction nettement transversale. Mais tous les muscles, pour se rendre de l'un à l'autre de leurs deux points d'attache, ne suivent pas la ligne droite. Quelques-uns, après avoir parcouru un certain trajet, changent brusquement de direction : ils se composent ainsi de deux portions ayant chacune une direction différente et se réunissant l'une à l'autre sous un angle plus ou moins ouvert. Ces muscles portent le nom de muscles réflé- chis : l'un des meilleurs exemples nous est offert par l'obturateur interne, qui se dirige d'abord d'avant en arrière vers la petite échancrure sciatique et qui se réflé- chit ensiuie sur cette échancrure, pour se porter transversalement de dedans en dehors vers le grand trochanter. Parmi les muscles réfléchis, nous citerons encore les muscles fléchisseurs des orteils, l'omo-hyoïdien et surtout le grand oblique de l'œil qui se réfléchit dans la poulie qui porte son nom (poulie du grand oblique), formant avec sa direction initiale un angle aigu de 45 à bO". Il est à peine besoin d'indiquer que tout muscle réfléchi agit sur son point d'attache mobile de la même façon que s'il s'insérait dans la région où il se réfléchit. 5) II. — Conformation extérieure et rapports 1" Forme. — Les muscles présentent, dans leur forme, une foule de variétés. Envisagés d'après le rapport respectif de leurs trois dimensions, ils se divisent, comme les os, en trois classes : les muscles longs, les muscles larges et les muscles courts. a. Muscles longs. — Les muscles longs se rencontrent aux membres, où ils forment généralement plusieurs couches. — Les tnuscles superficiels sont toujours les plus longs et passent d'ordinaire au-devant de plusieurs articulations : tels sont le biceps au bras, le demi-tendineux à la cuisse, qui s'insèrent, d'une part, sur la ceinture, et vont s'attacher, d'autre part, sur l'avant-bras et sur la jambe. — Les muscles profonds, plus courts que les précédents, s'insèrent par leurs deux extrémités sur les deux segments squelettiques voisins et passent, par conséquent, au-devant d'une seule articulation : tels sont le brachial antérieur qui va de Thu- mérus au cubitus, le poplité qui s'étend du fémur au tibia, etc., etc. b. Muscles larges. —• Les muscles larges sont ceux dans lesquels prédominent deux diamètres : la longueur et la largeur. Ils sont ordinairement aplatis et fort minces. — Les muscles larges occupent, pour la plupart, les parois des grandes cavités thoracique, abdominale et pelvienne, qu'ils contribuent à former. Ces muscles sont, du reste, très variables dans leur configuration extérieure : les uns sont triangulaires (grand pectoral, petit pectoral) ; les autres sont quadrilatères, rubanés comme le grand droit de l'abdomen, losangiques comme le rhomboïde, etc. Ceux-ci sont plans, comme le trapèze et le grand pectoral ; ceux-là s'incurvent de façon à être concaves d'un côté, convexes de l'autre et à former ainsi des seg- ments de cylindres creux : les muscles larges de l'abdomen (grand oblique, petit oblique et transverse) appartiennent à ce dernier groupe. Quant à leurs bords, ils sont rectilignes, courbes ou dentelés; il est même un groupe de muscles qui tirent leur nom de ce dernier caractère, les grands dentelés et le^i petits dentelés, ainsi appelés parce qu'ils s'insèrent sur les côtes par une série de digitations, dont l'en- semble forme des dentelures régulières. — On trouve encore des muscles larges à652 M Vdl.oi.Il- la ti'le (frontal et occipital), au cou i pcaucicn. autour du luhc dliieslif (buci inateur. constricteurs du pharynx). Nous citerons enfin, parmi les muscles larges, le dia- phragme, vaste cloison mu-' ulcuse jetée entre le tiiorax et ralidomcn. c. Muscles coiivls. — Les muscles courts se rencontrant autour des arlieulatioiis. autour du raclîis et en parliculier dans les gouttières vertébrales, partout eu un mot où les mouvements ont peu d'étendue et exigent beaucoup de force. Huant à leur forme, ils sont tout aussi variables que les muscles larges : ici triangulaires (surcostaux), là quadrilatères (carré crural), plus loin rubanés (inleitransver- saires), etc., etc. Au groupe des muscles courts, il convient de l'attacher les muscles dits demi-orbiciilaires. Ces muscles demi-orbiculaires se disposent sur le pour- tour d'un orifice, l'orifice buccal ou l'orifice anal par exemple, sous la forme d'un demi-cercle ou d un ilcmi-anneau. Chaque demi-orbiculaire n'occupe, on le con- ^;oit, qu'une moitié de l'orifice en question. Mais, çn se réunissant à ses deux extrémités avec le demi-oi'biculaire du côté opposé, il forme avec ce dernier un anneau complet, dont la contraction a pour effet de fermer l'orifice, d'où le nom de sphincter (du grec (jtpîyYEiv, serre?') qui a été donné, en anatomie comme on physiologie, h ces muscles annulaires ou orbiculaires (orbiculaire des paupières, orbiculaire des lèvres). d. Muscles mixtes. — Les liniilcs qui s('parciit les unes de^ auli i'- li'> trois classes précitées ne sont pas toujours bien précises et nous devons reconnaître qu'il existe des muscles qui présentent des caractères mixtes et. par suite, sont très difficiles à classer. Tels sont les nuiscles sous-iiyoïdiens qui sont à la fois Iong< et larg<'s: les muscles moteurs de l'u'il. (|ui. à la fuis sont courl> ol pinui.int .illnngi's : le grand di'oit et le pyramidal de l'aliilonii'ii. qui sont en même li'nii>> larges et longs, etc. 2° Insertion des muscles. — l^ibres à li-m- paiiii' iimyciuir. Ir> musrli'- >c tixi'ut pai' leurs extrémités sur des surfaces qui sont a|ipelées leurs points li'dttachc. ou leurs points d'insertion. a. Varial)ilité des surfaces d'insertion des nufscles. — Les surfaces d'iuM-rtiDu sont ('xln'iiKMiirnl \;ii'i;ilili'--. Il est des muscles (jui -'allarln-nl à la Hn'i' prulniuli' de la peau, ce sont \('s muscles jieaifciers. D'autres, comme les muscles de la langue, comme les muscles des lèvres, se fixent à la face profonde des muqueuses. Un certain nombre, insérés d um' pai'l sur des surfaces osseus(>s, s'insèrent d'aMln' part, sur un organe qu'il- -mil iloliiiés à mouvoir : tels sont les muscles de l icil. qui se portent du fond di' 1 iii lnlr mii- le globe oculaire. Ouelqui^s muscles se ter- minent encore, soit sur des a})onévroses, soit sur des synoviales cl snnl appiMi's muscles tenseurs de ces apoin'vi'oses et de ces synoviales. Do i-i' ikuiiIui' -(MiI : le tenseur du fascia lata el le lenseur tle la syiuiviale du giMum. ([ni dciMipenl. l'un la face externe, l'autre la face antérieure de la cuisse. b. Point fixe et point mobile. —Mais la plupart îles musi'li'- ili' la vie de lelaliiui s'insèrent par leurs deux extn'milés sur deux pièces du -(|uelelli'. iju ils rap- proclient l'une de l'aiilre quand ils enireiil en r( ml i ail imi. (lliaiiiie muscle possède au moins deux points d insertion : de ces deux {xiiiiN. l'un e-l appelé niobilc. Vi\\\\\'{' p)oint fixe. Ces deux expressions se com|ii i iinenl d'elles-mêmes : Im sipie le muscle se raccourcit par la conlrarlion. le point mobile se uu>t en nuiiivement et se rapproche du i)oint lixi\ li'quel ne bouge pas. Ainsi, tlans la flexion de Lavant- bras sur 1(> bras, l(> biceps qui détermine ce mouvement a ])Our ])oint fixe l'onio- ])lale el |ii)iir point iiiobile la liilii'Misili' liiei|tjlale du radius. Il n'es! |ias inutile653 ANATOMIE GENERALE défaire remarquer que, pour un même muscle, chacun de ses deux points d'in- sertion peut, suivant les cas, jouer le rôle de point fixe : le génio-hyoïdien, par exemple, qui s'étend de l'os hyoïde aux apophyses gëni du maxillaire inférieur, abaissera le maxillaire si l'os'hyoïde est préalablement fixé par les muscles sous- hyoïdiens, ou bien, il élèvera l'os hyoïde, si le maxillaire est préalablement immo- bilisé par la contraction de ses muscles élévateurs. D'autre part, il est des muscles qui s'attachent par leurs deux extrémités sur deux points mobiles, lesquels marchent à la rencontre l'un de l'autre, toutes les fois qne le muscle qui les unit entre en contraction : comme exemple de ce dernier mode d'insertion, je rappellerai les fibres lat('rales du diaphragme, qui s'attachent par une de leurs extrémités au centre phrénique (point mobile) et par l'autre extrémité sur les côtes (point égale- ment mobile). c. Modes d'insertion du muscle, tendons. — L'insertion du muscle se fait sui- vant deux modalités diiférentes : directement ou par l'intermédiaired'untendon — Dans le premier cas, la libre musculaire se continue, jusqu'à sa surface d'insertion et s'y termine en s'y fixant. —Dans le second cas, les fibres charnues du corps mus- culaire se jettent sur un tendon, lequel tendon prolonge le muscle jusqu'à son point d'attache. Les tendons deviennent ainsi une partie importante, sinon essentielle, du muscle de la vie de relation. Leur forme est fort variable : les uns sont cylin- driques, les autres sont aplatis : quelques-uns, comme le tendon du plantaire grêle, sont remarquables par leur longueur ; d'autres sont, au contraire, très courts. Il en est, enfin, qui s'étalent sous la forme de larges membranes et que l'on a appelés improprement des aponévroses, aponévroses d'insertion : tels sont les larges tendons qui prolongent jusqu'à la ligne blanche les deux muscles obliques et le muscle transverse de l'abdomen. Mais, quelle que soit la forme des tendons, leur nature est toujours la même : ce sont des organes fibreux, de colora- tion blanchâtre, très résistants et h peu près inextensibles, ce qui fait que le muscle, en se contractant, agit sans retard et sans déperdition de force sur le levier qu'il est destiné à mettre en mouvement. d. Insertion d'origine et insertion terminale. —- On distingue quelquefois les deux insertions du muscle en insertion d'origine {Ursprting des anatomistes allemands) et insertion terminale (Ansatz des anatomistes allemands). Ainsi le brachial antérieur a son insertion d'origine sur l'humérus et son insertion terminale sur le cubitus. — Le muscle naît parfois par deux ou plusieurs corps musculaires, ayant chacun son tendon propre. Il est appelé biceps, triceps ou qua- driceps, selon qu'il a deux, trois ou quatre chefs d'origine : tels sont le biceps et le triceps brachial, le quadriceps crural. — L'insertion terminale peut se faire de même par deux, trois ou même un plus grand nombre de tendons (muscle bicaudé ou tricaudé de W. Gruber) : les fléchisseurs communs des doigts, par exemple, se terminent par quatre tendons, destinés aux quatre der- niers doigts. Le mode de continuité du tendon avec le corps musculaire, ainsi que son mode d'attache à l'os, seront indiqués ultérieurement (voy. p. 687). 3" Relations macroscopiques des muscles avec leurs tendons. — Envisagés dans leurs rapports réciproques ou. si l'on veut, dans leur mode d'agencement, les faisceaux musculaires et les tendons présentent une foule de variétés, que l'on peut ramener à deux types principaux : ou bien les faisceaux musculaires et leur tendon se continuent ))Out à bout, présentant exactement la même direc- tion (insertion bout à bout) ; ou bien les premiers s'implantent latéraliunentM Y 0 L Or.IK sur le second, en formant avrc lui un anirl»' jiki- in\ moins nuvoi l lusi'rlinn latérale). a. Insertion bout à bout. — L'insertion bout à bout (fig. 577, A) du faisceau musculaire sui' le faisceau tendineux est relativement rare. Elle ne s'observe d'or- dinaire (jih' |M)iir les muscles larges, dont les insertions sont linéaires et se font Mil-une (•iciidin' : ciiiiinie exemples nous citerons les muscles larges de l'alidunieu, le- iiiteiru>laux. Ir lliyi'D-hyoïdieii. le faisceau (daviculaire du sterm»- cléido-mastdïdii ii. e|e. b. Insertion latérale. — Dans l'insertion latérale, les faisceaux musculaires s'iniplantont obliqueinenl sur leur tendon comme les barbes d'une plume sur leur 2 2 2 2 A i; C D K Fit;. 577. Divers modes (ragencemenl tics libres musculaires sur leurs tendons : A. muscle larfje îles fais- ceaux tendineux ont la même direction ([ue les fibres musculaires): B, muscle pennifnrmo (les t'aisccaux musculaires tombent oblii|uement sur les deux côtés du tendon); C. muscle penni- l'orme en liaut, se terminant en bas sur un lendon conliguré en cornet; Del K, deux types ilo muscles senii-penniformes. I, corps musculiiii'c. — 2, insorlion supiMicmo ou luovini.-ilc. — 2, iiisoiiion iiilViiinu'c ou ^li^lalc. — V. loiuloii il oi igiiic. — .■>, tendon lenninal. tige commune. Le muscle esl ilil pennifonne (en lunne iji' |ilume), quand les faisceaux musculaires s'insèrent sur les deux côtés du lendon lig. ïûl. \ir. il est iWi semi-poiniformc. quand les faisceaux musculaires s implanleni sur un coté seulement, l'autre côté restant liluv (fig. 577, D et E). Comme variété de muscle semi-|)enniforme. je signalerai ces muscles dont les faisceaux viennent se lenniner sui' un tendon aplati et plus ou moins enrouli' en l'orme di' ciu iiel nu dr demi- eornel (lig. 577. ('.). domine clinciue mu<ide a deux e\|ri'mil('< e| piT-qu'' lnu]iiurs au--i dru\ ten- dons, l'un lendiiii d'iM-iuiui'. l'autre tiMidnn terminal, nmime d'autre pail. elia'-un de ces deux ti'ndons \\r\\\ axnir. |iar ra|i|Mirl aii\ lai-ceaiix mu-eulaire- une dis- position parlienlière, (ui mmI imun'ili.ilemenl le> i n mun I n'a 1 de- varn'l''- i]ue présentent dans leur cmi-l 11 uI nui le- ui iiscles striés : li'l mu-i-li' qui. a -un extri'- mité initiale, se conlnme l^ml à liniil av(M' s(Ui liMohm (i'^rigine, se termine a son extrémité opposer par une in-iition latérale; Ici autr.'. dont les fai^'eaux s'insèrent en liaul sur le iHinrlnui- d'un tendon central (^lig. 577. O) se t^M inine en basa l'inléiieui' d'un lend(Ui c(uilimiri' en iMonet. etc., etc. l'ne di-pusiliun IresC53 ANATOMIE GÉNÉRALE fréquente, c'est la disposition semi-penniforme à l'une et à l'autre extrémite's du muscle. Dans ce cas, les deux tendons sont en général larges et aplatis et, d'autre part, ils sont orientés en sens inverse, je veux dire que si l'un d'eux, le tendon (l'origine par exemple, est situé à la face superficielle du coi'ps musculaire, l'autre, le tendon terminal, s'étale sur sa face profonde. Les faisceaux charnus se rendent obliquement de l'un à l'autre et il est à remarquer que ces faisceaux charnus, pour deux corps musculaires d'égale longueur, sont d'autant plus courts et d'autant plus nombreux (voy. comparativement les deux muscles I) et E de la figure 577) que leurs lames tendineuses sont plus étendues. Une pareille disposition a une influence énorme sur l'action mécanique des muscles. La physiologie, on le sait, nous enseigne, d'une part, que le degré de raccourcissement d'un muscle, au moment de la contraction, dépend de la lon- gueur de ses fibres, et, d'autre part, que son énergie est en rapport avec le nombre des fibres qui le constituent. Ceci posé, jetons les yeux sur les deux muscles D et E (fig. 577). Ces deux muscles ont exactement la même longueur, la même largeur, la même épaisseur, le même volume par conséquent. 3Iais, dans le muscle D, les fibres sont trois fois plus longues et trois fois moins nombreuses que dans le muscle E. De ce fait, sous l'influence de la contraction, le second se raccourcira trois fois moins que le premier, mais il développera une énergie trois fois supérieure, c'est-à-dire soulèvera un poids triple. D'où l'on peut conclure que, dans l'appréciation de l'action mécanique d'un muscle donné, il faudra tenir compte, non pas seulement de son volume, mais aussi des rapports de ses fibres avec leurs tendons. c. Tendons intermédiaires. — Outre leur tendon d'origine et leur tendon teruii- nal, quelques muscles présentent à leur partie moyenne, un troisième tendon, dit tendon intermédiaire. Ce tendon intermédiaire divise naturellement le corps mus- culaire en deux portions ou ventres et, de ce fait, le muscle ainsi configuré prend le nom de muscle digastrique (de o{;. deux et yaaTYÎp, ventre). Comme exemple de muscle digastrique, nous citerons le digastrique du cou et Tomo-hyoïdien. La signi- fication du tendon intermédiaire dans les muscles digastriques n'est pas toujours facile à dégager. Pour certains d'entre eux tout au moins, notamment pour l'omo- hoïdien, ce tendon intermédiaire doit être considéré comme représentant, au même titre que les intersections aponévrotiques du grand droit de l'abdomen, des vestiges de la métamérisation du corps. 4" Rapports des muscles. — Les muscles présentent les rapports les plus divers, (ii's rapports varient, du reste, pour chacun d'eux et. de ce fait, se prêtent difficile- ment à des considérations générales. Nous nous contenterons d'indiquer ici que les muscles sont en rapport plus ou moins intime : a. Avec les os, sur lesquels ils s'insèrent et qu'ils enveloppent plus ou moins en les séparant du tégument externe ; b. Avec les articulations, qu'ils recouvrent, qu'ils croisent, qu'ils contournent ou même dans lesquelles ils pénètrent (tendon de la longue portion du biceps péné- trant dans l'articulation de l'épaule; ; c. Avec les aponévroses, qui les enveloppent dans toute leur étendue ou sur une partie seulement de leur surface ; d. Avec les vaisseaux, qui s'accolent à eux et parfois même les traversent : tel est le grand adducteur de la cuisse perforé par les vaisseaux fémoraux. Les artères un peu volumineuses sont toujours en rapport avec plusieurs muscles ; mais, parmiM ^ Il l.<i(,I i: 656 ros muscles, il on est un, genr-ralfiiicnl. qui suit plus exactcmcnl que lou>. les autres le Irajcl du vaisseau : on lui donne, en analoniie el plus parlieulièn'nKMil en médecine opératoire, le nom de muscle salellile de l'artère. C'est ainsi que N- bireps lirai-hiai est le muscle salellile de l'arlcre liuméralc, que le couturier est le muscle sali'lliti' do i'arlère fémoralf. <(iMno-cléido-niastordien le musclt' salellile de la caroliili' |imiiilive,. etc. e. Avec les nerfs, qui. coniiiir les vaisseaux, s'acc(denl intimement à eux el par- fois même les traversent : lel est le sterno-cléido-inasloidien, que perfore le nerf ^|Mii.il ; lel est encore le coraco-brachial, qui est traversé de part en pari par li' ut il' iniisculo-culané du plexus brachial. Chaque muscle- reroil un ou plusieurs neil's, qui lui a])porlent les ineilalions motrices volmilaires ou réflexes. I.a |ir<=- sence de nerfs multiples pour un seul muscle s'explique, selon les cas, par l iin ou l'autre de ces doux faits : ou bien le muscle on question dérive de plusieurs méla- mères, (comme c'est le cas pour le grand droit de 1 abdomen, que des inlerseclimis aponévrotiques divisent en plusieurs segments, chacun de ces segments ayant son imiei vation propre), on bien, c'est un muscle complexe résultant di- la fusion, au I niir- du développciiienl phylogénique, de deux ou trois muselés primilivemeni dis- tincts. Comme exemple de ce dernier processus, je rappellerai noire jambier anté- rieur qui, malgré son unité apparente, repn'senle en réalité deux muscles parfai- lemeiil dislincls chez les singes inférieurs, le jambier antérieur iiroprement dil el le long abducteur du gros orteil : ce muscle, comme indice de sa duplicité primi- tive, nous présente encore une innervât ion mulli|de e| une double insertion de son tendon inférieur. I'. Aoec les muscles, enfin, je veux dire les muscles du voisinage, qui s'applitiuenl contre leurs faces ou contre leurs bords. Ktitre deux muscles conligus s'é-tale une aponévrose ou tout au moins uiic n.i]i|)e cellulcuse. qui les isole l'un de l'autre el assure leur imb'pendanee r(''cii)r(i(|ue tant ;mi |i(iiiil <le vue anatoMii(]ne ipi'aii point de vui' jibysi()l(igi(jue. 5-' Anomalies musculaires. — Tous le> analomiste- qui .>e sont occupes des varialioMs auatonii(iiu-s ilu système musculaire chez l'homme. Wonn. Macaus- TKii, TuuNEK, GnunEU, llu.Mi>iiiiY, etc.. saccordeni à dire que ces variations sont très fn'quentes. .le considère, pour ma jtart. les muscles de l'homme connue t(Mit aussi vai iables que ses vaisseaux, bien |ilu^ variables que se> os el ses nerfs. Il >uriil , poiii- >'eM i iuu aim-i'i'. de cdunaitre ces variations et de les chercher. a. Classi/ication. — Les .nKiiii.iln's m uscul.i i ces uie paiaisseiit devnir '-tre divi- sées, au |ini|i| (le \ lie | il I l'C M 11 ■ 11 I 1111 T1111 c 1 n - 11111 c, OU cIcUX graUtls gr(>U|M'- : l'IcS nmscles surmiiih iMiio ; - le- nnidilicaluHi- ,i11|nu'Ic-es par l'anomalie aii\ uiuscles tjui existent iiiii iii.ileincnl il.ms la constitui mn du r(ii'|i- Iniinaïu. Les iHKScles sn/'iiinneraifcs sont di^s formations entièrenu'iil nouvelles, qui appa- raissent dans une région quelconcjue et à un i-tat de développement plus ou moins avancé. Tels sont le préstcrnal ii la l'ace .lutéiieuic du thorax, le cléido-trachélien à la région du cou, l'épitl'ocbh'o-oli'cianien à la ri-gion du c(uide. ladin-carpien au poignet, le coccy-fémor;il à la région fessière, etc. Les mudi/icdl/'itis (ip/xirlées par l'annnialie aux ainscles ordinaires se ralta- client à leur fornu'. ;i leur constitution, à leurs insertions, à leurs rapports avec les muscles voisins. De là une divisiiui de ces anomalies en quatre groupes : 1' anoma- lies de forme : "2" auoutaliev de couslilulinn : l\ auiuualies d'insertion : i" anomalies657 ANATOMIE GENERALE de rapports. Chacun de ces groupes présente, à son tour, un certain nombre de variétés que je résume dans le tableau suivant : TABLE.^U I N D I 0 U A N T LES .\ N 0 M A L I E S DU S Y S T È .M E M U S C U L A I H E DE L ' H O M U E ExE.MPLES : I. Muscles surnuméraires Ch'-ido-trachélien, êpiirochléo-cuhildl. ik) Dans leur formk Peiit palmaire fusiforme. 1° DédoublenioaL lolal . partiel totale. B) Dans i.kuh consti- ru TION 11. Muscles ordi- naires modillés : du \ Sterno-cléido-mastoïdien, divisé en deuji ' faisceaux distincts. ( Jambier antérieur, envoyant un faisceau- I distinct au premier métatarsien. >iterno-cléido-mastoïdien à faisceauunir/ue. \ Les deu.c portions du biceps réunies plu-f ' haut que d'habitude. j Troisième chef du biceps. j Biceps réduit ù sa portion coracoïdicnne. I Féronier antérieur transformé en tendon. Absence du petit palmaire. ■S»/' le sterno-cléido-masloïdien. ^ Disparition du tendon intermédiaire dic I dirjastrigue. Petit palmaire renversé. 2» Fusion ^ / pai'liellc\ Apparitiou de faisceaux uou veaux i" Disparition de i|ueli|ucs lais ceauv b" TransTorniatiou lilji-eus muscle 0° Disparition du muscle. . . . 7« Intersections a-^ ajoutées. . ponévroti(|ues. ./ supprimées 8° Renversement du muscle . . 1" Isolement normal Le faisceau interne dupédieu.i Cj D\NS LEURS RAP- ^ PORTS AVEC LES FusioU MUSCLES VOISINS, t maie totale . . partielle. Les deux radiaux externes. Mêmes muscles. D) Dans leurs ins TIONS . . . 1" Surajoutées \ i» Déplacées 1 3" Diminuées en étendue. ' 4** Augmentées eu étendue . 0** Supprimées / par anaslo- j Fléchisseurs superficiels et fléchisseurpro- ' mose . . ' ["nd- des doigts. ^ Faisceau slerno-ma.riliaire du muscle- I sterno-cléido-masto'idien. Difiastrique inséré à l'angle du maxillaire. ^calène postérieur à la 1" côte seulement. Petit pectoral partant de i ou 5 côtes. Muscle se perdant dans le t issu cellulaire. b. Signification morphologique. — Les anomalies du système musculaire, longtemps négligées, ont pris aujourd'hui en anatomie humaine la place qui leur convient. Plusieurs anatomistes étranoers. notaiument Henle et Quain, ont fait une large part, dans leurs traités d'anatomie, au.x anomalies des muscles. Je suivrai leur exemple et, dans les différents chapitres de ce livre, j'ajouterai, à la suite de la description classique d'un muscle, une note en petit texte indi- quant ses principales variations. Je m'efforcerai toujours de rendre cette note aussi succincte que possible, mais elle me parait indispensable. Les anomalies musculaires, en effet, ne sont pas de simples produits du hasard, des jeux de la nature, comme on Ta cru pendant longtemps; elles reproduisent accidentellement chez l'homme des dispositions anatomiques qui son constantes et typiques dans la série animale, et elles acquièrent ainsi, en anatomie anthropologique, une impor- tance considérable (voy. à ce sujet, Testut, Les anomalies musculaires chez- rhomme expliquées par Vanatomie comparée, leur importance en anthropo- logie, un vol. in-8-', Paris, 1884). m Structure des muscles Les muscles striés, comme nous l'avons vu précédemment, se composent chacun de deux parties bien distinctes : l^une partie rouge, molle, contractile, constituant le muscle proprement dit ; i° une partie blanchiltre, ferme et non contractile, ANATOMIE HUMAINE. T. I, 0° ÉDIT. 83058 MVnl.or.lK fonnanl le le/irlon. Le miisclo propri'm.'iil ilit et son l«'nili>ii. livs ilifl-^rcnt!;. rumine on le voit, par It'uis cararlt-ics jiliy>iiiiics et par leurs propriétés pliyMoio^iques, «liflï'rent aussi et surtout par li ur >lructure.el il eonvienl. à ce sujet.de les étudier sépan'incril. A. — S TiircTini; i>i- m L" se le i-hopuem i:nt oit Lanalysi' liisloloiciiiui'. par le double procédé delà ilissocialion et des coupes, nous apprend que le muscle strié coiniimid les trois ordres d'éléments suivants : 1" des éléments allongés, eylindrordes. appelés fibrea muscffUuref! striées : i' iln tissîc conjonclif; Jeté tout autour de ces libres et deslin<: à les unir les unes aux autres; 3" des vaisseaux el des nerfs. FlbrP.<! iiniscu/aires striées. Les liliro iiiiisrnlaircs slrii'cs. qiir l'un désigne encore, fort nniiroprenirnl du reste, sous le nom de faisceaux priinilifs, constituent la parti*' fondamentale du muscle. Ce sont des éléments allongés, eylindruïdes. pn-sentant à leur surface un système de stries caraetérisliqucs. qui li'ur a valu leur iioiu I/i/jres striées). Ces stries, qui m>iiI i)lu^iiu muiii> nettes, mais qui s accentuent sous l'action dos réactifs, sont de deux ordres (fig. o«S8i : les unes sont longitudinales, pararallèles par conséquent h Taxe même de la libre ; les autres sont transver sales, coupant les iin''i-('denles à angle droit. Nous verrons, tout à l'heure, la slructinc de la libre musculaire nous explii|uer d une façon très nette cette double striation. A l'état d'isolement, après dissociation dans un milieu li(juide. les libres musculaires ont une forme assez régulièrement eylin- driqucs. Mais quand elles sont en place, accolées les unes aux autres el défornu'es alors par pression réciproque, idles ressem- blent à des prismes irréguliers : il en résulte que, vues en coupe transversale (llg. t500i. elles i-evèlent l'aspei't de polygones Fig. 578. Un Iraginunt do libre muscu- laire striée (iTaiM'ès Por- c.iiRT el Torii- NEi;x). à anglesarrondis. IjCS dimensions des libres mii>eulaire< ^oul très variables. Leur longueur est, en nioyenne.de 4 ou o centimètres. 11 y en a de plus courtes, celles par exem|)le forment li's muscles des osselets de l'ouie. Mais il y en a aussi debeauc(Mi|i plus Inngues. el Fiaix en a rencoiitn'. dans li' couturier de I biimme. qui atleigiian iil iiis(jir,i 11' centimètres et même plus. Kn tout cas, les libres musculaires ne \cii:l p.is iiécessail'cmeiit d'un liout du muscle à l'autre, et, dans les muscles longs nnlainini'iil. il y en a tunjours un grand nouibi e. toutes peut- être, (jui se tiM'niinenl 1 ilu eiiienl. l'mie di' leur- exli'émités tout au moin-, en plein corps mu>eulaiie (Juaiil a la la mvu |-de la libiv niu-culaire. rdie ne-iire en moyenne 40à 50 ji. Mais ce n'est là qu'on elulVic- moyen, el ron (di-i-rve ile- libres plus Unes, avec 10 ;j. de diamètre seulement, et des libres beaucou|) plus grosses, avec un diamètre de Itid ii 1 :iO u.. Les liislologistes s'accordent à reconnaître qu'il n'existe aucun ra]q>orl l on-lanl enii.' la li)ngM<Mir d'une libre et sa largeur, autre- ment dit qu'une lilu'e longue peu! apparlenir à la catégorie des libres Unes et. vice versa, (lu'uin' libre courte |ieul avoir nn diamètre relativement considérable. D'autre jiart. il n'y a aucune eorr/daiion bien ne||e entre le volume d'un muscle659 ANATOMIE GEiNERALE ot le calibre de ses fibres constituantes, les fibres fines s'observant également et dans les muscles volumineux et dans les muscles de petit volume. Du reste, dans un même muscle, on rencontre à la fois, intimement mélangées, des fibres de diamètres les plus divers, et nous l'appellerons à ce sujet l'assertion émise par ScHWAMiE et Mayeda, à savoir qu'à la naissance toutes les libres musculaires ont un calibre uniforme et que ce n'est que plus tard, au cours du dévelop- pement, que surviennent ces inéga- lités volumétriques, soit entre les libres d'un même nmscle, soit entre les fibres d'un muscle et celles d'un autre muscle. Les fibres musculaires se ter- minent ordinairement, à chacune de leurs extrémités, par une sorte de pointe ou plutôt par une sorte de cùne h sommet mousse (tig. 579, A). On les voit aussi, dans certains cas, se terminer par une extrémité arrondie en forme de calotte, par une extrémité élargie en massue, par une extrémité bifuiquée ou même divisée en pointes mulliples (fig. 579, B), mais ces dernières dis- positions sont exceptionnelles. Histologiquement, les libres mus- culaires striées se composent, cha- cune, d'une enveloppe et d'un con- tenu. L'enveloppe a reçu le nom de myolemme. Quant au contenu, il comprend des fibrille et un proloplmma. Fig. 579. Union des fibres musculaires avec leurs tendons (muscle gastro(?némien de la grenouille, d'après SCHIEKFEUDECKEUJ . 1, fibi'c musculaire, avec 2, son extréniilé (conitjue et mousse dans la liïure A, disposée en pointes multiples dans la figure Bj. — tendon, avec 4, sa cupule, destinée an muscic. musculaires, des noyaux Etudions séparément chacun de ces éléments 1° Myolemme. — Le myolemme ou sarcolemme (de ajo:, muscle, ^ip;, Gâp/o;, chair, et Aiaux. enveloppe) est une membrane mince et transparente, jetée comme uni' enveloppe tout autour de la fibre musculaire. Il la revêt non seule- ment sur toute sa longueur, mais encore, comme l'a démontré Ranvier, au niveau de ses deux extrémités : il en résulte que le tendon, qui fait suite à la fibre mus- culaire (fig. G20,3). n'arrive pas au contact immédiat des fibrilles; il en est tou- jours séparé par la portion correspondante du myolemme. Le myolemme, comme toutes les membranes enveloppantes, nous présente deux faces : une face externe, qui est en rapport avec les fibres musculaires voisines ; une face interne, qui répond au contenu de la fibre, je veux dire aux fibrilles et aux noyaux. Le myolemme repose directement sur les fibrilles, et il est tellement mince que, sur des fibres fraîchement dissociées, alors qu'il est toujours en place, il est tout ,"t fait impossible de le distinguer, confondti qu'il est avec la masse librillaire. Mais, si on laisse séjourner les fibres musculaires dans l'eau, le liquide pénètre par diffusion au-dessous du myolemme, l'écarté peu à peu des fibrilles sous-jacentes et, de ce fait, le rend nettement visible. Il nous apparaît alorsM Vni.(M; 11; taiiint logf' (lig. 300,3) sous la fonuo d imo liuno ii iluuhlc cunloiir. tanl«M droit.- rtMiienl onduléo. quelquefois inruic |>lus ou moins plisséc. Sur !<•> points oii. par suite i\'n\\ arcidciil de- préparation. !.• niyolemnie a été déchire', on le voit, au- ^ dcssou- dt' la déchirure, se rétracter el se replier sur lui-nièiue, fail iiupiirlant qui nous démontre qu'il est de ï_3 nature élastique. Si la libre a été brisée dans toute sa largeur, le contenu, sous l'influence de l'eau, se gonlle et fail hernie au niveau de la cassure, tandis que le myo- lemme, grâce à son élasticité, se replie et remonte sur le reste de la fibre comme un manche de vêtement qn nn retrousse grossièrement (.Matiiias Di vai.). Sous l'action de l'iode, le myoleinme prend une teinte jaune clair; le sulfate de rosaniline le colore en rose. Mais, coloré ou non. il ne nous luésente jamais aucun détail structural : c'est une membrane complètement anhisle. Ou a énii<. sur sa signilication morphologique. Ii's le- plii- iliverses : certains hislologistes l'ont considéié comme étant de nature conjonctive: d'autres ont cru devoir le latlaclier au tissu ('•lasli(]ue. Mais le myiileniiiir (lillÏT,' con-idi'raMeiiienI. pai- -e- rt-actions histo-chiiniijues. d. - l'oiiu.ilions ('•lasliipie- ou conjonc- tives. L'opinion ipii p.uait prévaloir aujourd'hui. c"e>t que le myolenime a la valeur d'une membrane cellulaire Nous sav(in>, jiar l liislogenèse (voy. plus loin. p. (îTli. que chaiiii • lilne mu^cnlaiic est une longue cellule à noyaux inulli|ili'-. Kh bien, le myoleinme n'est autre chose que l.i niembiane d'enveloppe de cette cellule, la membrane ipi a sécrétée celle cellule elle-même au coiir> de son di'Vi'loppemenl. Comme on le voit, il est de tous points comparable à l,i memluane cellulaire des cellub's adipeuses el ii la membrane propre des éjiilhéliums glaii- dnlaire<. '2^ Vh;:. -ISO. IJiU\ libres iiiusruliiires ilii f;ianil adducteur du cliion. dissociées dans le picro-carinin el conser- vées dans la glycérine (d'après Ranvieh), (Dans In filiro do «Iroilo l.-> niasse conlraolilc incluse ilans li- myolemnie s'csl nipluri'e Iniiis- \ersalenu'nt el (U%isi'e en tieuv Irnnçons.) I. substance contractile. — 2, •1, luiyaux. — :i, niyolenime. — l, espace nrlifirlel compris outre le nivciloniuio ol la masse coii- liaolile, reuipli de liipiido adili- (itnniol. — .i. rouclio mince de sulisl.inee coiilraclilo restée nil- lioronlr au unolemuie. iiiHi- r.inl auparavant conslilulion anatomique et. pour cela, nous 1° rt l'état de repoii ; 2" à F état de contraction. 2' Fibrilles musculaires. — l.' S fibrilles sont les élé- ments conlrai lile- de la lilire nin>cn!aire strii'e, Klles se présenlenl. ednniie liiir nmn riniliqu''. sous l;i l'orme d'éb-meiils allongt's, disposc's en >en-- longitudinal, c'est- ii-din* parallèl(>m(Mil à l'axe de la librt< musculaire qui les contient. Chacune d'elles s'étend sans intcrrtqdion d un iiout il l aulre île la libre: sa longmnir v.iiie donc conime celle de la libre elle-même. Sa largeui" moni e de I ;i ,'} a. .Sous leur eiivebqipe commune, ijui est le myolemnie. les lilniiles nuiscnlaires s'accolent le- uin- .aux aniro suivant me i lalib' (juc inuis décriion- plu- luin. Il iiMi- r.lire une idée exadi' de leui- 'S envi-ai;erous successivement : .1. l.\ niiuiLi.ii Misc.ci.Aiiu: a i.'kiaï di: iucpos. Cl librilles ne sont pas cyliniirii]ues. niai- pri-inaliipii \r \ne lilirc- nuKculaires, les en coupe Ilansvcrsale.061 ANATOMIE GENERALE Fig. 081. Une fibrille muscu- laire, vue en long, avec ses deux or- dres de disques. 1, bande sombre, tVir- mant le disque épais. — i, bande claire, l'onnaiil le disque clair. elles sont représentées, non pas par des cercles, mais par des polygones irréguliers ,iux angles arrondis. — Ce qui frappe tout d'abord, lorsqu'on examine au microscope une librille isolée,, c'est qu'elle nous présente d'un bout à l'autre des bandes sombres disposées transversalement et allernant régulièrement avec des bandes claires (flg. 581). Les bandes sombres ont reçu le nom di' disques épais ; les bandes claires, celui de disques clairs. Si on examine la fibrille musculaire à la lumière polarisée, on cons- tate que les disques épais et les disques clairs jouissent de propriétés optiques différentes. Les premiers sont biréfrin- gents, anisoirope (voy. les ti-aités de physique), c'est-à-dire ■que, dans un champ obscur, les deux prismes de Nicol étant croisés, ils sont lumineux. Les seconds sont monoréfringents cl, dans les mêmes conditions que tout à l'heure, ils ne s'éclai- jent pas : ils sont isotropes. — Comparés au point de vue de leurs dimensions, les disques épais sont un peu plus hauts que ies disques clairs. Mais, pour une fibre donnée, les premiers comme les seconds ont des dimensions à peu près uniformes et, d'autre part, ils se disposent toujours dans le même ordre, iin disque épais étant constamment suivi d'un disque clair, et, cela, d'un bout à l'autre de l'élément histologique. La fibrille musculaire paraît donc constituée par une série de disques superposés en sens longitudinal, comme le sont les éléments d'une pile de Volta. — Il convient d'ajouter que les disques épais sont un peu plus larges que les •disques clairs. A leur niveau, la fibrille est plus ou moins renflée, tandis qu'elle est légèrement rétrécie à la partie moyenne des disques clairs : la fibrille, dans son ensemble, est donc moni- Ji forme. Pendant longtemps on s'est contenté, en histologie, de cette notion aussi simple que nettement justifiée par l'observation. Mais, au fur et ù mesure que la technique microscopique s'est perfectionnée, des détails nou- veaux, jusque-là invisibles, ont été mis en lumière Ct, de ce fait, la morphologie de la fibrille musculaire est devenue plus complexe. C'est ainsi que, dans le disque clair et à sa partie moyenne, on a constaté l'existence d'une petite bande sombre (flg. 582,l'j, se portant transversalement d'un v-'ùté à l'autre et, par conséquent, divisant le disque clair en deux moitiés ou hémi-disques, l'un sus-jacent, l'autre sous-jacent. Cette mince bande intermédiaire est appe- lée, du nom de celui qui, le premier, l'a bien décrite (i858j, la strie d'Amici. On la désigne encore sous le nom de disque mince, par opposition à la bande sombre qui. comme nous l'avons vu tout a l'heure, est appelée disque épais. Il est à remarquer que le disque mince, sur tous les points oij il arrive au contact du myo- lemme, adhère à ce myolemme d'une façon intime, (l'est là une particularité d'autant plus intéressante que la portion de la flbre Fig. 58:2. Fibrilles musculaires de l'Iiy- ilropliile, vues en long : .\, librilles de la patte ; B, hbrilles de laile. 1. disque clair, avec 1', stries d'Amici. — 2. disque épais, avec . sirie de Henseii (la >U ie d.- llensen. simple pour la lilirillo de- là palle. csl double pour la librille de laile).602 M v<i|.()(;ii' sus- ou sous-jaconio au (lisqu<> iniiicc i iitro Ijii-n, « llo ausî^i, <'n rimlai-t avec l<» uiyolenimc, mais sans lui adlii'rcr. Le disque épais, h son tour, nous présente h sa partie moyenne une petite linnde claire, qui a élé découvt-rle j)ar IIknskn en ISGS ri qui depuis porte son nom : c'est la airi'' df lloiaen. Diri.iri'-i' m si-ns transversal et s'étendant conunc la strie d'Amici il un iiiiiil ,1 Twiilrc de la liliriili' musculaire, la strie de Ilensen divise notre disque (■pais en (li ux moitiés ou hi-mi-disques, une moitié situ<'<> au-dessus {hémi-disque épais supérieur) une moitié situer au-des-^ous (/<e;«<-c//'s</«e é/*rtj's inférieur). Ott»' disposition se voil très nettement siii- li - libres en extension de l'aile de l'hydro- phile (fig. 58:2,Aj. Les libres de la patte du même insecte (lise. oS2.B) présentent un»' structure encore plus complexe. Le disque <'pais, au lieu de n'avoir qu'une strie lie Ilensen. en [lossède deux, séparées l'une de l'autre par une petite bande inter- médiaire de substance sombre. Ce disque épais se trouve donc divisé en trois segments, savoir : un segment intermédiaire aux deux stries de Ilensen. c'est le disque principal : deux segments terminaux, situés chacun au del.-i de la strie de Ilensen correspondante, ce sont les disques accssoires. Nous sommes Imn. cm le viiit. de la foi inuie histologique ancienne, ijiii ne dis- tinguai! dans la liluille musculaire (pie deux (mires de bandes, les unes claires, les autres sombres, allernani r(''guli('Memenl. .\vec les données récentes, que nous venons de résumer, on admet encore les bandes claires et les bandes sombres; mais les premières se di'eornposenl en trois zones et les secondes nous en pré- sentent Iniis ou (•in(i. suivaiil (]ue la strie de Ilensen est simple ou double. Les dif- férentes /.(iiie- (|iii eiilienl dan- 1,1 idii-litiitidM de la tilu'ille musculaire se suceèdeni done (laii- l unlre suivaiil : en ailanl d un (lis(pie mince tsirie d'Aniici) n un autre (lisqur iiiince, nous rencontrons successivement : Sur los lil)i'('s ii\ une S(nile stcii'i île l'aile lie riiydiophile. 1° Disqiio mince 2° IIénii-iiisi|uo clair.. .. 3° Hémi-disqui: l'iiais. •V" Strie de llonscii .■i» Ufmi-disqw vpais.. Cl" Ik-nii-disiiiK' clair "" l)is"Hic mince Il A > l> » CL A I It Sue les libi'cs (à deux slriesl île l.i [lalli' de riiydrophile. !* Disque nnnco. •i* lli''nii-dis<|uc clair. i' l'rcniièrolric Hc lien-' " IH.\Qiif ffnits jtriuct/Hil. ■<>' I(ou\ii'mcslrioilc KcnwD. T*' //i.stjur rpniA afcrMsotrr. ■S« Hrnii-(lisi|ue cl,iir. Disque mince. FiR. ."iSS. ScIk-iici tiKiiitiiiiil Ididre de succession des diver,-; .sefjnieiits iiiusinilaiie.'; dan.s les lilu'cs de riivilnipliile. Au Idial. les lilirilli'- niii^eulaires se (-(Moposenl de di ux xdjstances : une subs- tance claire, monorélii iii:tiil e, I npi'; iiiK' -uliviauce biréfringente, anisotrope. cette dernière formaiil le ili-(|ue luiuce e| le disipie ('pais. .\nalogues par leurs pro- pi'iélés opiicpics. le (lisi|ui uiiiier r| le dis(]ue épais se conijiortent dilVéremmenl en face des réactifs : c'est ainsi que dans le picro carniinate d'ammoniaque, les disques épais se colorent en roii'j:e. tandis que les disques minces conserv<ml l(Mjr teinte .sombre: d'aulre p.iil. le^ a(ide> faibles. (]ui dissolvent les di.sques épais, sont ^au< action sur les disques minces. Le disque mince el le dis(iiie i-pais sont donc deux foi-mations de valeur dilTi-renle : on admet généralement (]ue l(> preniiei-est une sini|)le pièce de Muilien ; le >ec(»nd seul constituerait la partir i(''elleuieiil eoiilrac- lile de la librille.CG3 ANATOMIE GÉNÉRALE Ceci posé, il nous est facile de comprendre la conception de Kkause sur la cons- titution anatomique de la fibrille musculaire. Pour cet histologiste, chaque fibrille posséderait, entre autres éléments, une enveloppe continue, affectant naturellement la forme d'un cylindre creux. Cette gaine cylindrique, fermée à ses deux extrémités, présenterait de distance en distance, mais à des intervalles égaux, des cloisons transversales (Grund-Membranen de Kuause), qui diviseraient sa cavité en un cer- tain nombre de compartiments, tous de même forme et de même hauteur : ce sont les cases, musculaires de Kr.mse ou tout simplemet les cases de Krause (fig. o84,i et 2j. Mais les cloisons précitées, qui séparent les unes des autres les cases musculaires, ne sont autres que les disques minces dont il a été question plus haut, et nous rappel- lerons à ce sujet que les disques minces adhèrent intime- ment au myolemme sur tous les points oîi ils sont en contact avec cette membrane. La case de Krause est donc l'espace compris entre deux disques minces consécutifs, je veux dire entre un disque mince et celui qui le suit immédiatement. Chaque case renferme à sa partie moyenne un prisme de substance sombre (prisme 7nus- culaire de Krause), qui répond au disque épais. Mais ce disque épais, qu'il comprenne deux ou trois pièces (sui- vant que la strie de Hensen sera simple ou double), n'oc- cupe qu'une partie de la case qui le renferme. Au-dessus de lui, au-dessous de lui et sur ses côtés se trouvent des espaces libres : ces espaces sont comblés par une sub- stance claire, que Krause considère comme étant liquide et à laquelle il donne le nom de suc musculaire ou de liquide musculaire. Nous arrivons donc, en ce qui con- cerne la case de Krause à celte définition bien simple : la case de Krause est une cavité cylindroïde remplie de liquide, le suc musculaire, au sein duquel baigne un prisme de substance con- tractile, le disque épais. Du même coup, la fibrille musculaire nous apparaît {fig. 584) comme un composé de cases musculaires, ajoutées bout à bout et sépa- rées les unes des autres par des disques minces, chaque disque mince devenant ainsi une cloison commune aux deux cases voisines. Fis. 584. Con.stitution anatoiinque dt' la case do Kr.\use. 1, 2, doux case» do Krause — S, paroi laloralo. — i, mein- l)rauo fondaniontale. — .5, pris- me musculaire, avec 5' sirie do Hensen. — G, liiiuide niuscu- lairo. B. La fibrille musculaire a l'état de COiNTRACTION, théorie AXATOMIQUE de la COi\- TRACTioN MUSCULAIRE. — La pliysiologic nous apprend que le muscle qui se contracte, tout en conservant son volume, diminue de longueur et augmente d'épaisseur. Il en est naturellement de même de ses éléments constituants, les fibres et les librilles : leur diamètre longitudinal diminue, tandis que leur diamètre transversal augmente. En passant ainsi de l'état de repos à l'état de contraction, les fibrilles musculaires présentent des modifications plus ou moins profondes dans le mode d'agencement des divers segments qui entrent dans leur constitution. Tous les auteurs sont d'accord sur ce point. Mais les divergences commencent quand il s'agit de définir ces modifications et surtout de les interpréter. Le phénomène à observer est à la fois si brusque et si fugace que, malgré les nombreuses et patientes recherches qui ont été entreprises à ce sujet, nous n'avons encore, sur la modalité structurale de la fibrille contractée, aucune formule véritablement satisfaisante. Ces divergences sur le fait d'observation lui-même se répercutent6C4 M Vtil.dCli: Fig. oS.'). Thi'oric iI'Amici : A, libro luusrulaiiv striée, à l'état de repos: B, la inénie il l'état lie contraction. .rx, longueur ilc la fibre à l iMal ilc repos ; .r'.r'. loiii;uviir de celle mCnic libre au inonieul lie la conli aclion (x'x' xx). naliirclloment sur les lontalivcs faites jiuiir l'expliquer cl iKnis nous trouvons ici en face d'une fuulc de théories, toujours plus ou moins discordantes, souvent niènu*^ contradictoires. Ce serait sortir du cadre que nous nous sommes tracé que d'expo- ser ici longuement toutes ces théories. Nous nous bornerons à indiquer les princi- pales et. cela, d une faron aussi sommaire que possible, renvoyant le lecteur, pour (le plus amples détails, aux traités de phj-si'oloirre et de physique biologique. a. Théorie d'Amici. — 1) après .\mici, la substance cimtractilc de la libre muscu- laire se composerait de deux éléments : des bâtonnets et des grains. Les bâtonnets disposés en sens longitudinal, tous égaux eu longueur, forment dans leur ensemble (Iig.a8;j..\> des bandes transversales que séparent des ban- des plus claires. Les grains sont situés dans les bandes claires et ils se disposent, connue les bâtonnets, en séries linéaires transversales. Le tout est enveloppé par un niyolemme fes- tonné, libre au niveau des bâtonnets, adhérent au contraire au niveau des grains : Telle est la libre à l'état de repos. Au moment de 1» contraction ( lig. 080, B), les grains ne su- bissent aucune modiOcation. Mais il n'en est pas de même des bâtonnets. Ceux-ci. s'écartant de leur ilireclion longitudinale, s'inclinent eu zigzag, « comme le font les parois d'une lanlcnie vénitienne quand 011 la ferme » (H.wvier). (^ctte inclinaison latérale augmenli' naturellement la largeur de la libr»"* et, d'autre pari, comme elle s'eil'ectue simultanément sur toutes les rangées de bâtonnets, elle entraîne comme conséquence iiiic (Ininnulion de la longueur de cette mriiie fibre (voy. lig. 080). Il Théorie de Krnnse. — Nous avons vu plus liaiil p ti'iT (pielle était la con- cepiion lie Kii u si: sur la conflit iil imi liistologicpie de la librille musculaire : pour lui, la librille serait un composé de cases, d'égale valeur, ajoutées bout h bout et renfer- mant rliacune. an milieu d'un liquide clair iliiliiide musi-ulaire , un prisme de substanci^ I i>iilractile (lig. u8G. \). Eh bien, au moment, (le la contraction, le liquide clair qui. à l'étal (le r(^])os du muscle, s'aecumule presque en liilalili' au\ deux exlrémil('s du jirisme muscu- laire, se porte liriis(|iieni(>iit sur ses C('it('s. (lig. î)8(i.n) Il en r('siille iiaturell(>menl un élar- gissiMiii'iil ih' la lilirill(>: mais il en résulte aussi 11' |iiisme musculaire, par suite du (b'plaii'iiii'iil lati'ral du liquide sus- et sous- jacent à ses bases, se trouve maintenant Ip's. ra|)proché du disque mince, ce qui entraîne comme conséquence une cliiiiinuiion propor- tionnelle de la longueur de la librille. Dans la Hm'oi Ic de Ku.xlsk. on le voit, le prisme musculaire ou disipic (■■iiai> ne chaiiL.' \ Fi!,'. ."iSti. Théorie Kiivisi; A. lilire iiuisiu- laire striée, à l'étal de repos; H. la iiiéiiie, à l'état de contraelioii. XX, longueur île la libre à l'élal «le repos ; x'x', longueiu' «le eelle niOnie libre au muinent lie la coiilracliuu [xx' <^ xx). passif. C'est h la substance i forme et de dimensions (iii< ni (le ])lac(> ni de forme : il restiî aiif i|u'esl dévolu le i iMc .u lil' dans le changement de [ire^eiile la librille. (tiiire (jne Kiîm si: ne nous in(li(]iie6G5 AXATOMIE GENERALE pas le mécanisme en vertu duquel se de'place le liquide des espaces clairs, le fait de la passivité du disque épais est en opposition formelle avec les conclusions de la plupart des histolugistes, qui attribuent au disque épais, au moment de la con- traction, un changement de fornii> et un changement de dimensions. c. Théorie de Merkel. — Pour Merkel, comme pour Kr.\use, le disque épais est formé d'une substance solide, les zones claires par une substance liquide. Merkel admet encore que le disque mince est une cloison ; mais il admet en même temps que la strie de llensen est une seconde cloison, subdivisant la case muscu- laire, telle que l'entendait Kr.vuse. en deux compai'- liments superposés, représentant chacun une demi- case musculaire. Les deux compartiments, du reste, renferment les mêmes éléments, savoir (fig. 587,A) : un hémi-disque épais et un espace clair. A l'état de repos du muscle, le disque épais répond à la strie de ]lensen, tandis que l'espace clair confine au disque mince. Or, au moment de la contraction (fig. 587,B), les deux éléments changent de place : le disque épais se porte vers le disque mince et, d'autre part, le liquide qui forme l'espace clair vient se placer tout à cùté de la strie de Hensen. L'ordre de la striation de la fibrille se trouve ainsi renversé ou imersé, d'où le nom de théorie de l'inversion sous lequel on désigne la théorie émise par Merkel. Le fait qui sert de base à cette théorie est tout hypothétique, et puis, il ne nous explique nullement le raccourcissement et l'épaississement du muscle, conditions absolument nécessaires pour rendre la théorie acceptable, d. Théorie de Engelmann. — Pour E.nc.elm.xnn encore, les espaces clairs len- ferment une substance liquide, tandis que le disque épais est constitué par une substance solide. Mais ce disque épais, qui est la véritable partie contractile de la fibrille, ne serait pas homogène : il serait formé (c'est là, disons-le tout de suite, une simple hypothèse) par une série de petits bâtonnets allongés, les bâtonnets musculaires, disposés en sens longi- tudinal et accolés les uns aux autres (fig. 588,A). Au moment où s'effectue la contraction, ces bâtonnets, grâce à une activité spéciale, atti- rent à eux pour se l'incorporer le liquide des espaces clairs, qui, en quantité plus ou moins grande ou peut-être même en totalité, passe dans le disque épais. Ainsi imbibés et gonflés, les susdits bâtonnets se renflent en sens hori- zontal et prennent une forme plus ou moins sphérique : en ce nouvel état, leur diamètre longitudinal est un peu plus court que tout à l'heure ; mais, par contre, leur diamètre transversal a considérablement augmenté. Il en résulte naturellement, les transformations précitées s'effectuant simultanément sur tous les bâtonnets d'un môme disque épais, que ce disque, au summum de la contraction, est à la fois aplati et élargi (fig. 588,Bj. On s'explique ainsi d'une façon très nette le rac- .\NATOi\lIE HU.MA1NE. T. I, 5» ÉDIT. 84 .\ V, Fig. S87. Théorie de Merkel : A, fibre iiiu^- culaire à, l'état de repos ; B. la iiicme à l'état de contraction. I, 1, (. disr[ue mince. — ï. strie de IIciHeii rornianl cloison. — .3, 3', hénii- disinioi ê|iais. — 4, 4', espaces clairs. Tliéorie de Engelmann : A, fibre mus- culaire striée à l'état de repos : B, la même à l'état de contraction. longueur de la fibre à l'étal de repos : j'j!''. longueur de cette même fibre au moment de la coniraction (.;/,r' <^ sx).M Vul.iM.li; coiircissoiiifnl fl ri-largis^ciiienl l uin inuilaiU la libiille iiniM ulaiio i-ontr.iclée. e. Théorie de Ranvicv. — Uanviku, cii ulilisant les injections inteistilielles d'acide osniii|iii' pour lixi-r dans sa forme la librille musculaire, a étudié celte dernière : 1° sur un niusi ie au repos el relâché ; 2 " sur un muscle au repos el tendu : 3" sur un muscle conlractc' et raccourci ; 4" sur un muscle contracté, niais tendu, c'esl-à-dire non raccourci. I/i'-lude comparative des divers •'•léments de la librille à ces dilVérents états ont amen<; Uaxvieii à conclure, tout d'abord, que le liisque épais est la partie essentiellement con- trai lile cl qu'elle est seule contractile. Les disques clairs, en eiïel. ne sont que des parties l'Iastiqiies, susceptibles de se laisser distendre, mais revenant toujours à leur disposition ini- liale quand la cause qui les a modifiées cesse d'agir. Donc, quand la librille entre en con- traction, les espaces clairs l'iant par eux-mêmes inaclifs, conservent à la fois leur forme et leur volume. Mais il n'en est pas de même du distpu' épais, (lehii-ci. se resserrant el revenant sur lui-mrnie, exprime au dehors, comme le ferait une éponge imbibée, tout le liquide qu'il con- liciil. I! \.N\ ii:iî,ci>miiu' on le vuil, est peu d'accord avei" K.ngklmann : pour Kniielmanx, le dis(iue épais, au momi iit dt> la contraction, absorbe tout ou partie du liquide ainiiianl: |)iiiir liwviin, au contraire, il se débarrasse de celui qu'il contient. O lii|iH(lc -!■ |Hii II' MM li s cùlés du disque et. en s'y collectant, agrandit d'autant (lig. o8t),B) le diamèlro transversal île la librille musculaire, .\insi débarrassé de sou plasma, le disque épais présente naturellement un disque moindre : il esta la foi'' moins haut el moins large et, d'autre part, il a pris une forme plus ou moins sphé- rique. La (liminiil inn l.i lianh ni îles ilis(|ues épais nous explique la diminution (le la loiigiiciu Idiair de la lilii illr iimsciilaire, de ménu^ que la migration lali'ralc ilii Iniiiiili' cxpriiin' nous a expliqué loul à l'heure son élargissement. La théorie de IIa.nviku nous rend donc un compte exact des niodilicalions que subissent les deux diamètres du muscle sous riiillueni'e de la C(uilraclion et elle a. sur les théories pré- cédentes, celle iiiriiiilc>|alilc ~ii|ii'riori[i' (iii idlc repose sur des faits irobservalion lielleiiii'Ul e( iiisialt'S. C. Mode d'acexcemicnt uks kiihulles xirscuLAUiEs. cylinoiies i'himitiks dk Levuio ou COI.OXXETTES MLLSCLT-AiiiKs DE KôLi.iKEii. — Lcs librillcs musculaires. Iclle> que nous venons de li>s (b'crire, s'accolenl les unes auxautresen nombre plus "u iniMM>consi- ih rallie |miui rnniier lie |ielils faisceaux, larges de "1 à îi u., qui ont été décrits par Lkidii. miu> le iniMi de ci/liiidres priinilifs, par Koi.likeu sous celui de colonncltes musculaires. Ces faisceaux, vus en coupe transversale, sont représentés, non pas par des cercles, mais par des polygones à contours fort irrégulier-^. fiu inaiil dans leur ensemble une éléganle mosaïque (lig. o9U). Ce soiil donc de vi'ritables prismes et le inul de cylindre primitif doni s'était servi l.imn. poui- le^ designer n'est pasjuslilié parles dis])Osilionsanatoiniques : le mot de coloiiiiell<' est meilleur el doit lui èire préféré. Les coloniielles musculaires, à leur tour, s'accolent les unes aux autres, toujours en sens axial. ]ioiir lornier celle masse cylindroïde qui reuiplil le niyolenime el cou>lilue la iiaille cnuliaelile di> la lilui' uiii^culairc. La A i; l-ii:. ôS'.t. Tiiuoriu de Ranviku : A, libre muscu- laire striée à l'état de repos ; B, la nièinc à l'état de contraction. 3CT, longueur de la fibre a l'iial de repos ; x'x', louitucur <lc celle niCnie libre au niuiiieiil de lu couU'aclion [x'x' < que xx)667 ANATOMIE GENERALE Coupe Fig. .j90. transversale d'une fibre museulaire de grenouille (d'après Ranvieu). la 1. myolcmmc. — 2, noyaux. — 3, siiljslanee coulraclile dis- posi''C en «ne miiltilucle de coloinielles. doni les coupes forment les champs de Colinlicim. masse contractile de la fibre musculaire est donc un composé de colonnettes de Kôlliker, de même que chaque colonnette est un composé de fibrilles élémentaires. Nous verrons plus loin que, tandis que les fibrilles élémentaires sont immédiate- ment en contact, les colonnettes de Leydig sont séparées les unes des autres par de véritables cloisons protoplasmiques. En s'accolant ainsi les unes aux autres pour former la colonnette primitive, les fibrilles se juxtaposent toujours (qu'on me permette cette expression) suivant parties homo- logues, je veux dire que, constam- ment et sur tous les points, les bandes claires d une fibrille quel- conque répondent aux bandes claires des fibrilles voisines, les bandes fon- cées répondant de même aux bandes foncées. La même disposition systi'- matique s'observe dans Faccolement réciproque des colonnettes; de telle sorte que. sur la fibre musculaire totale, un plan transversal mené perpendiculairement à son axe rencontre partout des éléments de même valeur, soit des parties claires, soit des parties foncées. Il est à peine besoin d'ajouter que ce mode d'agencenumt nous explique d'une façon très nette la double striation longitudinale et transversale qui caractérise la fibre musculaire striée. La striation en long est l'expression de sa constitution fas- ciculaire, les stries longitudinales ré- pondant aux cloisons protoplasmiques. également longitudinales, qui séparent les unes des avitres les colonnettes de Leydig. Quant à la striation en travers, elle n'est autre que la striation de même sens que présentent les fibrilles à l'état d'isolement et qui persistent naturellement quand elles sont acco- lées suivant parties homologues. Dans certaines circonstances (action des acides assez concentrés, action de l'alcool, etc.) les fibrilles musculaires se fragmentent en une série de segments, représentant clia- cun une petite portion du cylindre. La sépa- ration ou cli\'age se fait ordinairement (mais pas toujours) au niveau de la strie de Hensen, de telle sorte que chaque seg- ment comprend un disque clair emprisonne entre deux hémi- disques épais. D'un autre côté, si on soumet des libres muscu- laires à la congélation ou à l'action de certains réactifs, tels que le suc gastrique, l'acide chlorhydrique au i/lOOO" (Koli.iker), ces libres se décomposent en une série de tranches transversales qui occupent toute leur largeur (fig. .591) : ce sont les disques de Bowinann, ainsi appelés du nom de l'anatomisle anglais qui, le premier, en 1841. a l'ait cette constatation. En s'appuyant sur ces deu.x; ordres de faits, Bowm.vnn avait cru devoir conclure que la niasse Fis. ■^iiU. Fi-agmenld une filji-e nuisculan-e decom- posi'O en disques, les(lisi(uesdc Bow- nianu. 1 fj "^rîJf. fjrirjrj'j. Fi-. .592. ScliéuKi (le la conccptionde Bow niauu sur la couslilulion de la liLpre nnisculairc siriée. On voit à la fois la décomposition tic la libre dans le sens transversai iddcom- jiosttion t-n (//'.s-'/u^s) et dans le sens lonailuclinal ./..,-.,;/(/.o.si;/.i)i m fihi-iilfs,. Cette (Iduljle i\i-r |.i,,ili,,n isole une série -le ]ietil> |.ii^iin> qui senties sarrous tlemrftts ili; Buwman.v.008 «'onlraclili' de la libre musculaire slrit-e se compusail d'une uiultilude de particules éléinenUireg, les sarcotis éléments, uyanl ehaeuni- la l'orme d'un pelit prisme. Ce* prismes, pour former la libre musculaire, se juxtaposaient et s'unissaient à la fois par k-urs estn-mités et par It-urs fatt-s lalt-rales : un premier eiment les unissait bout à bout ; un deuxit-me ciment, tout diirén-nt du premier, les unissait lati-ralenuMit. On comprend alors, les deux ciments étant de nature dilTé- renle, ((ue les réactifs puissent, suivant leur activité propre, dissimilre le second tout en re^pec- lanl le premier, ou bien faire disparaître le premier sans afçir sur le second : dans le premier cas (dissolution du ciment unissant les sarcous éléments par leur face lateraict. nous verrons la libre musculaire se décom])oser en llbrilles ; dans le second cas ^dissolution du ciment unissant les sarcous cléments par leui-s exlrémilés), nous observerons la décomposition de la libre en disques transversaux. Si la décomposition en librillcs répond à la constitution liislologiiiue de la libre striée, il n'en est pas de même de la décomposition en tranciies transversales, et il y a déjà longtemps <|ue KOi.LiKE't a écrit que les disc|ues de Buwmann n'étaient que des produits arliliciels se produi- sant toujours sur des muscles allérés. jamais sur des muscles frais. La tliéorie de Bowinann sur la structure de la libre musculaire est, du reste, complètement abandonnée et n'a plus aujour- d'hui r]u'lin iiiirrèl llir^tonque. 2' Noyaux de la fibre musculaire. — l.a libre musculaire slriée renlVriiH a -dn iiil' i ii iir. je veux (lire e n ilid.ins du inydl' iiime. de iiouilireux ('b'-nieuls uu<'l«''aires ; on les ( (iiiiiili' par criitaiin s sur li's lilires courtes el celles de loni;ueiir moyenne, ^ jj ]iai'milliers sur les fibres les plus looiiues. 1,' iir -Uualion, du reste, est fort variable el, à ce sujet, il y a lieu de disliniiucrdes noyaux marginaux, des noyaux axiaux et des noyaux épars. — Les noyaux mar- ginaux iliu. 003.Al sont plaei's immédia- temenl au-dessous du myolemme. cuire eehii-ei el la masse des fibrilles. C'est la disposition qu'on rencontre eliez Tbomme el, en gi-néral. chez lous les mammifères. — Les noyaux axiaux oeeupenl le cenlre même de la libre, lls se disposent régu- lièrement les nus au-dessus des autres, Ibrmanl le long de l'axe une série longi- tiulinale (fig. 50(1. (Vile disposition. i]ue i on observe chez l'embryon humain, mais qui disparail plu- lanl au cours ilii il> \cloppement. persiste cependanl à l'état ili' idii I ximiur clh /. la |)luparl îles inverléhn''-. Ou la rencontre même chez eerlaiii- |)(ii>-iui-. iiiilanimenl chez les cycloslomes. — Les noyaux épars, comme Il m iiiini I inilM|ue. -e disséminent sans ordre au sein de la masse conlractile. dans les iidervalles des cylindres pi'imitil's de Leydig (]». (»l5(îi. Vx{W disposition di's noyaux musculairi^s s(> l'mconlre chez les uicuiouilles ^lig. 590 et fiOH.lli el. parmi les niauiuiirèi-cs. dan- nuiscles rouges du lapin. Kuvisagés au ])iunl de vin- de leur fcu'ine. les noyaux musculaires sont ovalaires, leur grand axe ('ianl eonsianimenl dirigi' dan< le sens de la liltn* qui b^s conlieni. D'aulre |ia rl. il- -(uil a|ilalis I ransver>aleniiul de ielje scu-te qiu\ vus de pndil (lig. 580,ils pn'senleiil une l'orinc en Inseau ou eu iiàloniud. lls mesureiil en moyenne do 10 à \lL \t. de Inimncui' sur \ on .'i y. de largi'ur. (lliaeuu d'eux est entoure d'une masse plus ou nu)ins eeuisidi ialile lunlopla-uia granuleux qui le séparedes éléments voi-ius. .Nous y icviendriuis dan- un iuslaul. .\u ])oiut de vue de li'U i-((Uist 11 ulion liisl(dogi(]Ui'. les nityaux inii-eulaires ne présenlent aucune parlieularilè imiMirlanl. il- cdul leniM iil chac un un (Ui deux nucléoles, .\ulour de ces nuelcdl. - -r limiNr une paiiie (■liiiiuiaii(]ue. alVeclant, d'après van Gemuchtex, la fornn d un -iniiili' lilami'iil eiii-.iuli'' en spirale. Fig. -m. Coupe transversale d'une libre musculaire : .V, chez les manunirèrcs; 15, chez les batra- ciens (schématique). 1, sarcolcmmc. — i, noy.iu ontoiiré ilo siilislanoi" uramiU'use. — 3. champs de C.olinlieini. — -l. deiii noyniiv réunis l'un à I autre par une Irainée de substance j.'ra- niileuse.ANATOMIE GENERALE 669 4" Protoplasma musculaire ou sarcoplasma, champs de Cohnheim. — Nous venons de voir que chaque noyau nuisculaire, qu'il soit marginal ou intérieur, baigne au sein d'un protoplasma granuleux. Ce protoplasma, que l'on pourrait appeler, en raison de sa situation, proloplasma périnucléaire, envoie de tous côtés des prolongements aplatis, qui s'insinuent à la manière de cloisons entre les faisceaux de fibrilles et les enveloppe de toutes parts, comme le ferait un manchon ; leur ensemble constitue le protoplasma inlerfasciculaire ou intercoluninaire. Vu en long, le protoplasma inlerfasciculaire se présente sous la forme de traînées fort minces, presque linéaires et dirigées en sens axial : c'est à elles, rappelons-le en passant, qu'est due la striation longitudinale des libres musculaires. Mais c'est surtout sur des coupes transversales (lig. o90) qu'on voit nettement le mode de disposition du protoplasma : il revêt alors la forme de travées irrégu- lières, les unes relativement épaisses, les autres extrêmement fines, s'entre-croisanl sous les angles les plus divers et constituant par leur ensemble un riche réseau. (Jes travées circonscrivent ainsi une multitude de petits champs polygonaux, aux angles plus ou moins arrondis, que l'on désigne sous le nom de champs de Cohnheim . Chacun d'eux, quelles que soient sa forme et son étendue, est occupé par une colonnette primitive de Kolliker (p. 666). Les champs de Cohnheim représentent donc la coupe optique, non pas d'une seule fibrille, mais de plusieurs fibrilles : la coupe optique de toutes les fibrilles qui se sont groupées pour former une colonnette primitive de Kolliker. .Vu point de vue histologique, le protoplasma musculaire ou sarcoplasma parait être une substance liquide ou semi-liquide, tenant en suspension des granulations d'une nature spéciale que Kolliker a appelées grains interslitiels et que Retzius. plus récemment, a désignées sous le nom de sarcosomes. On admet généralement qu'il s'arrête à la surface extérieure des colonnettes de Kolliker et ne pénètre jamais dans leur épaisseur. Les différentes librilles qui entrent dans la constitu- tion de la colonnette sont donc immédiatement accolées : elles sont unies les unes aux autres par un ciment particulier transparent et sans granulations. Théorie de la constitution réticulée de la fibre musculaire. — Van Gehuchtex. à la suite de nombreuses recherchés entreprises' comparativement sur les vertébrés et les invertébrés, est arrivé, en ce qui concerne la constitution anatomique de la libre musculaire, à une conception qui est toute différente de colle admise par les classiques et que nous allons résumer en quelques mots, Pour VAN Gehuchïen, qui ne fait que dé- velopper, en l'appuyant sur des faits nou- veaux, une opinion déjà professée par C.vitN'ov, la libre musculaire striée, abstrac- tion faite de son myolemme, se compose de doux éléments. — Le premier, organisé, structuré, est représenté par un système de trabécules, les unes longitudinales, les autres transversales, qui, en s'anasto- inosant entre elles, constituent dans leur ensemble un riche réseau. Ce réseau, qui occupe toute la longueur de la fibre mus- culaire (fig. 604), est d'une régularité mathématique : il est formé par dos mailles quadrilatères, allongées dans le sens même de la fibre et communiquant toutes entre elles. Vue à la lumière polai-isée, la substance qui forme lo réticulum musculaire est nionoréfringente ou isotrope. Elle parait être de valeur plastinienne. ■— Le second, semi-liquide, visqueux, entièrement amorphe, remplit toutes les mailles du réseau : c'est Yenchyléme myosigue. 11 est uniforme dans toute son étendue, identique sur tous ces points. Envisagé au point de vue chimique, il se compose d'eau, de sels minéraux et de matières organiques, parmi lesquelles figurent en premier lieu les A l; Fig. 3'J4. ConsUtulion rélieiilaii'e de la fibre musculaire striée : A, fibre musculaire du bœuf, après action de l'alcool ; B, même fibre après l'action de l'acide clilorliydrique (d'après van Gehi chtex).«71» M V<i l.iM, 11; subsluiiri's alliiiiiiiiiniili-» ol. maiit toul. lu mvosiiio. A la lumière polarisée, l'enchyli'iu.- iu\o- sique 1,'st biivfrinKonl ou unisoirupc. 1)0 re? (ieut l'-iéiiienls, lo ivliruluiii <'st lii pailio vraiment psscnlielle : c'est en lui que réside la pro])riél«' qu onl les libres iiiusciilairt-s de se raci ourcir sous l'aclion d'un excitant, la cim- tiaclilité. Lenriiylèmo, substance toute passive, ne fait <iue suivre les mouvements du réseau plastinien. Ainsi entendue, la fibre musculiiire striée est de tous points comparable à la cellule ordinaire. On trouve, en elfet, dans l'un et l autre éléments, un réticulum et une substance df remplissage ou encliylème. La seule (liirérem e (jui existe, c'est c|ue le premier s'est ici organisé en un ri-seau extrêmement ré;^ulier et que le second s'est chargé de myosine. Li?s conclusions de van Gfri ciiten. confirmées en partie par les litiv iux de .Mei.laxo et de Mmisi:iiai.i.. ont été vivement condtallues par d'autres liistolosisles, notamment par Minuazzini. Il convient donc d'attendre, pour l'admettre définitivement ou la rejeter, cjue do nouvelles recherches de contrôle soient venues nous lixer sur sa valeur. Musoles rouges et muscles blancs. — Raxvier (C. H. Aoul. des Se. 1873 « t ls,s:, a -i^nali- clii z If liipiii hi ihOm ih i' (le ili u\ ^-loupes de muscles, <|u'il dislingue, d'apivs leur cohiration. en iniisclex rouîmes muscles blancs. .\u pre- mier groupe appartiennent le crural, le derni- tenrlineux. lu soléaire: au second, les muscles droit interne de la cuisse, grand adducteur, jumeaux, etc. Au point lie vue morphologi<iue, ces deux ordres de muscles différent par les trois caractères suivants : 1* dans les muscles rou- ges, la strialion longiludinale est plus mar- quée que la strialion transversale: c'est le contraiic dans los muscles blancs : 2» les noyaux sontc/)«)'.« ivoy. p. h'.'>i dansjesmuscles rouges, qui itrésenlenl ainsi une certaine ana- logie avec les muscles de la grenouille: ils l>ff4-y}J^j^f!^^^: \ \^ sont vitir;/inau.r (voy. p. oa2) dans les n>us- Saâ'-^^'i'^r>;i7V:iL : i,'i',/%v'.i ■ 'o,:r' des blancs ; 3» enlin le proloplasma est beaucoup plus abondant dans les muscles rouges ijue dans les muscles blancs, d'où les noms de itmscles riches en proluplnxin» que l'on donne au premier, de wii.scles pauvres en proloplasma sous leipiel on désigne les seconds. Mais les muscles rouges et les muscles blancs ne i)résenleul pas seulement des dilTé- rences morphologiiiues. Ils dilTérenl aussi au point de vue l'onclionnel. Le muscle blanc se ct)ntracte brus(|uemenl el. brusquement aussi, revient ii sa position de repos: la secousse musculaire, avec ses deux phases de contrac- tion et de déconlraclion. est ])our ainsi dire instantanée. Dans les muscles rouges, la con- Iraclion s'i^lFectue plus lenloment, mais elle est beaucoup plus soutenue et. d'autre piirl. la déconlraclion comme la contraction se fait lunleiiiont. progressivement. Si l'on admet avec corlains auteurs que le proliqdasma est un lieu d'cmniagasineincnl pour les substances qui doivent, au moment de la contraction être brillees ou dédoublées, on conqirendru l'acilenienl poui'ciuoi le muscle rouge, qui est riche en proto- plasma, soutient sa conlra<'lion tandis que le muscle blanc qui est pauvre en protoplasma, se cli'conlrach^ brusquement el aussitôt cpie la contraction a aUeint son maximum. Li; lapin n'est i)as le seul animal c|ui possède ainsi deux ordres île libres musculaires striées. Des l'eclierclies récentes, notamment celles de Knoi.i. et de Sr.iiAFKKn. orU, établi qu'elles existent en gi'nr-ral dans toutes les espèces de vertébrés et d'invertébrés, avec celle variante cependant (|u'elles lie l'ortnent pas toujours des muscles distincts, comme cela se voit chez le lapin, mais qu'elles s'enlremèlenl dans un même muscle. Cette dernière ilisposition est celle qu'on observe chez l'homme : ses muscles sont à ce sujet des muscles mixtes, je veux dire des muscles conq>renaiU à la fois, el en i)roportions variables, des libres sombres (homologues de colles i|ue l'ormenl b's muscles rouges) et des libres claires (homologues de celles qui entrent dans la consLilution des muscles blancs). Les libres claires ou libres pâles, libi-es pauvres en protoplasma, prédominent dans le sterno-cléiilo-mastoïdien et le slerno-hyoïdicn (tig. tiOii. A|:c'osl lo eiinli-aire dans les muscles du dos, dans lo trapèze (lig. 6l)a. H), le diaphragme, le masséler, les muscles de l'u'il. olc. Unix eoiipcs «le nmsclpss(i ir'>i do riinmiiii-sicnio-li; oiilicn. li, li a|)i-/.cj, pour iiioiili i'r IVxisIciico. (tans le im^iiio iiuim-U'. (le ptii--li'iirs onircs de libres (d'après ^chai kkh). (I,c-s rliaiii|>s foiic-és représeiileiil les llliies rielies en pinlo- |iliisiiiii : li'S eluiiiips eluiis. les UIhts pauvres en priiliiphisiim.)071 ANATO.MIE GENERALE Développameat des fibres musculaires striées. — Chaque flbro musculaire striée, cjuelle que soit sa longueur, est reprt'sent(''e priiiiitlveinent par une cellule unique dérivée du inésoderme (voy. E.MBiivoLoiiiE) et appelée iniiobluale. C'est une cellule ovoïde, plus ou moins allongée, ter- minée en pointe (lig. 606, A). Elle mesure, en moyenne, 10 [j. de longueur sur 3 à 4 ]j. de largeur. Son protoplasma, hyalin ou très légèrement granuleux, possède un noyau ovalaire. renfermant lui-même un ou deux nucléoles. Pour devenir fibre musculaire striée, le niyoblaste s'allonge, en même temps i[uc son noyau donne naissance, par cariocynèse. à des noyaux multiples. 11 se présente alors sous l'orme d'un long cylindre protoplasmique (fig. 6t)6, B). renfermant à son centre, ou plus exactement le long de son axe, des noyaux disposés en files. Plus tard, on voit apparaître, dans les couches superflcielles du proto- plasma et tout autour de l'élément (lîg. 606, C|,une substance toute spéciale, tranchant nettement sur le protoplasma par sa coloration foncée et surtout par sa striation transversale, c'est la substance contracLile. Celte substance contractile est, comme on le voit, une formation endoplasmique : elle est élaborée, suivant un processus encore inconnu, par le protoplasma lui-même. Du reste, elle se dispose sous forme de filaments transversalement striés, qui s'ac- colent intimement les uns aux autres et qui ne sont autres que les librilles musculaires. D'abord très mince, la couche de substance contractile s'épaissit graduellement par suite de l'apparition, sur sa face interne, de nouvelles couches en tout semblables aux couches précédemment fo)-mées. Elle se rapproche ainsi des noyaux et finit par entrer en contact avec eux. A ce stade, les librilles musculaires dans leur ensemble représentent une sorte de tube ou de manchon, dans l'intérieurduquel se trouve une colonne protoplasmique avec des noyaux plus ou moins espacés les uns des autres, mais toujours disposés en une seule rangée. Une telle disposition se voit très net- tement sur les coupes transversales d'un muscle en voie de déve- loppement. Ces coupes (fig. 607) nous présentent une multitude de chanqjs arrondis ou ovalaires, avec, pour chacun d'eux : 1° une partie corticale, foncée et en forme d'anneau, c'est la substance contractile; 2° une partie cen traie ou axiale, claire, légèrement granuleuse, c'est la colonne protoplasmique avec ses noyaux m Si Fig. o90. Développement des lilircs mus- culaires sU'iées. A. trois myoliUisLi's : a. ii un seul noyau: h. noyau en Vdif iHvi- sion : c, a deux noyaux. — B. un myohiaste alloni^i' en un très lon^- batonn(M. future liijr»' rnuseulaire. — C. le nii-me éli'nient. dans les eou< lu»s pêriplirriiiues rluquel se sont développi'os des lihrilh-.s mus- l'ulaires striées en travers (subs- tance oontractiloj. Fi- o97. Coupe transversale d'im muscle de la cuisse sur lui em- bryon de mouLou (d'après I'ouchet et Tolrneux). La substance contractile est représentée en teinte plus fniircc; on voit très nettement que cette substance eontrac- lib' l'iiveloppe à la manière d'un anneau (à la manière d'un iji.tnriion ([uand la libre est vue eu longj la substance cel- lulain* priniitiv(f. Cou[]C transversale (l'un muscle de Ijalracion à lélal enibryonuaii-e (d'aiii'ès Potcaiir el Tolnulx i. Ici, eoniine dans I:i [j^ure pri'cédenle. la substance con- trai-tili* esl fe[.n-si'nl''c ;ivfi' une t"'iiil<- plus fonci-e. Cette t'Sure nous iininln' l.i ili>|M,.,il inti riripi .,(jue. ilans chac[uH faiscfiiu sliii'. de l.i ii..i,'ii[r !|,|us l'oncéej et de la sutislance interlilnilliiin' l'Ius .d,ur.',. La libre musculaire, à cet état d'organisation, est déjà un organe apte à fonctionner et elle persiste telle quelle dans les espèces animales inférieures, notamment chez les insectes. Chez les vertébrés, elle subit encore les deux modilicalions suivantes : tout d'abord, il se développe à sa surface une mince membrane, nouvelle élaboration du protoplasma cellulaire, qui cons- titue le myolemme. Puis, les noyaux, abandonnant la partie axiale de la fibre, émigrent vers la périphérie : c'est ainsi que, chez la grenouille, nous trouvons les noyaux irrégulièrement dis- séminés dans la masse des fibrilles [noyaux épars); chez l'homme, où l'émigration a été plus complète, je veux dire s'est faite plus loin, ces noyaux sont tous situés, comme nous l'avons déjà vu, à la surface extérieure de la masse fibrillaire, entre les fibrilles et le myolemme. 2° — Mode dageiicemeat des fibres musculaires striées, tissu conjonctif du muscle. Il résulte de ce qui précède que les libres niuscuiaires. dérivées chacune d'une cellule mésoblaslique, représentent manifestement les unités moi^pholoifiques du072 M VU lui; ii: iiuiscle strié, (^cs lilires, pour ••oiistiluer If corps imisculain', s'accolcnl li-s um-s aux autres dans le sens de leur loniiueur el ftjriiii'iil ainsi un premier ordre de laisreaux, eoinnie elles irréfiulièrenienl ])rismaliques. qui mesurent de un demi- iiiiliimMre à un iiiillimèlre d'épaisseur: l e sont les faisceaux secondaires des auteurs classiques. Il serait préférabl.- .issuréinenl de leur atlriJiuer le nom de faisceaux primilifs sous lequel on dé'- signe improprement les libres muscu- laires elles-nuMnes. .Mais l'usace a prévalu • 't. quelque di'feclui'ux que soit ce lermi'. nous donnerons, nous aussi, le nom de faisceaux secondaires aux faisceaux fur- més par l'accolement des filtres mu>i u laires. Les faisceaux secontlaircs, à leur tour, s'unissent les uns aux autres, tou- jours dans le même sens, pour constituer des faisceaux plus vohnuiiieux. dits fais- ceaux tfrliaires. Kniin. (ian> les mu>cies (I lin (ii'veloppement considérable, les faisceaux tertiaires forment par leur réunion des faisceaux plus volumineux encore, ce sont les faisceaux quaternaires. l.i's divers faisceaux constitutifs du u-rulairc lui-niènic. sont entoun-s par des gaines conjonctives dont l'ensemble forme le (issu coujanclif du muscle ou périmi/siutn (de autour et ii'jo,-. muscle). C'est >urlout Mil- (les cniiiic- 11 ansversales du muscle qu'un |MMil lui'iiilii' mil' notion exacte île la modalit<' -iiiv iiil l.niui llc se dispose son p('riiuysiuni. 11 (I',iIhi|-i|. idiil ;uil(iiii- ilii i-iirp> iiiu^rn- l.iiii'. mil' ('(lui lii' i iiiijiinririiiitinue (jiii I en- vi'llippe ;i la iiiaiiiiM-i> d uii ui.iiK'lion (lig. (iOO, I) : DU lui iliMiui' luun lie /icriun/siunt exlerne. 'lauili- ijur -a ^ui lar^' extérieure se confond avec le I1--U rrllulaiii' liu voisinage, .-«a surface intérieure i'umu'' ilaiis ri']iai>seur ilu luu^rle (les cloisiui-. ili' I ii ui'uc variaMi'. (]ui ruliuin'nl iji' Inuli'^ paii^ les l'aisi-caux |iM-|iaii-c> (Ui qua- li'i iiaires. Ces eloi>ous. que l'un pnun ait ap]ir- Wv cluisons de premier ordre H'i'j:. o!)'.*..') . lai— sent écbapper à lim tmir des cloisons ]>lu^ minces, cloisons de second ordre (6.0), tpii engainenf de la même façon les faisceaux se- cnuiiaires. Knlin des cloisons de sccoml ordre, n un ut ili'licals, cloisons de troisième ordre. Mode <l"agi'ncem(,'nl des fibres musculaires, vu sur une coupe transversale ilu muscle. (La figure iic nous nioiilrc qu'une partie (le la cou|ir,) I, faii-ccauv priinilirs accolés les uns aux autres, pour former : 2, un faisceau secondaire ; un faisceau ler- liairc. — .1, périniysium exlerne, entourani le muscle. — ;ï, .T, .'), cloisons do premier ordre, délimilant Je fais- <'eau lertiaifc :{ ; — li. (î. (Ii\rrses cloisons de second ordi'i'. ili'-liniil.'inl les faisceaux sccniidaii't's. eoi'li- iiiu-riilaiiT, aiu>i ijui l-'ig. tiUO. (;i>U[ie transversale d'un muscle pour iiiiintrer la dispostfion {jénérale de son tissu conjonctif un pi'riniysiuni {schématique). 1. prrimysiuni exlerne. — 2, espaci* occupi* par ini faisci'au secondaire. — 3, cloison coii- lonrliti' de pi'emii'r ordre, servant de liinile à ce faisceau. — \, .'i, clois(n)s conjonclives, plus épaisses (cloisons de premier oidre) déliniilani un faisceau lerliaire. (Toutes li>s cloisons con- joiiclixes situées en dedans du périmysiuni ex- lerne ronslilueiil. dans leur eusemhie, ce qu'on iippelli' le iirniiii/sitiin iiilcnie.) partent des jirnlongi'iinMil- i xIm'673 ANATOMIE GENERALE qui s'insinuent entre les fibres musculaires ou faisceaux primitifs. Le tissu con- jonctif s'arrête à la surface de la fibre musculaire ; il ne traverse jamais le myo- lemme. L'ensemble de ces différentes cloisons, qui à la fois unissent et séparent les fibres et les faisceaux musculaires est désigné sous le nom de périmysiian interne : c'est, comme on le voit, une dépendance du pi-riinysium externe. Le périmysium, soit externe, soit interne, appartient au tissu conjonctif lâche. Il se compose essentiellement de fibres conjonctives, diversement entre-croisées, présentant de loin en loin des cellules fixes. A ces éléments conjonctifs viennent s'ajouter, dans les cloisons un peu épaisses, quelques fines fibres élastiques, des leucocytes et des cellules adipeuses, ces dernières variant naturellement, en nombrr et en volume, suivant l'embonpoint du sujet. C'est le long des travées conjonctives interfasciculaires ou interfibrillaires que cheminent les vaisseaux et les nerfs des tinés aux muscles. 3" — Vaisseaux et nerfs des inuscles. 1" Artères. — Les muscles striés, comme tous les organes doués d'une grandi' activité, ont une vascularisation extrêmement riche. Elle a été bien étudiée par Uyrtl, par Ranvier et, plus récem- ment (I888j, par Spalteholz. Chaque muscle reçoit ordinairement des branches artérielles multiples, qui le pénètrent sur les points les plus divers et sous un angle d'incidence fort variable. Arrivées dans l'épais- seur du corps musculaire (oii elles occupent toujours les travées du périmysium interne), ces branches artérielles .«e divisent et se subdivi- sent en une multitude de rameaux et de ramuscules, lesquels, en s'anas- tomosant entre eux, forment tout autourdc chaque faisceau secondaire un riche réseau, que nous appelle- rons le réseau périfasciculaire. (>■ l'éseau est fort irrégulier, mais la plus grande partie de ses rameaux se disposent en sens longitudinal, je veux dire parallèlement à l'axe des faisceaux musculaires. Du réseau périfasciculaire partent ensuite une multitude d'artérioles. artérioles terminales, qui s'engagent dans l'épaisseur même des faisceaux secon- daires et s'y résolvent, dans l'intervalle des faisceaux primitifs ou fibres muscu- laires, en un riche réseau de capillaires vrais, le réseau inlrafasciculaire ou interfibrillaire. Ce réseau présente une disposition caractéristique, si caractéris- tique, dit KôLLiKER, qu'il suffit de l'avoir vu une fois pour le reconnaître toujours dans la suite. li est formé par de longs capillaires, courant parallèlement aux fibres et réunis les uns aux autres de distance en distance par des anastomoses .4NAT0M1E HU.MAINK. — T. I. .5= ÉDir. 8bM ^ n |,(|(, 1 i: Iransversak's lurl rourlcs : e t si iluin- un icscaii à niaillos. rfclanj;ulaiiv!i. ui iriiU' (le Icllo faron que le grand cùlé de clïaque maille répond à l'axe lungitudinal de la lil)ic. Du reste, chaque libre possède h elle seule plusieui*s capillaires longitudi- naux et, eoninie ces capillaires longitudinaux sonl tous anastuinosés entre eux, il i ii ri'sulte que la libre est comme eonli nuc dans une sorte «le lild vasculaire, qui l'enveloppe à la fois sur tout son pourtour et dans toute son éleadue. Il convient iTajoulcr que les vaisseaux longitudinaux, assez régulièrement reclilignes quand le muscle est à l'état de repos, deviennent plus ou moins flexueux lorsque le muscle s'est raccourci sous rinfluince de la contraclion. Les capillaires constilulils du réseau interlibrillaire sonl ri nian|uables par leur lénuité. Leur diamètre est parfois inférieur à celui d'un globule sanguin de l'homme : c'est ainsi que, dans le grand peclural, ils mesurent, n-mplis de sang, 0,6 à 6.7 a et 3.0 à 4,5 ;a à l'étal de vacuité. Ils reposent imutédiateineiit sur le myoleniMie, niais ils ne le traversent jamais : pour les vaisseaux, comme pour les éléments conjonclifs, le myolenime est une bari ière infranehissable et ceci |>arailra foit naturel si I on veut bien se rappeler (p. 671) que chatiue libre musculaire, malgré sa longueur et la multiplicité de ses noyaux, dérive d'une seule cellule. <;'est donc à travers le myolemme que se font les échanges nutritifs entre les élé- ments contractiles de la libre musculaire (les fibi-illesl et le milieu vaseulaire. 2 Veines. — Du réseau raiullanc iiiliTliliiiliaiii' iiaifseiil di-s veinules., vciuiilm primitives, qui se dirigent vers la sui face des faisceaux secondaires el s'unissenl ensuite, dans les cloisons du périmysium. avec des veinules similaires jiour former des veines de plus en plus volumineuses. (loninn' n()ii> li- iiioiilre la ligure 601 . 'iiii l'eprésenle une préparalion df Si'ALTKiiiii.z, ees veinules piimilivcs cheminent perpendieulain-ment aux libres musculaires, comm(> le font du reste les artérioles terminales aux(pu-lles elles cor- l espondent. Cette mémo figure nous montre encore que les artérioles terminales et les veinides primitives, quoique suivant une direction analogue, sonl indépendantes les nn(!S des autres et aUernent même assez régulièrement : on reneonire en elfel. i ii paiTOuiaiil la |)réparalion de haut en bas, d'abord une artériole, puis une veinule, puis uiu' artériole, de nouveau une veinule et ainsi de suite. Plus itiin. ilan> li-s cloisons conjonctives de second ordre ci de premier ordre. les veines suivent au contraire le trajet des artères el ehaï une d'elles présente, suivant sou volume, une ou deux veines satelliles. Les branches artérielles (jui pénèlrenl dans le muscle sonl généralemeni aceompagui'es eliaeuui' de deux luanelies veineuses, lesquelles, après un Irajel exIraïuuM'ulaire plus (ui Mujins long, se jettent dans les veines du voisinage. Dans les inusclus roufies du lapin. Hanviku a conslato sur les capillaires veineux, notaiinneiil >in' les aiiastoiiioscs Irans- vorsales liu réseau iiilorlibriUaire. des dilalalions fusifonues (fig. 60£), dans iesiiuulles s"ainasse le saug. Ce sonl aulanl de poelies ou de ivsorvoirs où le muscle, au nionienl de sa Kig. tiu2. conlraclion l'I alors i|ue la circulation osl nionionlancrnenl Itrscmi v.'isciilairc du nuisclo ilciiii-U'ii- suspendue, ))uisi'rail comme dans une sorle de réserve les iliiic'ux du lapin (d'après Hamyikh). matériaux nécessaires à son lonclionnement. Les muscles <)nïoitça.ii;iunsysiiine.i..n!nnein™is 'ougcs oiil pour attribut physiologi.|ue de se contracter len- rii!iiroriiii.'.s aihiiii ii uii vuissoau il ruutre. tumenl. mais avec persistance, el voilà pourcpioi on rencon- trerait chez lui les poches en question destinées à lui assurer l'o.xygènc dont il a besoin pour se niiiiiili'iiir coiillacli'.ANATOMIE GÉNÉRALE 67& 3" Lymphatiques. — Kôlliker, depuis longtemps déjà, a rencontre' sur quelques muscles volumineux des vaisseaux lymphatiques, de 0'""',^ en moyenne, accompa- gnant les vaisseaux san- o'uins qui pénètrent dans ?< j leur épaisseur. De son côté, Sappey a vu des vaisseaux lymphatiques s'e'chapper du grand pectoral, du grand Fessier et du grand adduc- teur : il a méiTie pu, sur le diaphragme, les suivre jus- que dans les interstices des principaux faisceaux, qu'ils enlacent de leurs anasto- moses. Plus récemment. M. et M""- HoGGAN {Journ. de VAnatomie, 1879j ont décrit des réseaux lympha- tiques dans le diaphragme. Fig. 603. Faisceaux musculaires contractés de la langue de l'homme avec leur réseau capillaire (d'après Pouchet etTouRNEux). lans le triangulaire du sternum, dans les muscles larges de l'abdomen, etc. L'exis- tence des lymphatiques dans les muscles striés n'est donc pas douteuse, car il est rationnel d'admettre que, si on n'en a pas rencontré jusqu'ici sur tous les muscles la cause en est, non pas dans leur absence, mais dans leur ténuité et surtout dans les difficultés que pré- sente leur injection. Leur mode !' ^ d'origine et leur trajet intra- . \ \ musculaire sont encore à peu ■ ï ; ' • ' ' ' . ' près inconnus. ] ■3 4" Nerfs. — Le nombre de branches nerveuses que reçoit lih aque musc 1 e e s t fo r t va ri a b 1 e. Les petits muscles , tels que <+- ceux de l'oreille et ceux de l'œil, i ■ n'en ont ordinairement qu'un seul. Les muscles longs, au contraire, tels que le biceps '■rural, le couturier, lejambier antérieur, etc., en reçoivent presque toujours plusieurs : deux, trois ou même un plus grand nombre. Ces nerfs, issus des-sources les plus diverses, quelquefois très longs, quel- quefois fort courts, tantôt très volumineux, tantôt extrêmement grêles abordent leur muscle par sa face profonde et le pénètrent par son tiers supérieur en for mant avec son axe longitudinal un angle aigu ouvert en haut. Telle est la for- mule générale. Ele est exacte pour la plus grande partie des muscles, mais il faut .econna.tie qu elle comporte de nombreuses exceptions : pour n'en citer que deux Fig. 604. Les vaisseaux et les nerfs des muscles vus sur une coupe transversa'e des faisceaux musculaires (d'après Tour- NEUX) . 1, 1, cloisons de troisième ordre séparant les faisceaux tertiaires. — -, Z. cloisons de deuxième ordre séparant les faisceaux secondaires — 3, i fibres musculaires. - 4, faisceau nerveux. - 5, vaisseau sanguin — 0, amas de vésicules adipeuses.M Vnl.dCir nous rappollcrons li* iiiusclo brachial aiilérieiir i l les deux loiubricaux externes de la main, qui reçoivent leurs nerfs par leur fai-e siipt-rfirielle. Uuoi (ju'il en soit, par- venues dans l'épaisseur du nniscle. les liranches musculaires s"v divisent en rameaux et ramusculcs. Icsijuels chemincnl. comme les vaisseaux, dans les cloi- sons conjonctives du périmysium et. comme les vaisseaux aussi, échangent au cours de leur trajet de fréquentes anastomoses. Us forment donc, dans les inter- valles des faisreaux musculaires, une sorte d<- plexus, le plexus iulramusculatre. Les filets terminaux (]ui en émanent se comporl<-nl d'une fatjon diUércnle et, h cet égard, il cimin ient ilr ili-linguer des lilets vasculaires, des filets sensilifs d des filets moteurs : ,1. Filets vasculairks. — Les lilets vasculaires suivent le trajet des vaisseaux. Ils sont exclusivement constitués par des libres lines et sont constants sur tous les vaisseaux d'un certain volume qui olFrent encore les caractères évidents des arli?re6 ou dos veines (Kolmker). On n'en renconire plus sur les capillaires Momi lésa vus nettement se terminer dans les parois des vaisseaux. li. Filets siiNsiTiKs. — Les filets sensilifs, qui apporleni aux centres nerveux li s impressions relatives à l'état de contraction des muscles (sens musculaire) ont été décrits picsque en même temps parKuLLiKER ( ISoO) sur l'omo-hyordien de l'homme et par Heumikut (1851) sur le peaucier thoracique de la grenouille. Ils ont été étu- diés à nouveau, à une époque relativement récente, par Odkmus (187:2), par Sachs (1874) et par Tscuiiuefk (1879). Ces nerfs pénètrent dans le muscle en même temps que les nerfs moteurs, avec lesquels, du reste, ils sonl entièrement confondus. Il est à reiiiai'iiiicr qn il< -nul id.il i\i'iim'dI - iidiiilireux et peu en rapport avec la masse contractile à laquelle ils sont destinés : c'est ainsi c|ue le peaueier thoracique de la gremmille , muiscIo dans lequel ils tiiil ('té bien étudiés, ne reçoit qu'un tout polit ra- meau. Ils selorniinenl suivant deux modalités : I" par des c.clrcmtlca libres : i" pai- do- corpuscules spéciaux. appe|i'< fuseaux neui'o-musculaires. a. Tcrmiuaisons libres. — Parvenues dans l'épaisseur du umscle, les branches nerveuses sonsitives se divisinil en des rameaux de plu- en jilus grêles el se résolvent linatemont en des filets oxlrèmemenl léiui>. con-lilué- chacun par un.- s.Mile fibre à myéline. Ces libres à myéline, au cours de leur trajet, abandonnenl an niveau des étrangle- ments annulaires de très nombreuses collatérales qui, comme la fibre dont elles émnnenl. possodenl une gaine de myéline et une gaine do Schwann. Kilos se débar- rassent bientôt, do leur gaine myiMinique d'abord, puis do leur gaine de Scbwann. ol se trouvent ainsi réduites à r.-tat d<- fibres cylindraxilcs. Los fibres cylindraxilos. à leur tour, se résolvent i ii un nombre toujours considérable de librillos termi- nales, lesquelles, après un parcours variable, rcctiligne ou oiululenx dig. tJOb), se M Fip. 00."). h' liiiiiilioiilions des lilcls nerveux sonsilil's (ians le muselé peaucier llioiaciquo <le la grenouille (d'après K<ii.i.iKeii\.ANATOMIE GENERALE 677 terminent par des extrémités libres. Elles conservent leurs noyaux jusqu'au voi- sinage de leurs terminaisons. Les histologistes ne sont pas d'accord sur le mode de terminaison des fibres sensitives ou, plus exactement, sur le point précis où se fait cette terminaison. Les uns, avec S.^chs, les font terminer dans les cloisons conjonctives du périmysium, tout près des fibres musculaires, mais en dehors du myolemme. D'autres, comme Kôlliker, placent les extrémités terminales des fibres sensitives, non pas dans l'épaisseur du muscle, mais à sa surface, entre cette surlace et l'aponé- vrose d'enveloppe. Enfin, suivant Tschirieff, les fibrilles sensitives ne feraient que traverser le muscle et, en réalité, viendraient se terminer dans l'aponévrose qui l'enveloppe. Quoi qu'il en soit, qu'elles soient intramusculaires ou périmusculaires, les extrémités nerveuses sensitives sont excitées par la compression qu'exercent sur elles les fibres musculaires, toutes les fois qu'elles passent ainsi d'un diamètre moindre à un diamètre plus grand. b. Fuseaux neuro-musculaires. — Les fuseaux neuro-musculaires sont, comme leur nom l'indique, des corpuscules allongés, couchés à la surface des faisceaux musculaires. Chacun d'eux répond ordinairement à deux ou trois faisceaux et il est à remarquer que, à leur niveau, ces fais- ceaux ont perdu leur striation et, d'autre part, sont fusionnés entre eux : ce n'est qu'aux extrémités du fuseau qu'ils recou- vrent leurs stries et leur individualité. Au fuseau neuro-musculaire se i^endent une, deux ou trois libres nerveuses à myéline, dont les éléments constitutifs se comportent comme suit : la gaine de Henle et la gaine de Schwann s'étalent à la surface du fuseau pour venir, au delà, se confondre avec le sarcolemme ; la myéline s'atténue peu à peu et fmit par disparaître; quant au cylindraxe, il se résout, ^ '''' ., .„ . h useau neuro-mus- par voie de ramifications, en un certain nombre de fibrilles culaire imprégné fines et variqueuses, lesquelles se terminent librement, soit au chlorure d'or dans les couches superficielles des faisceaux musculaires, soit après Weiss et ^ ' DUTIL). dans sa partie centrale. A ces fibrilles terminales se trouvent associés de très nombreux noyaux, disposés en séries longitudinales et plongés dans une substance homogène qui parait se continuer avec la substance fondamen- tale du muscle (ïourneux). On peut rencontrer aussi dans l'épaisseur du fuseau neuro-musculaire un certain nombre de vaisseaux sanguins. Les fuseaux neuro-musculaires ont été décrits presque en même temps, par Kôl- liker chez les batraciens (186!2), par Kuhne chez les mammifères (1862-1864). Ils rappellent beaucoup, morphologiquement, les corpuscules de Golgi, que nous décrirons plus loin sur les tendons et c'est à cette analogie qu'ils doivent d'avoir été considérés comme des formations sensitives. Ajoutons que la présence sur un même faisceau musculaire de plaques motrices et de fuseaux neuro-musculaires est entièrement favorable à cette interprétation : on comprendrait mal, en effet, l'existence sur un même organe de deux formations nerveuses terminales, jouis- sant l'une et l'autre des mêmes fonctions motrices. C. Filets moteurs. —Les dernières ramifications des branches nerveuses motrices, unies les unes aux autres par de très nombreuses anastomoses, forment dans leur ensemble un plexus à mailles allongées dans le sens des fibres musculaires, le plexus terminal de Valentin. Les filets qui en émanent, filets nerveux terminaux, sont extrêmement ténus : ils sont réduits chacun à une ou deux fibres nerveuses à myéline. Ces fibres nerveuses à myéline, au cours de leur trajet, se bifurquent plusieurs fois au niveau de leurs étranglements annulaires. Le nombre des fibres s'accroît naturellement en raison même de ces bifurcations successives et l'on piMit dire avec raison que le nombre de fibres nerveuses terminales que possède(578 >n nl.ui.ll-. un mu=rlp floniK^ fl(5ppnrl à la fois i-t ilu nuinlMt' des fibres qu'il reçoit el du nombre • les bifureatiuns que préseule ehaegue d'elles, (hi a cru. pendant liuij^leinp^. que les lilels moteurs se terminaient dans les muscles par une sorte d anse. Uoykke, le premier, en I8V0, vil sur les insectes (tardigrades) les libi-es nerveuses arriver jusque sur les fibres musculaires et s'j' terminer par des saillies en forme de mon- ticule, que l'on a désiirnées depuis sous le nom iVémmeuces ou de callines de DovKKK. Vingt-deux ans plus tard, en 18Gi. M(ii i;kt constata à son tour que, sur les muscles du lézard (Ku.m-sk devait faire la uuMne constatation en 1803 sur les Miammifèresi, les fibii-s nerveuses aboutissent à une formation spéciab-. ipi'il plfifjII/; motrice. La miMne année KfiuNK. sur les musi-les de la grenouille, décrivit à la libre nerveuse molricd une disposition arborescente, fort irrégulièn-, que l'on a conipan^e à un buisson : ce sont les buissons fenninaiix de KCmink ou tout sini|ili'inriil les Ijin'ssons de Kuhne. Les collines de Dciyère et les buis- sons de Ki'iliMi'. i-omnie nous le verrons |ilii> loin, ne sont <pie des variétés de la plaque di- Rouget et c'est celte dernière (pic nous devons tout d'alutrd di'crire : a. Plaques motrices ou plaques de Rouget. — Les plaques de Kouget repré- sentent le mode de terminaison des fibres motrices dans les muscles des batraciens, des oiseaux el des mammift-res : on admet généralemenKpour les n>am mifî'res tout au moins ) qu'il n'en existe qu'une pour ebaque libre musculaire, quelle qiie soit la Ion gueur de celle-ci. Ile sont de petits amas de substance granuleuse, à contour arrondi ou ovalaire (^lig. (■>()(•. .\ et B/, coucbés à la surface (11 - liiiies musculaires, qui se dépri iiH'iil plus ou moins à leur niveau. I,,i |il,H]ue est donc b'gèrenuMil sail- I iiilr ilii côli- (le la masse contrac- tile ; comme, d'autre part, elle est saillante aussi du C('it(' du myo- lemme. il eu r(''sull(> (pi'elle nous apparaît, quand elle est vue de iimlil dig. (iOT. \). sous la fornu' d'un corps ellip solde uu i'usirorm(\ Elle nipsuic ' ii moyenne de 40 à 110 |i.de longiunu'. sur.'îli à 40 ;i de largeur cl 0 à 10 \). d'épaisseur Les histologislcs n(> sont pas d'accord sur la situation exacte des plaques mo- trices : les uns, avec l\i;\i ^i; et Hictzii's, pensent (pi'elles sont placées en dehors du myolcmme {situation epilenimalc) o\. de ce fait, qu'elles sont si'pan'-es des fibrilles musculaires p;ir r('paisscur de ce myolemmc; les autres soutiennent, au contraire, (pi'cllcs son! Iiiul l'iitit'res situées au-dessous du myolemme {siluntio)i hypolein- uiale) cl. par (•oiis('M|ncnl. (]u'elles sont iinin(''(lialement en contact avec la masse contractile. H.vnviku >'i'-t rangé à cette derni(^re opinion et voici, d'après lui, com- ment se comporte la libre nerveuse en abordant la plaque motrice (fig. 607 bis). — La gaine di^ myéline, loul d'abord, cesse brus(]uement et la fibre nerveuse aliu's se trouve réduite à son cyliiidraxe rev(Mii par la Lraiue de ScbwaMn (!t la gaine de lien le. — Le cyl indraxe. en pi'MK'l i anl dans l.i ne inul rue. sc d i vise en deux ou trois rameaux, qui se sulxliviseni à ieiii' loin-, dr raijuii à roriin'r uni' vi'iilable \ i; Plu(|ues niolrici's dos muscles du lii/anl : .\. vues de profil ; B. vues do face (d'apivs KiihnK'.67'J ANATOMIE GENERALE a.rhonsiil\on, Varboi'isalion terminale. Celte arborisation revêt dans son ensemble la forme d'un sphéroïde ou bien d'un cône, dont la base répond h la fibre muscu- laire et le sommet h la fibre nerveuse Les fibrilles qui la constituent sont irrégu- lières, sinueuses, inoniliformes, je veux dire présentant sur leur trajet une série de renflements de forme et de volume fort variables. — La gaine de Scliwann se divise et se subdivise en même temps que le cylindraxe pour envelopper les fibrilles de l'arborisation. On ne sait pas encore exactement où s'arrête cette gaine : peut- ètrè accompagne-t-elle les fibres nerveuses jusqu'à leur extrémité libre. — La gaine de Henle, enfin, s'évasant en forme d'entonnoir, s'étale régulièrement sur la sur- face extérieure de la plaque et, arrivée à la limite de celle-ci, c'est-à-dire sur son pourtour, se confond avec lemyolemme. La plaque motrice se trouve donc en rap- port, par sa surface externe avec la gaine de llenle, par sa surface interne avec la masse des tibrilles contractiles. Revenons maintenant à la substance granuleuse. Cette substance, dite substance fondamentale de la plaque motrice, est uniformément n'pandue dans toute fiUi'n- due de la plaque. Elle forme, eulre l'arborisation nerveuse et les fibrilles contractiles, une couclie aplatie et mince, à laquelle Kûiine av-ait donné le nom de semelle de la plaque motrice : on l'ap- pelle encore semelle de Kilhne (voy.fig. tiO", A). Morphologiquement, la substance granuleuse de la plaque motrice parait devoir être considérée comme une dépendance du protoplasma de la libre musculaire ou sarcoplasma. Elle présente à sa surface ou dans son épaisseur de nombreu.x éléments nucléaires, que nous distinguerons avec Ranvieu en trois groupes : noyaux vaginaux, noyaux de Varborisation, }ioyaux fondamen- taux. Ces trois ordi'cs de noyaux diffèrent à la fois par leur situation et par leur signification anatomique. Les noyaux vaginaux, les plus supei- liciels, se voient à la surface externe de la plaque motrice; ils sont petits, granuleux, se colorent facilement par le carmin ; ils appartiennent à la gaine de Henle. Les noyaux de l'arborisation se disposent, comme leur nom l'indique, le long des librilles de l'arborisation terminale ; on doit les considérer comme appartenant à la gaine de Schwann. Les noyaux fondamentaux, enfin, occupent le plan le plus profond de la plaque; ils se distinguent des précédents, en ce qu'ils sont plus volumineux, plus clairs et ont moins d'aflinilé pour les réactifs colorants; ils appartiennent en propre à la substance fondamentale et, comme cette dernière n'est vraisemblable- ment que du sarcoplasma, les noyaux en question acquièrent de ce fait la signifi- cation des noyaux de la libre musculaire. RuFiNi (Riv. di patholofjia iiervnaa e nienUde, vol. V, l'JÛÙ) a observé sur une ancienne prépa- ration de plaques motrices do l'éniinence thénar des fibrilles cxlrémenient fines et très vari- queuses, qui se détachent des plaques motrices et qui. après un trajet variable, ou bien se termi- nent par un roniïenient. ou bien se perdent sans qu'on puisse les suivre plus loin, ou bien encore se rendent à une deuxième plaque motrice de dimensions moindres que celle dont elles «lérivenl. Il les a désignées sous le nom de fibres ultratenninales. Si le lait énoncé par Ri'in.xi est réellement exact et si les fibres qu'il décrit sont de vraies libres nerveuses émanant di'S libre^ Fig. 607 bix. l'iaque terminale d'un nerf moteur sur la libre musculaire striée [sclic- ina/iqtie). 1, fibre niusciiluirc. — 2, sarcolenime ((ii i va se l'éuniv avec 3, gaine de Henle. — i. paille de Scliwami, i|ui va se prolonger sur l'arborisation terminale du nerl'. — .ï, gainc' de myéline. — 0, cylindraxe. — 7, brandie de l'arborisalion lerniinale avec noyanv. — 8, subslraUnii granuleux. — !>, noyaux \ agi- naux. — 10, no\aux l'ondatuenlaux.680 M ^ uI.iH.II inolriri'^ \niUV dWvl .-l- (••iiiiiih i |ilu.- Imiii, il i^'U |>IUr. >ii l. • iliroit, de toli^uii li : lus jilai|Ui.'s rnolricos comme dos rormalion.s nerveuses terminale». b. Collines de Doyère. — L'éiuineii'^c de Doyère. qui rf juvsi^nU' le iiiodc de lerini- naisoM dos fibres motrices dans les muscles des insectes, diffère de la plaque molric»' par les deux caractères suivants : 1* la substance granuleuse y est très dévelop- pée ; 2° les noyaux, par contre, y sont relativement rares et il y a m<Mne certaines éminenccs où on n'en rencontre aucune. Mais ce sont lii des faits d'une importance toute secondaire. La libre nerveuse, qui est la partie essentielle de la terminaison mo- trice, se résout ici. comme dansles plaquesde Uouïrel. en une arborisation terminait* c. Buis&ons de Kiifnie. — (!e mode de terminaison motrice s'observe chfz le» batraciens. Voici en quoi il consiste (lig. 609^ : la libre nerveuse (libre à myéline comme chez 1rs Miammirèri'sI. un peu avant (l'alteindre le (ili'iniin'. se divisr eu UM certain iinniiuc de libres divci;^(Miles. présentant cbacunc 1rs méiues éb-menls bistoloïiclues qui- la libr<'-mère. c'est-à- iliic mil' LTMiiir lii' Mlvi'liiir. une i;aine de Schwann '1 lllir Liaitii' (II' llrnl ■■I' coinjioi-|i' c\;u'ti'iii' A- ( tr cliMciiiic I. |.;ir iMpii. Illll-|-|ll;ill'r lilil'i' UUI(|Oi (le Hou^el : (le CC-; (ibri'- ll .1 1,1 tillir roMilih' la (le la plaque sa gaine de myéline disparaît bius- quemenl : sa iraine de Hcnic se ciiiil mue avec le myolemme ; son cylin- (haxe, arrivé au-dessous ilii Miyoleiiime. s'y ré- sout en une arborisation ti'rminale : la uaiiie de >cli\\ ,inii rnlin arcoiii paiiiu', en les engainant, les librilles de celte arbo- risation. La ramilication terminale de la libre nu)- Irice. chez les liatraciens. coni|iii'iii| iliiiii- i|iMi\ |i,n - lies : une partie située au-dessus du myolemme [partie épilcminnlc\. formée par des libres à myi'line : une i)artie située au-d< >- soiis (lu Miyolennue {partie hypolemmalc ou cndi)lemmnlc). formée par des lilii illes ( \ limliaxilcs. Ces fibrilles cylintlraxiles. qui répondent seules à <'elle^ (le l'arborisation terminale des plaques de HoultcI. ditVèrenl d(> ces dernière> en ce (ju'elles ne soiil pas siiuieiises, niais assez i('milièreiiieiit reclilignes et dispos/'c» parallèliMiienI .'i l,i l(uii:iieur de la lilu'' iiiii^culaire. Les buissons de Kiiliiu' se dislinguent encore des plaijues de Uoiiget. par un carac((''re important : c'est que la substance l'ondaïuentale y l'ail comiilî'bMiient (b'I'.iul et. avec elle. le> noyaux loiul.imentaiix. (l'est, eoiii m le voit, la disposili(Mi exact(Mueiit contraire ii celle i|iie iioii-^ pr('-eiileiit les collines de Doyi'-re. dans lesipielle- la sul)>lance giaïui Fig. COS. Ailiorisalion ncrvousc lui- Kiiiialo ( Ijuisson ilu K(iliiii') sur une libre iiiusrulairi! slri(;t' (k' la grenouille (muscle peau- ciorclela poitrine) ; injec- tion au l)leu (le iiu'lliy- l(!'no (d'apr/'s Hktzu s). dans le Fip. 009. Terminaisons motrices iiiiiscles tie la grenouille (imite de Kuhne). 1, line lilir»' h ni>i'liii<>, «>er : 2.2.dou\ilr M'> br.inclK-. iti- liifiirraUnn i''pilriiiiiialc» .1. Il, II. Inii> r.'iiiiilira(ioii> r)lini)r.i\ili> h>|>o liMiinialo. — V, \. lyiN.-idv r.-irl>orisiti<Hi -- .'i, .'t. iio)ait\ lie la j;.'iiiic. '>. iin\,iii\ tlti niti'.olt'.ANATOMIE GÉNÉRALE G81 îeuse est au contraire très de'veloppée, assez développée parfois pour masquer plus ou moins complètement l'arborisation nerveuse. B, S T liU C ï U R li DES TENDONS Les tendons, quelles que soient leur forme et leurs dimensions, appartiennent tous au tissu libreux. Ils ont pour éléments essentiels des faisceaux de libres con- jonctives fortement tassées les unes contre les iiutres, que l'on désigne sous le nom de fais- ceaux tendineux primilifs. Nous décrirons tout d'abord ces faisceaux primitifs à l'état d'isolement. Puis, nous verrons quel est leur mode d'agencement et décrirons en même temps ie tissu eonjonctif lâche {tissu conjunclif des iendons owpéritenonium) qui, à la fois, les unit t't les sépare. Nous étudierons enfin les vais- i seaux et nerfs des ten- ^ l 9Mi 7> dons. Fl;;. GIO. Coupe transversale des tendons de la queue d'une souris, colorée par le chlorure d'or (d'après Klein). Celle fijrui'c nous nionlre plusieiiis loiidoiis minces, comprcnanL chacun un nombre plus on moins considérable de faisceaux tendineux. Dan-i rinlervalle des laisceanv se voient les cellules tendineuses avec leur.s crêtes d'emiireintes et leurs divers prolongements. m 1" Faisceaux tendineux primitifs. — Les fais- ceaux primitifs, vtis en long, revêtent l'aspect de petites colonnes prisma- tiques, disposés en sens longitudinal, je veux dire dans le sens de la longueur du tendon. Vus en coupes transvet^sales (fig. 6i0j, ils nous apparaissent sous la forme de petits champs polygonaux, à contour fort irrégulier. Ils compren- nent, au point de vue histologique, deux ordres d'éléments : l'' des libres : 2" des cellules : a. Fibres tendineuses. — Les fibres tendineuses se compo- sent de fibrilles conjonctives extrêmement Unes, assez régu- lièrement rectilignes. parallèles les unes aux autres et paral- lèles aussi à l'axe du faisceau. Elles sont placées côte à cote, unies entre elles par un ciment spécial parfaitenu'ut hoiuo- gène. b. Cellules tendineuses. — Les cellules tendineuses se dis- posent à la surface des faisceaux primitifs, jamais dans leur épaisseur. Morphologiquement, ces éléments ne sont que de simples cellules fixes du tissu eonjonctif, mais elles revêtent ici, par suite de leur tassement entre des faisceaux fortement serrés, une configuration toute spéciale, qui a été bien décrite par R.\xviEH. Ce sont des cellules aplaties de forme quadrila- tère, un peu plus hautes que larges (fig. 611,1). Elles nous présentent par conséqeunt deux faces, deux bords latéraux (dirigés parallèlement à l'axe du faisceau) et deux bords Jransversaux (dirigés perpendiculairement à l'axe du faisceau). Des deux faces, l'une, concave, se moule exactement sur le faisceau tendineux correspondant; J'autre, convexe, répond aux faisceaux tendineux voisins. La cellule tendineuse AN.\T0MIE IILM.MNE. — T. I, 5' EDIT. SG Fig. 611. Los cellules tendineu- ses, vues en place sur le tendon de la qucui.' d'un jeune rat (d'après RAiNVIEI*). 1,1, cellules tendineuses : Tivec2, 2, leur noyau. — 3, :i, crèle d'empreinte — 4, 4, t.iiseeaux tendineux.\\ \ nl.m.li: 082 Cellules lenilincuses de la (jueue t'w la souris : A, B, vues dans leurs rap- ports réciprofiues : C, à Télal d'isole- iiionl (d'apri's Uanvier), 1, corps cclliilairp. — i. noyau. — :î. croies •roinprriiilc, — 4, pruloii^i'iiiciils latijrauv ou rxpaiisions claire*. iov<H donc, dans >oii ••iisciiibli'. la furmc d'iim'de (•<•> luilo? creuses que l'on place sur !<' faite il'iin loil, ou bi< ii i-ni ore la foriiii- d'une afliche apposée contre uno colonne. Il convient d'ajouter que les bords latéraux de la cellule émettent des |)rn|(iiii.'eiii. ni- lamellaires en lorme d'ailes iplaquen alaires de liiUENH.KiiKN) et, ij .iiili . (lui' la face convexe nous présente un certain nombre de crêtes longi- tudinales (de 2 ù 5 en moyenne), dites crêtes d'empreinte : les plaques ou expansions alaires (iir. GI2,4) s'insinuent entre deux faisceaux voisins et viennent s'anastomoser, après un jiarcours plus ou moins long, avec les expan- sions similaires d'autres cellules tendineuses; quant aux crêtes d'empreintes, elles comblent les es]iaees angulaires que foi iiient «mi s'ados- saiit riiii il l'autre deux faisceaux juxtaposés, (l'i'sl surtout sur les coupes traii-versales du tendon (lig. lilOi qui' Ton voit nettement ces prolongements des cellules tendineuses, tou- jours si dillérenls de forme et de dimensions. La cellule avec ses prolongements, comblant exactement l'intervalle que laissent entre eux li's f,iisci'.nix .iMilii.iiil-. nous aniiai-ail >iinaml la coupe passe par son noyau) sous la Iniiiir il'iiii i-ni|i- fluili'. ilinil L - ravdii- -(iiil tantôt très longs, comme ceux qui représeiili'iit la ciinih ilr- alaires, ta:i|i''t livs courts, comme ceux qui répondeiil aux cnHo d'enipi-eiutes. Les celliili'- icinliii. lises prési nl. ni cette |iai tieularile iiid-ressante (fig. (Il h (]u"i'lles se iilaceiil -ystéiiiatii]ui'iiieu| les uiie> au-ilessus des autres de façon à former, ^. dans les interstices «les vais- seaux tendineux, des traînées lon^'itudinalcs (|ue Ton dé- ^iuiie. (lu nom de l liistologiste ilui nous a fait connaître cette (li>iiosilion. sous le nom de ^ ^ r/i(ii»fx l'elliihii'res i\i'\{\s\tv.tt. ^Èip^^^\,„È^ liirure (111 nous donne une hli e liés nette de cette séria- ' liiui : ou y voit neuf ou dix cellules accolées bout à bout, séparées, cliacune do colle qui la précède et de celle qui la >uil. par un simjtle interligne I l aii^v ei -a I on li'gèrenu'nt obli- ijiie Ol inlerligne est comblé ( Mire elles les deux cellules voisines. Iiii-iiliilion analiMni(|iie. cliaiiue cellule teudi- i[iLi-nii(jne |ilu^ nu iiinins urainiii u-e. parfois ' \i'il un noyau arrouiii eu ovalaiie. (y noyau m a is e'esl l,'i n ne cl js|io*it uni relal i veulent rare : 1,1 |iln~ -onveiil ni.■■me (lig. ()I:2.-J. i il est silin'' f ■ ^ .\ 1! Fii;. (il.!. l)i'U\: cellules tendineuses, vues en peispeclive. dunl la pi'ernièi'e A. est pourvue <lç cleux e\pansi<ins nienilira- neuses latérales, et la seconde 15, île ipialre expansions. su|iporlanl des erèles d'einproinle (représentation selie- Mialii|ui'. (l'apii's TiURNECx). |)ai' un cinii'iil h ouèiie, iiiii--,iii Knvisagée an |iii|iil il.' \ i|r il.' -.1 neuse se conipn-e il imc iiia---r ]ii'i striée en long, an -. iii il.' laiinelle peut occuper le eeniiv de la cellule il est pres{]ue lonidiir^ exceiiI i h]ii' tml À eôt('' d'un de- lioi il- 11 all^ve^^aux el. dans ce cas. le novau de la celluleANATOMIE GENERALE C83 voisine se place de façon à se trouver en face du précédent, à n'en être séparé que par la mince couche de ciment intercellulaire. Une telle disposition s'explique vraisemblablement par ce fait que les deux cellules, dont les noyaux sont ainsi très rapprochés et pour ainsi dire contigus, sont des cellules-filles dérivant par voie de segmentation d'une même cellule-mère. 2' Mode d'agencement des faisceaux tendineux, tissu conjonctif lâche des ten- dons ou périténonium. — Le mode d agencement des différents faisceaux conjonctifs qui entrent dans la constitution des tendons présente les plus grandes analogies avec celui des faisceaux musculaires. Les faisceaux tendineux primiiifs, chacun avec ses cellules ordonnées en chaînes, s'accolent les uns aux autres dans le sens de leur longueur, pour former des faisceaux plus volumineux, dits faisceaux secondaires. Ceux-ci, à leur tour, se groupent ensemble, toujours en sens longitu- dinal, pour constituer des faisceaux plus volumineux encore, ce sont les faisceaux iertiaires ou ternaires. Enfin, dans les très gros tendons, comme le tendon d'Achille, les faisceaux tertiaires, en se réunissant en- semble, forment des faisceaux quaternaires. Les faisceaux secondaires, tertiaires, qua- ternaires, ainsi que le tendon tout entier, sont enveloppés par des gaines conjonctives dont l'ensemble constitue le tissu conjonctif lâche du tendon. On l'appelle encore périlé- nium ou périténonium (de r.zrA, autour et TÉvtov, tendon), dénomination qui rappelle le périmysium du muscle. C'est surtout en examinant des coupes transversales du tendon que l'on se rend bien compte de la manière dont se comporte le périténonium. Ici, comme pour le muscle, nous trouvons tout d'abord, tout autour du tendon, une couche conjonctive conti- nue, qui l'enveloppe à la manière d'un manchon : c'est le périténonium externe. homologue du périmysium externe. De la face interne de cette enveloppe se détachent des cloisons, d'épaisseur variable, qui pénètrent dans le tendon lui-même et engainent les différents faisceaux tendineux jusqu'aux faisceaux secondaires inclusivement. Les faisceaux primitifs ne sont séparés les uns des autres, et encore par places seulement, que par les cellules tendineuses et leurs expansions proto- plasmiques. Les diverses cloisons interfasciculaires du tendon constituent le périlé- no7iimn interne, homologue du périmysium interne. Le périténonium interne n'est, comme on le voit, qu'une dépendance du périténonium externe. Tout en appartenant à la variété du tissu conjonctif lâche, les cloisons interfas- ciculaires du tendon ont une structure un peu différente, suivant leur épaisseur. Les plus minces sont formées par des fibres conjonctives peu serrées, auxquelles viennent se joindre des fibres élastiques extrêmement Unes et un certain nombre de cellules conjonctives, dont les prolongements s'anastomosent entre eux d'abord, puis avec les prolongements similaires des cellules situées dans l'intérieur des fais- ceaux secondaires. Les cloisons les plus épaisses sont constituées exactement Fig. 614. Un fragment du tendon du jambier anlé- rieur do l'honinie, vu en coupe trans- versale (d'après' ScHiEFf kudf.cker). 1, gaiue conjonclive du lendon ou périlénouiuni exleriic. — 2, 2', cloison du premier ordre et cloison du second ordre, constituant le périténonium interne. — H. 3, espaces occupés par les faisceaux tendi- neux.\n nl.ni. 1 i; fOllUiiC les faisoraux timliii' ii\ ■ ux-iiK-iiirs, avcr Cfttf diU'iTcin i- qu^ !< lU - Ihi-i raux (le libres cuiijoiicliv<'.s sont <lis|ti)st's liaiisvi'rsalt'meiil. ••■fsl-ii-dire en sens iiiverî-»' (h'S faisceaux qu'ils entoiireiil : celle disposition, on le conçoit, a pour elTel d'unir plus étroitemrnl les faisn-aux tendineux et de rendre ainsi le tendnn i)lus com- pacte. Oua"t -i 1 enveloppe du Icnilun ou périlénoniuin externe, sa structure est à peu près la niénic que celle des grosses cloisons interrasciculaires (Kôi.likhh). Tous k>s tendons cic l'hommo ol des grands nianimift-res »ont runslilués suivant le type i|ui> nous venons do décrire el résulti-nt ainsi de la réunion il'un nond>r<- toujours livs considérable do faisceaux |iriinilil°s, se gri>u|iunl succi-ssivenient en laisccaux !^el•ondtti^es. faisreauv ter- tiaires etc. : ce sont li'S lenilons coiiiposés des liistolo^istcs. A eiMi- de ces tendons coni|)<isé<. on trouve cliez les petits animaux des tendons minuscules, dits tendons simples. (|ui ne se composent ijuc d'un tout petit noinlire de faisceaux primitifs : tels sont les tendons extenseurs et lléchis- seurs des doigts do la 1,'renouille ; tels sont encore les tondons qui terminent les muselés spi- naux dans la «[ueuc du ral et de la souris. Morplioloj;ii|iiement, ees tondons simples ont la même valeui' c|iie les faisceaux secondaires do nos faisceaux enmposés et présentent également la même structure : c'est un assendjlafîo de faisceaux tendineux aeeolés dans le sens de leur longueur avec, dans loui-s intervalles, des cellules tendineuses ordonnées on séries loufiitudi- nales. Cliai|uo tendon simple possède en outre, à sa surface, un revèleiuont continu de cellule» endotliéliales, ([uc di-cèlenl netlemenl les impréi:;nations iTarfient. Ce revclement endotliélial Iontiim n'oxisle pas dans les tendons composés. 3" Vaisseaux des tendons. — Organes peu actifs, omnine toutes les forinatiuiis fibreuses, les tendons son! ii lalivenient pauvres en vaisseaux. Leur vasculari- salion est, l'n tous cas, beau< iiii|> iiuiiii-; riclir que celle des faisceaux musculaire» auxquels ils font suite. a. Artères. — Les artères, nées des Iruncs les plus voisins, se ïamilii iil iiaii> pi'rih'iinniiim rxlerne et fonnciil. dans l epaisseur de cette enveloppe eoininune. Mil premier i'é>enu <à mailles irrégiilières. De ce reseau s'écliappent une multitude- d'artérioles cpii, en suivant les Iravées interfasciculaires, gagnenl l'intih-ieur du leiidiui (!liciiiiii lai-aiil. elles se divisent, se subdivisent et s'anaslomosenl pour (liiiMici- iiai^~aiii e (. a île longues si'-ries d'arcades, disposées sur un simple, double «Ml li iple laiiu. qui ollieiil le- |ilu- i li'ganles dispositions et des variétés presque inlhiies » (S.\i'I>i:y). l'inalemenL ces vaisseaux se ri-solvent en un réseau capillaire, dont les mailles s avanceni iMitre les faisceaux primiiirs. mais sans ]((Miéln'r jamais dans leur épaisseur. La iinli ilinii i|,m-~ le faisceau [inuiilir, c,iuiiiie dau> la lilir.- musculaire, s'opère d(Uie à (li>lance. b. Veines. — Du réseau capillaire naissent des veinules <pii. suivant un trajet inverse à celui des artères, cbeminenl le long des cloisons conjonctives interfasci- culaires, pour gagner l iMiveluppe générale et se jeter de là dans les veines du voi- sinage. c. Li/iiip/ialir/ues. — l^a (pieslion des lympbaliques des tendons n est pas encoii- nettement ('lueidiîe. Niés autrefuis par (In. Huhin, par S\i'ri:v et par KiiLLiKKit. ils ont été décrits depuis par de nombreux liislologistes. painii lesquels nous citerons Ludwk; et Siaiwiaciat-SKiDi:!. ( ISTi , lU nGt: (1877), Lowi; (1878). .Mays (IS70). Schief- KKiujiicKiiii (181)0). D'après e(>s derniers liistologistes, il existerait dans les cloisons interfasciculaires de vèi itables canaux lympbaliques, formés par une simple coucbe endolliéliale et disposés pour la pluparl parallèl(>m(Mil aux faisceaux tendineux. Du reste, ces vaisseaux seraient unis les uns aux autres par îles anaslouioses Irans- versalcs mi obliques, de façon ii formel' un n-seau. W ri'srdti profoiul. Les troncs, et Ironcules (|ui ("manent de ce réseau prol'imd se dirigent vers la surface exté- rieure du leiidoii et y forment un deuxième réseau, réseau superficiel, conslilué, comme le preiuier, par des vaisseaux réduits à leur eudolbiMium. Comment nais- sent ces canaux lynipbaliquos dans l'i'paisseur du tendon ? liommenl se terminent-685 ANATOMFE GENERALE ils en dehors de lui ? Ces deux questions, dans l'état actuel de nos connaissances, doivent rester sans réponse. 4" Nerfs des tendons. — Les nerfs des tendons, bien décrits par Sappey [C. R. Acad. des Se, 18G6), sont remarquables à la fois par leur nombre et par leur Fig. 61.Ï. Terminaisons nerveuses dans le tendon (d'après Klein). Les liliros iicrvuiises, réduiles à leur cyliiidraxe. se divisent en un noniljre plus ou moins consiiléi'alilc dr'iarueauN. qui se résolvent chacun en'une arborisation terminale ou forment plaques: ces plaques, on le voil, sont situées sui- te tendon, tout an voisinage des libres musculaires. volume. Déjà accolés aux vaisseaux dans l'enveloppe conjonctive du tendon (péri- ténonium externe), ils les accompagnent dans leur trajet à travers les cloisons interfasciculaires (périténonium interne). Chemin faisant, ils se divisent, se sub- divisent et s'anastomosent de façon à former des plexus. Au point de vue de leur terminaison, les nerfs des tendons se distinguent en deux groupes : filets vascu- laires et fdets sensitifs : .1. Filets vascul.\ikes. — Les nerfs vasculaires ou vaso-moteurs se présentent sous forme de filets dépourvus de myéline, cheminant sur les parois des vaisseaux. Ils se terminent dans ces parois en formant, soit des buissons, soit des arborisa- tions. CI.A.CC10 a pu les suivre, dans la paroi vasculaire, jusqu'à l'espace compris entre la couche moyenne et la couche interne. B. Filets sENsrriFs. — Les filets sensitifs, signalés depuis longtemps déjà par KoLLiKEi?, ont été particulièrement bien étudiés, à une époque plus récente, par Sachs, par Rollett, par Golgi, par C.^ttaneo, par CtAccio, etc. Ils se terminent de trois façons : 1° par des extrémités libres ; 2" par des corpuscules de Pacini ; 3" par des corpuscules de Golgi. a. Extrémités libres. — Dans ce mode de terminaison (lig. Glo), les fibres ner- veuses, entourées d'abord de myéline, puis réduites à leur cylindraxe et à leur gaine de Schwann, se résolvent chacune en une arborisation plexiforme, disposée en buisson (buissons de Kuhne) ou sous forme de plaque plus ou moins étendue (vlaque terminale de KoLL\KEn). Les fibrilles qui la constituent s'engagent dans les inter- valles des faisceaux primitifs et s'y terminent par des extrémités libres. Cette dis- position est la seule que l'on observe dans les trois dernières classes de vertébrés (reptiles, batraciens, poissons). b. Corpuscules de Pacini. — Sur les tendons des oiseaux et des mammifères, Golgi d'abord, puis Kôlliker et Cattaneo ont signalé l'existence de petites masses086 M ^ u 1.11(, I I Fife'. (116. Torminaisons des norfs tendineux dans les corpuscules de l'ucini (d'apivs Kleixi. », ». Iiullics Ici'niiiiaiiv, avec uiip filiii' iiorvcuse à myôliiii- ciiroiiKc. — h, bulbe plus peli(. avec une libre licrvcusc reclili^ic fl onloui'oc (le uovauv. ovoï(li>s qui présentent li s plus ju'iMinles aiialuiiies avec l«'S eoi |»u>eules de raciiii ou corpuseiilcs de Vater. Leurs diniensinns sont extrt>iiiement varialiles : les plus petits mesurent 70 à 80 a de longueur sur 40 à 50 a de largeur: les plus volumineux mesurent 300 à 330 u. de longueur sur 130 h 180 a de larjr<'ur. Ils sont situé> pour la |ilupart ;i la surface mthiie des tendons; mais on en reneonlre aussi dans leur épaisseur, llistologiquemenl. les cdrpuseules en «jueslion ili^. tilGi présentent la même -1 inclure fondamentale que les corpuscules de l'acini. Ils sont constitués a: par les deux éléments suivants : I" par une envelojipe euiijonetive à eouelies multiples et concen- triques, avec noyaux ovalaires interposés: 2" jKir un contenu fi- nement granuleux, au sein «luquel viennent se terminer une ou |ilu- sieurs libres nerveuses I vo\ . t III. TeniiiiKiistma ueroetises dans la peaui. c. Ctjrpi(sci(U:< ilr Golgi. —Ces corpuscules, découverts et dt'-crils p.ir (ioi.r.icn 1878 sous le nom (l\jrganes nerveux lennumux inusciflo-lendiiieux. ont élé étudiés plus récemment par .Mauchi, Catt.\n"eo. I'.xnsim. Kru.uKEit. Hikim. (]e sont de petits corps fusiformes, situés h la surface ou dans l'épaisseur des teu- ilnii< i | orientés do façon à ce que leur irrand diamètie soit constamment paral- lèle aux faisceaux sur les(iuels ils reposent. Ils sont très variables dans leurs dimensions : les plus vulumiiieux mesurent 800 a de longueur sur 120 a de lar- geur ; les |H lits, 300 a de longueur sur 70 ;jl de lar- geur. Leur iioinlpie est également très variable : d'après Koi.i.iKEu, les gros tendons des muscles des membres en pré- seiilei aieiil de o h 20: (IvTTANKo a pu en compter jusqu'à 25 sur un tendon aplati de 2 eenliniètres (!>■ largeur. Les cor- luix'ules (le (iolgi se (■anlnniirni h.iliilih'llemeni au |i()int ili' junilidii lie- faisceaux inu>culair.'s avei- leur tendon lig (ilS.I Par l'une de leurs extrémités (cxlremilt' mus- culaire), ils se continuent avee un eeitain nombre de fibres ilu muscle (de 2 ;i Di. Leur extrémiti' 0|»posée {exlrémilé len- iliiH'Ksc), simple ou bifurquée. se eonfond de même avec les faisceaux limlim iix. D'après (".aitvnkh. un revêtement endo- Ihélial (lig. (lis.2) s'étale à la >uil'ace des corpuscules de — (lliacun de ces corpuscules reçoit de I îi 4 libres nerveuses à myéline, qui le pénètrent ordinairement à sa |iaitii' nn)yenne. Arrivée dans son épaisseur (lig. 019;, la lilne nerveuse se divise en trois ou quatre fibres secon- (laiir-, (■ualiMiirnl l'iiloni'i'. - i\>- niy.Miiii' (les libres, après un rourl traj'l. |HTilenl leur gaiiii' Je myi'line. puis se résolveni ehaï uni' en une arborisation plu- mi nnnn- lielie t>t plus ou moins complexe de libi ille- eylindraxiles. i]ui eiiiaceiil en spirale les faisceaux tendineux el se terminent à leur surface par des extrémités libres, effilées ou renllées en boulon. — Les corjMiM nles de (îolgi reçoivenl deux ordres de vaisseaux : les uns. >atellile- ilc- lilnc- nerveu<e'* alfi'renles. miivimiI exac- Fig. 617. 'rei'minaison nerveuse seiisilivc ( corpus- rulo de liolîiil diois un tendon (d'après Weiss et DuïiL).ANATOMIE GENERALE 687 tement le même trajet que ces fibres ; Corpuscule musculo-tendineux de Golgi du lapin (d'après Cattaneo). 1, cor|mscule niuscuio-lendineux. — 2, cellules endo- liu'lialcs formant un l'evèlenieut couliiiu à la surface du corpuscule. — 3, libre nerveuse, avec 3', .3', son arbori- sation tei minale. — 4, fibres musculaires, se conlinuant avec l'une des extrémités du corpuscule. — ri, faisceaux tendineux, faisant suite au corpuscule. — 0, G, autres faisceaux lendineux. les autres, inde'pendants, proviennent Fis. 619. Mode de terminaisons nerveuses dans les cor- puscules niusculo-tendineus (d'après Goi.Gii. 1, corpuscule niusculo-tendineux. — 2, limite de sou revêtement endotliélial. — 3, tendon. — 4. fibres muscu- laires. — 0, libre nerveuse k myéline, avec 5'son entrée dans le corpuscule musculo-lendineux. — G, C, ses rami- fications niyélini(|ues. — 7, point où la fibre nerveuse perd sa myéline pour devenir cylindraxile. — S. 8. arbo- risations terminales. des vaisseaux du voisina,2;e et entrent dans le corpuscule par les points les plus divers de sa surface extérieure. C. — Union des tendons .wec les muscles et les parties voisines Le tendon, qu'il soit long ou court, cylindrique ou aplati, s'unit par l'une de ses extrémités avec le corps musculaire correspondant ; par l'autre, il s'insère sur des formations diverses qui, suivant les cas, sont une pièce osseuse, un cartilage, une aponévrose, etc. 1" Union du tendon avec le muscle. — L'union dti muscle avec son tendon est intime. Elle résulte des deux facteurs suivants : 1° continuité du périmysium interne avec les faisceaux tendineux ; 2° adhéi^ence des fibres musculaires avec le tendon. a. Conlinuité du périmysium interne avec les faisceaux tendineux. — Les faisceaux conjonctifs du périmysium interne, arrivés a la limite du corps mus- culaire, passent dans le tendon et s'y continuent avec les faisceaux conjonctifs de celui-ci. Eléments conjonctifs du muscle et éléments conjonctifs du tendon forment un grand tout et ainsi s'explique l'union intime des deux parties cons-088 M ^ MLtM.li: liluli\i > (lu iiiiivclc ï '■■ 1 ^ II il Fifr. 620. rnion lies fibres tmi>- culaires avec le ten- don \ileiii i-sch éma I i- r/ue). ) , niasse coiilraelilc ilc la libre musculaire. — 2, len- «loii, creusé en cupule a jKirlie supérieure. — it. nnn- ïeninie, avec X, poi'tinn tie 4*elle ineniltraue <|ui (apisse la eupuli- leudiueuse. — -V. -i. <leu\ Movaux, Mis (le prtilil le Inu^- ilii lioril (le la tilire «nusculaire. i jiai lif coiilrarliir et .-a iiarlii' iiuii i unlra' lil'' *ni IciuJiucum-. b. Adhérence des fibres vm^ciilaircs avev le tendu» — Los tilims musculaires, commo nous l'avons vu plus haut, se In - iiiinrnl le plu.* souvent par une exlnMiiilt* connîde, quelqur- fois mais plus ran incnl pai' une cxlri'iuil»' arrondie, par une i xliTinilé renllée, ou bien encore par des poinles niullipli - (Jiicilt' que soit sa forme, cette extrémité terminale se liij;c dans une di-pression ou cupule, que lui olVre b- tendon. La rupuli' tendineuse présente exaelenient. mais en sens inverse, la mènir ( onliguralion que la libre musculaire qu'elle reçoit, de telle sorte que les deux formations se correspondent exactement sur tous les points. 11 n'existe |iourlant pa> un contact immédiat entre les libriiles contractiles de la libre musculaire et les libriiles conjonctives du tendon. Entre ces lieux ordres d'éléments s'<Hale le inyolcnime. b-qurl. romnie iioii> le mimlre la iiixure 020. rovèl réiriilièrement ft sans (lisiMiiilinuité la eiiimle teiidiiieusi'. Par sa face concave, le myoli'inme s'unit faibleiiuMil aux libres musculaires: par sa face convexe, au conliaii e. il ailln''ri' intimement ;i la cupule. Si, en cHel. on soumcl h- mii-i li' ;i l'action de l'i-au ii oo". on voit la masse conlraelile de la librr musculaire se rétracter et s'écarter ainsi plus ou moins du myolemme. tandis que celle dernière membrane conserve indi'liniment son contact avec la cupule tendineuse. 2 Insertion du tendon sur les parties voisines — l/inscrtion des tendons se fait le plus souvent >ur des pièces squeleltiques. osseuses ou cartilagineuses Mais elle a lieu aussi sur des formalimi- lilir.'uscs : tels sont les mn-clesdroits ih' I m'iI iiui. >'insérant d'une part Mii la uaine lilin ii-c (lu nerf optique, s'insèreiil d'autre part sur la scb'rotique; tels sont en core les muscles ]ieaueier^ et tenseurs apom- vroliques. dont le> ti ieloiis se lermim nl à la laci' jM-ofoiide du derme ou sur b>s aponévroses. L'union des tendons avec les os et les carti- lages se fait suivant diMix mo(lalili''> : ou bien. Vxnion est médiate, y' vimix dire que les l'ais- l'caiix liMidineux se fusionnent avec le pi-rioste ou le piTiebiiiidre. lesquels, h leur tour, sont intiineiiii'iil imi< .'i la pièce squelellique sous- lai i iite; on bien, ( (iiiiiue cola se voit pour le I.Middii (T \i lillle. le teiiiliiil liu -l'ainl pectoral, eeliii lin pMia^ iliai]ue. etc.. Vinu'iDi <'.<! iiinnc didie. c'est à-dire ipie les faisceaux liMniiiieux rencontreni la surface osseuse sous un ani;le oblus ou droit el se fixent directement sur les éminences et dans les dépressions qu'elles pn*- ces récrions, la nioinilre trace iTun périoste au i-ali-n- ' Mii\anli Fis. Inseilion ilu Icnilon dWriiilli néiun. clic/ un hiiiniin' il ans (il'apics Kih.likkhi. 1. cnlrani'uni. — I, 2, espaces niédullaires rem- plis lie relluli"^ (graisseuses. — 3, tenilou ir.Arliille. i. eeliiiles de carlila;;!'. -enteni , sans qu'il existe . dan?689 ANATOMIE GENERALE intermédiaire. Quant à l'insertion des tendons sur des parties fibreuses, elle se fait par fusion graduelle des faisceaux tendineux avec les faisceaux fibreux ou conjonctifs. D'après Kôlliker, on rencontre souvent, dans la partie des tendons qui avoisine les os, dus eeliules de cartilage, isolées ou réunies en groupes. Le même histologiste a vu aussi, mais dans (les cas qu'il regarde comme exceptionnels, les fibrilles tendineuses, près de leur insertion à l'os, incrustées de granulations calcaires. Le muscle chez l'homme, a une densité moyenne de lOoo. Au repos, il a une réaction alcaline ; mais sous l'influence de la fatigue, comme aussi sous rinfluence des excitations répétées, cette réaction devient acide, par suite de la formation d'acide sarcolactique. Il contient environ de 74 à 78 p. 100 d'eau et un grand nombre de substances, qui peuvent être rangées dans les trois grandes classes : Matières albuminoïdes 16 à 20 p. 100 Substances extractives 0,2 à 1 — Matières minérales .3 à 3,3 — 1° Matières albuminoïdes. — Si on exprime fortement un muscle broyé (après avoir été congelé à — 10"), on obtient un liquide faiblement alcalin, le plasma musculaire (Kûhne). Ce plasma, à la température ordinaire, se coagule comme le plasma sanguin, très probablement sous l'action d'un ferment soluble, en donnant un caillot, lequel renferme de nombreuses substances albuminoïdes, savoir : a. De la myosùie : c'est une globuline insolul)ie dans l'eau, soluble dans les dissolutions à 5 ou 10 p. 100 de sulfate de sodium, sel marin, etc., d'où elle est précipitée par une plus forte proportion de ces mêmes sels ; la chaleur la coagule à 56° ; sa formation parait être analogue a celle de la llbrine, produite par un fer- ment soluble agissant sur une matière albuminoïde : b. Une myoglobuiine, obtenue en ajoutant au sérum du sulfate de magnésium a saturation. Cette matière albuminoïde. soluble dans les dissolutions salines neutres diluées à 5 ou 10 p. 100, se coagule à 63° ; c. Une mijoalbumine, soluble dans l'eau, précipitable jiar les acides, coagu- lable à 78°; d. Une petite quantité de peptone et d'hémoglobine du sang ; e. De-a ferments solubles : l'un saccharilie l'amidon et le glycogène : un aulre provoque la coagulation de la myosine. 2' Substances extractives. —Les substances extractives du muscle se divisent l'rt deux. gi oiii)i's, azotiM's et non azotées. a. Matières azotées ou produits de dédoublement des albuminoïdes : créatine, iréatinine et autres bases du même groupe; acide urique, xantbine et nombreuses bases du groupe urique; traces d'urée, de taurine, etc. b. Matières non azotées : glycogène, inosite, graisses, glucose, maltose, dex- trine, cholestérine, acides lactiques. 3 " Matières minérales. —Ce sont celles de tous les tissus : phosphates, chlo- rures, sulfates: sels de potassium, sodium, calcium, magnésium, sesquioxyde de 1er. Les muscles sont très riches en acide phosphorique (4,5 p. lOOOj et l'u .\NAT0M1E HL'.M.^INE. — T. 1, .0» ÉfUT. 87 § IV. c (J .M P 0 S ITI tJ .N C H m I O U E DES MUSCLESO'JO M \ nl.iM.li: potassi'(i.G p. 1000). paiivn s i>ii cliluif (O.Gi t-l on soude (0,7). Lo imiscir (dn- lii iit en oiitir (Ics^az : oxygèiu', azote, acide carbonique. si N'. - A.N.NK.\i:s DKS .Ml St.l, KS -Nous r-ompiiMiiiiis .m)us ce litre (l'amioxi's : I " les apunévi'oses. qui rccuuvrciil li'S muscles ou iiiriiie les enveloppent enlièremcnl ; 2" les gaines fibreuses, qui luaintii iineul leurs fenilons eontrc les soultières osseuses sur lesquelles ils glissent : 3" les gaines si/iwviales et les bouraeg séretiseit. qui faeililenl le glissi-ment. soii lies tendons, soit des coi p> iiiu<culaires eux-uuMues. I' Aponévroses. —<iii ilnnnr le mmi (rapcun'N lusi-^ nu de fascias à un eiiseniltir (le Mieniliranes librouses qui envelojjpenl les muselés et qui ont pour elTfl d»- s'oppo.-erii leur déplaeeiurnt latéral, toutes les fuis qu'ils se cunlraclenl. Par un<- extension abusive, on ilimne encore ce nom h res tendons membranirornies par lesquels se terminent ((uelques muscles larges et minces. les muscles obliques de l'abdomen par exemple. 11 existe donc deux ordre> d'a|)onévroses ; les aponé- vroses de conlenlion et les aponévroses d'insertion. Il ne saurait être ici «jues- tion des dernières, qui sont de vrais tendons étalés en n>einbrane (voy. Muscles de Vabdomen). Nous w nous occuperons donc que des aponévroses de contention ou aponévroses d'enveloppe. ,1. Disposition c.k.néuali; kt k.m'I'Outs. — On rencontre des aponévroses aux membres, au tronc, au cou, à lu tète, sur tous les points oii un muscle est suseep- lible de se déplacer en se contraclaiit et, par suite, a besoin d'être contenu. a. Aponévroses des membres. — Aux membres, les aponévroses nous préseii- lent un développement remarquable. Klles y alVectent la forme de cylindres t-reux ou de manchons, enveloppant dans toute leur étendue les masses musculaires qui se groupi iil .niliiiii-lie- leviers osseux. .\ ebacuiu' de ers ajjonévroses, on considère deux surfaces, l'une externe, l'auln- Mil( i nc. —\jn surface externe est en rapport avec la peau qui glisse sur elle, grâce au tissu cellulaire sous-cutané, connu sous le mun de fascia super/iciali.-< (' est dans ce fascia superlicialis, plus ou moins riche eu cellules adipeuses, que cheiiiiiiriii les vaisseaux et les nerfs dits superficiels. — La surface interne repose siii- li < muscles. t}ui parfois s'insèrent sur elle, comme on le voit à l avant-bras et il l.i jambe, mais (]ui se eonlentenl le jdus souvent de s'unir à elle ;i l'aide d'un lissu eonjoiiclir l.ii'be. De celle sui fai-e proloiide de l'aponévrose se dt-lacbeiil toujours une série de pidioiigemeiils plii> ou moins résistants, qui se ilirigcnt v<'r.« l'axe du membre ; les uns se li.xenl à l'os, et, sous le nom de cloisons inlcnuiis- ciilaires, partagent les muscles sous-jacents en groupes distincts ; les autres, sous le nom tVaponévroses profondes (les aponévroses d'enveloppe du membre l'tant les ^;/;o?/c''(vv<.s<'.s .s//;><'r//f/(?//t'.s) se jettent sur les muscles eux-mêmes et mh b's gros vaisseaux, en leur constituant des enveloppes ou gaines ; telles sont : la gaine du vasle interne, la gaine des vaisseaux du cou. la gaine des vaisseaux fi'moraux, etc. En passant au-ilessus des saillies osseuses. l'apoïK'vrosc des mem- bres se lixe d'ordinaire à ces saillies, comme on i>eiit lr constater au niveau de l'épitrochlée, de l'épicoiidyli' et des deux malli-oles. Les aponévroses des membres ne se contentent i)as deiiunnci- naissance, sur leur l'ai'c profonde, à de^ faisceaux niii-ciilairc- ; elles leçoivcnl parfois la terminaison.ANATOMIE GENERALE 691 soit partielle, soit totale, de certains muscles qui, pour cette raison, sont appele's ses muscles tenseurs. L'expansion apone'vrotique du biceps et le tenseur du fascia latanous fournissent des exemples très nets d'une pareille disposition. Enfin, les aponévroses d'enveloppe des membres présentent çà et là des orifices plus ou moins larges, à travers lesquels passent les différents organes, vaisseaux et nerfs, qui de la couche sous-cutanée descendent dans la couche sous-aponévro- tique ou, vice versa, remontent de cette dernière couche dans le fascia superflcialis. Je signalerai, à ce sujet, la partie antérieure et supérieure de l'aponévrose fémorale qui, en raison de ses nom- breux orifices, a été comparée à un crible et a reçu pour cela le nom de fascia cribriformis. b. Aponévroses du tronc et du cou. — Sur le tronc et sur le cou, les aponévroses présentent une disposition analogue à celle des membres; mais l'Ues sont beaucoup plus minces, à l'exception toutefois de l'aponévrose des gouttières verté- brales, laquelle est à la fois très épaisse et très résistante. Il est vrai de dire que cette dernière aponévrose se rattache plutôt aux aponévroses d'insertion qu'aux aponévroses de contention. c. Aponévroses de la léte. — A la tète, les aponévroses ne forment pas une nappe continue. C'est qu'il existe ici un système musculaire spé- cial, les muscles peauciers, qui s'attachent à la peau, au moins par une de leurs extrémités. Aussi ne l'cncontre-t-on, entre ces muscles et la peau, aucune lame fibreuse. Des aponévroses isolées recouvrent le temporal, le masséter et même le buccinateur (voy. ces muscles). B. C.\R.\CTÈBEs PHYSIQUES. — Si uous cousidérous maintenant les aponévroses au point de vue de leurs caractères physiques, nous les voyons se présenter à nous sous la forme de membranes blanchâtres, revêtant parfois un aspect nacré. Quoique fort souples, elles sont très résistantes et à peu près inextensibles, ce qui s'accorde parfaitement avec les fonctions qui leur sont dévolues. C. Ep.iissEUR. — Quant à leur développement, il varie, comme le fait judicieu- sement remarquer Cruveiliuer, avec celui des muscles sous-jacents : « Les aponé- vroses, dit-il, ont une épaisseur et, par conséquent, une force*rigoureusement proportionnées à la force et à la résistance des muscles qu'elles engainent on auxquels elles servent de moyen d'insertion. Aussi l'aponévrose fémorale est-elle singulièrement plus forte que l'aponévrose brachiale ; aussi l'épaisseur des aponé- vroses va-t-elle en augmentant depuis la partie supérieure jusqu'à la partie infé- rieure des membres ; aussi le puissant muscle vaste externe est-il pourvu d'une aponévrose contentive plus forte que les muscles de la région postérieure et que ceux de la région interne de la cuisse. On peut donc considérer comme une loi sans exception que le système aponévrotique suit constamment, dans son dévelop- pement, les mêmes phases que le système musculaire. » Nous avons vu, en arthrologie (p. 40o) qu'un certain nombre de l'ormations libreuses situées autour des articulations, et considérées comme des ligaments, n'étaient en réalité que des ves- L'aponévrose du bras, vue sur une coupe transversale. 1, humérus. — 2, aponévrose brachiale. — :i, aponévrose inlerniuseulaire interne. — k aponévrose inlermusculairc externe. — ■i, lop:e musculaire antérieure. — 0, io^e musculaire postérieure. — 7, peau. — 8, tissu cellulaire sous-cutané. — 9. U, veines superficielles. — 10, 10, nerfs superficiels. — 11, artère huniérale et nerf médian. — 12, nerf cubital. — 13, humérale profonde et nerf radial.M Vnl.tM.li: 092 ligi.'S <lf inusrics Il en C!>1 cvacleini'iit du iin'iiio clo certaines lames fibreuses, que l'on range im|ir.i|irenu'nt parmi les aponévroses ilenveloppe : telles ^ont l'apunévntse cervicale moyenne l'aponévrose intermédiaire des dentelés postérieurs, l'aponévrose davi-|»ectorale, .1. Ce sont là des pseiido-apnnëcrosex, représentant, au même titre i|ue les pscudo-li^'ainents, il - muscles MU des portions de muscles, qui se sont atrophiés et réduite à l étal iitireuv au cours du déveliqqjenu nt pliylogénique. Ces pseurlo-aponévroses. du reste, si on les examine cheï l'eni- bryon nous )>réscnlenl encore des élt'menls musculaires et. d'aulri* part, ces faisceaux muscu- laires persistent parfois chez l'adulte ù l'état d'anomalie. Fi g. 623. Aponévrose fémorale de la grenouille (d'api'és Ren.vlt). 1, iioyitii lllar(|tl<^ irt'iiipreiiito formant uni' croii il <|nalir lirnnclics. — 2, nojan porlani (Iimiv rrfli;s ircnipicinlcs formanl nin- croiï ^iln|lll^ — :i. novan cnuilir (Il coiillii're, avec ilcii» crfli's 'cniprciiilcs dessinant ilos cannelures parallèles. — l.er- luiyaux (les eellules lixes «le la surface ili- la nieniliraiie sont plais, niiillirornies : l'un ilViix c-i nioiceli'. .^TiuT.TrnE. — Kiivisagées au point de vin' llislolo^iqlI^. les aponévroses apparlii nm iil aux rm iiiatioiis conjonclives. Elles nous pirsentenl. par conséquent. deux ordres d'tMénienls. des fibres el des rcl lûtes /ixes. auxquelles vieniu'nt se joindr. . à titre (rtMémenls accessoires, un certain iioiiibre de fibres élastiques. a. Aponévroses minces et de structure si7)ifile. — Pour premlre nue notion exacle de la modalité suivant laquelle se disposent les éléments conjonctifs dans les aponé- vroses, il convient d'exainiiior tout d'abord une aponévrose uiiure et ;i ^trll(•|ul•l• exlré- uiriiM iil simple, l'aponévrose de la cuisse de la grenouille par exemple. Celle aïKin»^ vrosc se con)pose essentiellement di- deux lil,in< lie liliii'>. I im superlii-iel, l'autre pro- i'uiid. Dans cliaeun de ces deux |>laiis. les libres sont reclilignes et parallèles, mais celles de l'un quelconque des deux plans sont disposées perpcnilicnlairemenl à celles de l'autre. Nous pouvons donc, avec Rkx.wi . considérer l'aponévrose de la cuisse de la grenouille comme formée par deux ten- dons que l'on aurait prt'alabkMuent étalés en mem- brane et que l'on aurait ensuite appliqués i un contre l'autre, de fa^on h ce que les libres du pii- mier croisent h angle drnil les libres du second C'est entre les deux plans que se trouvent le< cellules lixes. Ces cellules (fig. 6à3). forteuu'ul serrées enti e le plan superliciel et le plan profonil. preiuuMit naturelli'inenl la l'onnede l't'troit espace dans lequel elles se tnunenl emprisonnées. De là l'existence, sur tnul le corps cellulaire, de ncun- breuses crêtes (rempreinle. lesquelles, comme le> libres ipii les proiluisent, sont rectilignes et réci- proipn'inenl perpendiculaires. Le noyau, lui aussi, pi ésenle à sa péripbérie les impressions des fibres aujbiantes et prend, de ce fait, le-; formes les plu- varit'-es. parfois même les plus bizarres : c"e>l ainsi tju'ilssont a|ilatis. fusiformes. en bàtonnei> ; on en voit «le semi-liinaiies. de rt-niformes; les uns ri's-emblenl à îles croix latines ou h des croix lellie L. e|e Pour bien faire saisir le mécanisme suivante : enire les doigts l^fllule «•onjoncLive moulée entre lieux couches d'une aponévrose. I.,es crcles d'empreinte sur les deuv l'uces arfecleni une direclion jiei-- pendiculuire. (Figiu'e demi-sché- malique. d'après ToinNRlx). russes, d'autres à la lettre t. à la de ces dél'oriiiation<. ItwviKii reconimaiiile rex|iérien<693 ANATOMIE GENERALE des deux mains applique's les uns contre les autres par leur face palmaire et croisés perpendiculairement, on presse de petites masses de cire à modeler ; ces masses, aplaties par la pression, envoient entre les doigts des expansions en forme de crêtes, et, quand on les examine après leur avoir fait subir cette manipulation, elles revêtent des formes qui se rapprochent plus ou moins de celles qui caracté- risent les noyaux précités. Le coi'ps protoplasmique des cellules lixes envoie de toutes parts des prolon- gements, les ans en forme de lames (prolongements membraniformes), les autres en forme de simples fdaments (prolongements filiformes). Ces prolongements, après un parcours variable, s'anastomosent avec les prolongements de même nature des cellules voisines. ; b. Aponévroses épaisses, de structure plus compliquée. — Les aponévroses épaisses présentent exactement la même structure fondamentale que la mince aponévrose de la cuisse de la grenouille. Elles n'en dillerent que par les quelques particularités suivantes : 1° les libres, au lieu de rester pour ainsi dire isolées, se groupent en faisceaux plus ou moins volumineux, séparés les uns des autres par des cloisons de tissu conjonctif 1,-iche : '2° ces faisceaux, au lieu de se disposer sur deux plans seulement, forment un nombre plus ou moins considérable de plans. Ouant aux cellules fixes, elles possèdent, comme précédemment, leurs crêtes d'empreinte et leurs deux ordres de prolongements, membranifonnes et filiformes. E. Vaisseaux et nerks. — Les aponévroses présentent une vascularisation des plus riches, bien différentes de celle que leur accordaient les anciens auteurs. a. Artêi^es. — Des artères fort nombreuses, munies de leurs trois tuniques, se détachent des troncs sous-cutanés pour pénétrer, par leur face externe, les aponé- vroses d'enveloppe des membres et former, dans leur couche superficielle un réseau à mailles très serrées, dans leur couche profonde un réseau à mailles plus déliées. b. Veines. — Les veines accompagnent les artères. Elles sont, pour la plupart, tributaires des veines sous-cutanées. c. Lymphatiques. — Des réseaux lympha- tiques à mailles polygonales ont été signalés dans les aponévroses, en 1872, par Ludwig et Schaveiger Seidel. a leur tour, M. et M""^ Hoc- uAx\, en 1879, dans leur mémoire sur les lym- phatiques des muscles striés, signalent des lymphatiques appartenant en propre aux apo- névroses. Leur mode d'origine et de terminai- son n'est pas encore élucidé. d. Nerfs. — L'existence des nerfs dans les aponévroses n'est pas contestable depuis les recherches de Sappey (1866) et le travail plus récent de Tschiriew (1879). Pour Sappey, les nerfs aponévrotiques émanent, pour la plupart, des nerfs sous-cutanés. Tschiriew s'est efforcé de démontrer, avant tout, que les aponévroses reçoivent leurs nerfs des rameaux sensitifs des muscles sous-jacents. Quoi qu'il en soit de leur origine, les nerfs aponévrotiques se résol- vent (fig. 625), à la surface ou dans l'épaisseur des aponévroses, en des arbori- Fig. 025. Terminaisons nerveuses dans les aponévroses. Ramilîealion d'uac fibre sans myéline dans nn liagnienl d'aponévrose provenant d'un muscle de la cuisse d'une grenouille et coloré par le eldorure d'or (d'après Tschiriew).\n ni.iH.ii: salions plus ou moins iir||i'> «jr liln illi » < \iindruxili s, variqueuses, sc t<-niiinaiit par i-xln-mitt'^ libn-srri lortii"- de jidinlr. 2 Gaines fibreuses des tendons — Nous donnerons ce nom à des arcades librouscs, qui vont d'un bout à l'autre des goullières osseuses dans lesquelles ^Missent h-s Inidons. Kllfs fnriiii'nl ainsi, di' ronccrl avec ces goulli^Tes osseuses, fb's canaux ostt'O-libn'ux d'une longueur variable, mais fermés di- toutes paris. Les gaines fibreuses, on le conçoit, ont pour elTet de maintenir les ten- dons solidement appliqués contre leur gouttière, (oui en leur permettant d'y glisser librement. Il eu est <iuelqiies-iines qui. en raison de leur direction el tlans certaines conditions donm'-' -. di viennent de vt-ritables poulies de réilexion. Li'S gaines fibreuses des tendons occupent les e\liémilés des membres Nous les retrouverons plus loin h la paume de la main, à la plante du pied, il la face palmaire et jdanlaire de> pbalange-, où elles livrent passage aux tendons des muscles llécbisseurs. Nous les rencontrerons aussi autour du poignet et du cou-de-pied, sous la forme <!•• rubans transversaux, dits ligaments annulaires {ligamenlti annulaires du carpe et du tarse). SacpivY les divise en gaines simples et gaines composées. Les gaines simples ne laissent pas- ser qu'un seul tendon ou deux au plus inti- mement accolés; à cette variété appartiennent les gaines de la face palmaire des |dialanges. Les gaines composées >oiil roinmunes à plusieurs tendons : de leur face profonde s'écbappent des cloisons verticales, qui viennent se lix<'r d'autn' pari sur les us sous-jacenis i I i-enl ainsi l'espace com])ris entre la formation tibreuse el le. squelellc en un iidiiibi'e plus ou moins considérable de gaines secondaires, dans ebacnne (|es(]nelles se loge un tendon. Le ligament annniaire postérieur du carpe est le tyiie parfait de celle .-seconde variété. llislolugii]neini'nt. les gaintvs (ibreuses des l< nil(in- appartiennent, (-(.onme les aponévroses el les li nflmi- eux-mêmes, aux t'urmations conjonctives. Elles ont pour éléments fondanienl.iiix des faisceaux libreux extrêmement denses, unis les uns aux autres par du tissu conjdnctif làcbe Aux faisceaux libreux se mêlent des i-ellules fixes do lissn (■(uijnni I il. un i i i lain nombre do libres élastiques el quel- ques cellules adipeuses. Il eonvn ni d ajonti r (ju aux faisceaux propres ties gaines fibreu.ses s'ajoutent parfois des faisceaux tendineux provenant des nui.scles voisins : c'est ainsi que le liganu'ul annulaire antérieur du carpe est renforcé à la fois par le tendon terminal du |ietit |ialin,tire et par les tendon- d'origine des musejes (bi'- naV et 11ypotliénar. Les gaines libreuses dos tendons posxMlenl des vai>si'aux el des nerfs connue les aptiiK'vroses Ils y alVectenl la même disposition que dans ces dernières 3" Gaines synoviales des tendons - Les gaine~ -\ no\ i.ile- di's iiMidon.- ou syno- viales tendineuses sont des membranes minces, diltii ilenn nt i-olables. apparlcnanl au mènn' tiln- <|ii<' les synoviales arlicidaires à la eiasse des séreuses Klles (ud 5 7- r. Tiff. 02G. l..a gaine fil)reusc des flôcliisseurs, vu(! sur la coupe transversale d'un doigt. I, nlmlangc. — 2, ))('rinslo. — 3, Ifinlons lies fléchisseurs, eiiloun's par le reuiilot \is- rtra\ <!(■ la saïuvialc. — 4, gaine lilireii^o îles llikliissours, tapissi'e en dedans par le fenillel parl(!-lal do celle nii>nie syiioviala. — .'i, lissu eellulairi- sous-culaiié. — li, peau. — 7, nerf eoUaléral. — 8, arliM'ccollaU-ralc. — 9, tendon de l'exiciiseur.ANATOMIE GÉNÉRALE 695 pour rôle de favoriser le glissement des tendons dans les coulisses ostéo-fibreuses qu'ils traversent. A. DisPOi>iTiON GÉNÉHALE, — Puur sc rendre un compte exact de la manière dont se comportent les synoviales tendineuses, il convient de pratiquer sur les tendons et leur gaine fibreuse deux ordres de coupes, les unes longitudinales, les autres transversales : a. Coupes longitudinales. — Sur des coupes longitudinales (fig. 627.A), nous voyons la synoviale envelopper le ten- don dans toute la portion de celui-ci qui répond à sa gaine; puis, à l'une et à l'autre des extrémités de cette gaine, se réfléchir en dehors, gagner la face interne de la coulisse ostéo-fibreuse et la tapisser régulièrement dans toute son étendue. La synoviale nous présente donc deux feuillets, tous les deux cylin- driques, adossés et glissant l'un sur l'autre : un feuillet interne (4"), engai- nant le tendon, c'est le feuillet viscéral; un feuillet externe (4'), tapissant inté- rieurement la coulisse ostéo-fibreuse, c'est le feuillet pariétal. Ces deux feuil- lets se continuent réciproquement en haut et en bas en formant une sorte de cul-de-sac annulaire, rappelant assez exactement le cul-de-sac également en forme d'anneau, que l'on voit, après ..... , 11. Si-liéma montrant la disposition des synoviales une injection heureuse du coude, tout tendineuses, vues : A, en coupe longitudinale; autour du col du radius. Entre le fais- B, G, D, en coupe transversale. Ceau pariétal et le feuillet viscéral se ^- tendon. — 2. sa gaine fibreuse. — i. os. — 4 syno- '■ , _ viale tenchneuse, avec : 4, son leuillet pariétal; 4 . son trouve une cavité (4"'), close de toutes leuillel viscéral; 4"', sa cavilé. — .5, mésotendon avec ses , .,11 vaisseaux. parts et a peu près virtuelle comme celle des séreuses : elle renferme une toute petite quantité d'un liquide onctueux et filant, qui présente les plus grandes analogies avec la synovie articulaire. b. Coupes transversales. — Si nous examinons maintenant une coupe trans- versale (fig. 627,C), nous reconnaissons successivement : 1° au centre, la coupe du lendon; 2° à la périphérie la gouttière osseuse et l'arcade fibreuse qui, en la com- plétant, la transforme en canal ostéo-fibreux : 3" entre le tendon et son conduit ostéo-fibreux, les deux feuillets viscéral et pariétal, l'un et l'autre circulaires, disposés concentriquement et interceptant entre eux la cavité de la synoviale. c. Mésotendons. — Nous avons vu tout à l'heure que les deux feuillets synoviaux s'unissaient l'un à l'autre au niveau des culs-de-sac terminaux. Ils entrent encore en relation sur un ou plusieurs points intermédiaires et voici comment. Le tendon est uni à la coulisse ostéo-fibreuse, de préférence à la partie osseuse de la coulisse, par des tractas coiijonctifs plus ou moins développés, affectant ici la forme de simples filaments, plus loin la forme de toutes petites membranes. Ces tractus conjonctifs, qu'ils soient membraniformes ou simplement filiformes, servent de soutien aux vaisseaux nourriciers du tendon : aux artérioles qui vont vers lui etG96 M Vnl.iHilK aux voiiuilcs qui on n-vicnufiil l'ig. Gi7,l).5). (»r, au niv<'au <lu pninl où a- paqui-l fonjonctivo-vasculair.' abordi- li- f.-uilli-t pariétal di- la synoviale dig. (ji8,B). celui- ci se réfléchit sui- lui i t ronvoloppe de toutes parts pour se continuer plus loin avec le fi iiillc l viseéral. replis synoviaux jetés sur les vaisseaux du tendon et allant du l< uilli ( parit-tal au i'euillet viscéral ont reru le nom de mémotendons : ils ra|)|M llciii. 1 II c ild. par leur disposition, le repli péritonéal ou mésentère qui relie l'intestin grêle à la paroi postérieure de l'ahdoinen. Grâce h cette disposition, les vaisseaux tendineux elle tissu conjonclif qui les accompagnent gagnent le tendon sans traverser la cavité de la séreuse, lien résulte (]iie. au niveau des mésotendons, une partie (lu lenduu. celle à laquelle aboutissent les vaisseaux, n'est pas revêtue de la ^ynoviale. (ietle partie de la surface tendineuse, ainsi déitourvue de synoviale, est ordinairenK-nl iiiiriiuie. (Juelquefois, cependant, elle peut représenter le quart ou même la moitié de la circonférence du tendon. Dans ce dernier cas (lig. 627.B), la synoviale, au lieu de former un cylindre complet, revêt l'aspect (11111 demi-cylindre ou, si l'on veut, d'uin' sim|)l<' gouttière. H \ \ M'I'OUTS DES SY.\OVI.\LES TENDINEUSES AVlli l.l> SYNOVIALES AinïCL'LAUlES. — LoS SVno- viales leiiiliiieiix's xinl iii iniil iveiunil iii(lépeiiilaiiles et la plui>arl d'entre elles conservent celle iiidc'iieiulaiii e chez l'adulte : telles sont les synoviales des lli'chis- seurs et (le< extenseurs des doigts, qui. tout en l'taiit très rapprochées de l'arlicu- l'iliiiii ilii |iiiiuiii'l. ne présentent avec elle ijne ilc vnnples rajiports de conliguilé. 11 en e>t (juelques-uiies cepiMidanl qui. au cours du (iéveloppeiiieiil. enlrenl en coiii- niuriicatioii avec la synovi;ile de raiticulatiou voisine : de ce nombre sont la syno- viale ilii pii|ili|i', (|iii cniiiiiiiiiiiciue avec l'articiilatiiui du genou, et la gaine syno- viale delà Idiiuiie [loilKin du biceps brachial, qui |)aiail être, diez l'adulte luiil au moins, une simple e\|iansioii de la synoviale de ri'paule. C. Stiu ctim:. —• Kiivisagées au point de vue hi>tologi(pie. les synoviales tendi- neuses soni (dii-l iI iu'e< -ur 11' iin'nie iyiie que les synoviales articulaires (voy 1). 409). Klle> iioiiv |uiM iili iit, coiniiie ces dernières, deux couches superposées, l'une externe, l'auli e inii rue — La couche externe est de nature conjonctive. Sur le feiiillel viscéral, elle est exlrèinemeut mince et se confond avec la gaine conjfUic- tive du tendon ou périténoniuni externe. Sur le feuillet pariétal, elle est beaucoup plus développée; elle présente HM'ine. dans certains cas. de petites excroissances plus ou moins chargées de graisse, faisant saillie dans la <-avil('' de la synoviale et rappelant exactement, par leur nature comme par leur siguilicalion, le> franges synoviales des cavités ai liculaires Ici encore, elle se confond sans ligne de démar- cation avec le tissu conjonclif du voisinage. — Ouant à la couche interne, elle csl formée par des cellules aplaties, d'origine conjonctive, se rapprochant plus ou moins des celUili's endollii'liales. !>. N AissEAL'XET NicuK». — Lcs guincs syiiovialcs des tendons possèdent des vais- Fig. 0-28. Tenilons ilos lléciiisscurï; avec leur SiO'"' séreuse (d'après I-'ahareuf). A. la si^rruse passe à la facr siiperlicirllr du len- dnii sans rccouviii' sa (m-v. profonde. — B, la «ércuse recouvre le lendun siu' prcscpie tout son pourloiu' et forme un arrière tie lui un niésoleudon. 1. lenjon. — 2. nieniliraue si^reiisu — ;t. ;;.iine lilireusu, qui a été incisée et éri^uée dans une p.irlio de son étendue — i. Iiraucliu arlériulic pruvunant dos lirauclies collatérales des doigts. — S, li, rainuaut situés entre lus doux feuillets du niésolcndon.697. ANATOMIE GENERALE .seaux el des nerfs. — Les artères proviennent, pour la plupart, de celles qui irriguent la gaine fibreuse. — Les veines accompagnent les artères. Elles sont toujours plus volumineuses que ces dernières. — Les nerfs ont été signalés par î>.\ppEY, à la fois sur le feuillet pariétal et sur le feuillet viscéral. Ils émanent, en partie des rameaux nerveux qui se distribuent à la gaine fibreuse, en partie des nerfs du tendon lui-même. 4" Bourses séreuses annexées aux muscles. — Indépendamment des synoviales que nous venons de décrire et qui entourent les tendons à la manière d'une double gaine, les muscles possèdent encore d'autres synoviales, que l'on désigne sous le nom de bourses séreuses. Celles-ci affectent une forme vésiculaire et, au lieu d'envelopper l'organe sur tout son pourtour comme les précédentes, elles s'appli- quent tout simplement sur une de ses faces, les séparant ainsi des parties avec lesquelles elles sont en rapport de contact. .4. Divisions et uapports. — On divise ordinairement les bourses séreuses en deux groupes : suivant qu'elles sont en rapport avec un tendon ou avec un muscle, elles prennent le nom de bourses tendineuses ou de bourses musculaires : a. Bourses séreuses tendineuses. — Les bourses séreuses tendineuses sont pla- cées le plus souvent entre un tendon et la surface osseuse sous-jacente. Telle est la bourse séreuse du tendon d'Achille, qui se développe entre ce tendon et la partie la plus élevée de la face postérieure du calcanéum. Telles sont encore : la bourse séreuse de l'obturateur interne, qui se trouve située entre le tendon de ce muscle et la petite échancrure sciatique ; la bourse inférieure du biceps, située entre le tendon distal de ce muscle et la tubérosité bicipitaledu radius ; la bourse inférieure du psoas-iliaque, placée entre le tendon de ce muscle et le petit trochanter, etc. On peut rencontrer aussi des bourses tendineuses entre deux tendons voisins (l)ourses intertendineuses) : telle est la bourse séreuse qui sépare l'un de l'autre le tendon du grand dorsal et celui du grand rond. b. Bourses séreuses musculaires. — Les bourses séreuses musculaires ou inter- niusculaires se développent entre deux muscles qui glissent l'un sur l'autre : elles sont d'autant plus considérables que ces mouvements de glissement sont plus fréquents et plus étendus. On rencontre une bourse séreuse entre le sous-épineux et le deltoïde ; on en voil une autre entre le grand fessier et les muscles de la cuisse qui se fixent à l'ischion, etc. B. Rapports des boursks séreusks avec les siNoviALEs artu:l i.aiues. — Comme les synoviales tendineuses, les bourses séreuses musculaires sont primitivement distinctes des synoviales articulaii'es. Mais il en est toujours un certain nombre qui, parle fait de leur agrandissement progressif, se rapprochent des synoviales articulaires voisines, arrivent à leur contact et, finalement, se fusionnent avec ■elles. Nous rappellerons, à titre d'exemples : la bourse du sous-scapulaire, qui. chez l'adulte, entre en communication avec l'articulation scapulo-humérale ; la grande bourse du psoas-iliaque, qui se fusionne de même dans certains cas avec la synoviale coxo-fémorale, etc. C. Structure. — Les bourses séreuses annexées aux muscles sont analogues par leur structure, comme par leur signilîcation, aux bourses séreuses sous-cutanées (voy. t. III). —Quant aux bourses séreuses annexées aux tendons, elles rappellent entièrement par la structure de leurs parois la disposition qu'on observe entre le ménisque interarticulaire et le condyle du temporal dans l'articulation temporo- ANATO.MIE HUMAINE. — T. I. ÈDIT. 88\n ni. ni, 11, 098 inaxillaiii' i I urusKi xi. Kll< > pit'-i iii.ni, au iiivi-aii ilo l« iir> >iu racrs de j;lis-.(Mn<'iit uni' lamo liluo-cartilapinfust' coiiliian-. épai.*<i' di-GO a à VUO (i, roposaiil, d'un»- paii. sur le lissu osseux, d'autre pari, sur le tissu tendi- neux. Sur son pourtour, celte laine-fibro-cartilagi- neuse se continue : 1" par sa eouehe sup^rlicielle, avec une synoviale nellemenl caracléris«?e ; 2° par sa couche profonde avec le périoste (sur l'os) et avec l'enveloppe conjonctive du tendon. — Les boui^ses s»?reuses, soit musculaires, soit tendineuses, renfernienl dans leur intérieur une petite quantité d'un liquide onctueux el Niant, dont l'aspect rappelle la synovie des cavités arli- Fig. 6i9. culaires. Couclif superficielle du ivvè- teiiieiit libro-cartilagineux de la bourse du tendon d'Achille (Tocrneux). Le» cellules carlila^'inoiiscs, |iloii- gécs dans tiiio inalièrc amoi'iiliv lio- niogiiie, soiil pourvues d'une capsule réfringenle el renferment une ou plusieurs gouUcleltes graisseuses. s. 5 Mode d origine des cavités séreuses annexées aux muscles — Ou adun l i;én(''ialenunl que les cavité» >éieUM S aiiiicxi'cs aux muscles se développent sur tous les points où le muscle ou son tendon glisse sur le plan sous-jacent, et on admet aussi que leur apparition est la conséquence du glissement : sous l'iullueiice de ce glissement, les travées conjonctives, fortement tiiaillées, s'amincissent et dispa- raissent, laissant h leur lieu et plai e une eaviti' \>\n- ou moins con-^idéralde. qui n'est autre que la bourse séreuse. Mais cette théorie du glissement n'est pas applicable à toutes les bourses séreuses, à celles notamment que l'on voit se développer entre l'extrémili- i!i<tale d'un tendon el l'os sur lequel il s'insère. Examinons par exemple la bourse séreuse du tendon d'.\chille. Iai|uelle. comme nous l'avons déjà dit |ilu- liaut. est située l'iilre le tendon et la paille sujH-rieure de la face posté- I ieure du ealcanéuiu.Kn aucun cas, les lieux surfaces en présence, la surface tendineuse el la surface osseuse, ne glissent l une sur l'autre : la bourse (jui les sépare n'a donc pas pour cause un glissement. A l'étal ordinaire, daiir» la station debout (lîg. 630, .\|, le ten- don d'Achille est directement appliqué contre l'os. Mais ijuand le pied se met en extension, et cela se produit dans la marche toutes les fois que le gastroc- en se contractant. soulève le la surface osseuse el h s'en dont rouverliu'c esl propor- Fig. OHO. Coupe sagillalo du talon : .\. le pied étant ii l'état de repos (station verticale) ; B, le pieil étant en extension (dans la marche). 1, calcauiJum. — 2. tendon d'Arliille. —3, lionrse séreuse. — 4. pa(]nel adipeiiv (on voit, ligure H, que ce paipiel (:rals- seu». ilans l'exlciision ilu pied, se projette en arriére <lu ealeaiu'-uin pour eouibler l'espace angulaire (jui se prinluil a ce moment entre l'os et le lendonV — .i'.r, plan liori/onlal. - - i/i/, axe anléi o-poslérieur du ealeanéuin. liori/onlal ilans la lixuic A, oMii|iie dans la li(;uri' B. ne mien talon, le tendon (lig. 1130. lî lend ii s'écarler d( séparer par un espace angulaire à base stipi-rieure lionnelle au degré de l'extension du pied. Uan.- ces conditions, le tissu coiijonctif lâche qui primitivement unil le tendon à la (lartie siipi'rieure du calcanéum c>t forlcmcnl tiraillé d'avanl en arrière : connue (oui a l lieure, ses travées s'al- longenl, s'amincissent, disparaissent, et ainsi se trouve tonnée la bourse séreu>e.ANAÏOM[E GÉNÉRALE 699 7' La figure 630 nous montre nettement, sur une coupe sagittale, qu'à l'état d'ex- tension du pied, un paquet graisseux de tous points comparable à une frange synoviale (voy. Arlhrologie), descend en arrière du calcanéum pour combler le vide résultant de l'écartement réciproque de la surface osseuse et du tendon. Le même mécanisme s'applique au développement de la bourse du biceps bra- chial : quand le radius est en pronation et que le biceps est à l'état de repos, le tendon de ce muscle est comme enroulé autour de la tubérosité bicipitale ; mais si le biceps vient à se contracter, portant le radius en supination, son tendon se déroule et se sépare ainsi de l'os par un espace triangulaire à base antérieure. C'est cet écartement des deux surfaces en présence qui, fréquemment répété, détermine la résorption du tissu conjonctif intermédiaire et, par suite, l'apparition de la bourse séreuse. Ici encore, un paquet graisseux vient combler l'espace angulaire qui se produit entre le tendon et l'os. La formation des cavités séreuses annexées aux muscles et aux tendons (boîirses séreuses musculaires et synoviales tendineuses) est donc la conséquence des tiraillements intermittents, mais fréquemment répétés, que subissent les travées du tissu conjonctif, que ces liraillcmenls se produisent par le fait du glissement de la surface musculaire ou tendineuse sur la surface sous-jacente, ou soi(Mit la conséquence de Vécartement réciproque de ces deux surfaces. Les recherches embryologiques nous apprennent que les bourses musculaires et les synoviales tendineuses se développent pour la plupart bien avant la naissance, à une époque oîi l'action des muscles est vraiment trop peu importante pour qu'on puisse raisonnablement expliquer par elle le creusement de ces cavités. La théorie mécanique invoquée plus haut n'en conserve pas moins toute sa va- leur, mais il faut l'envisager en phylogénie et non en ontogénie : les déplacements du uuiscle et de son tendon dans les conditions indiquées ci-dessus ont été la cause réelle de la production des bourses musculaires et tendineuses chez ceux de nos ancêtres qui ne les possédaient pas encore. .Vctuellement, ces bourses font partie intégrante de notre constitution, soit fœlale, soit adulte : ce sont, comme les muscles eux-mêmes auxquels elles sont annexées, des formations à la fois héri- t(^es et héréditaires. Rettereii, qui a, soigneuseincnl iHudiO chez le lapin le mode de .développement des bourses ten- dineuses, a établi en principe que, primitivement, cliaque tendon est entouré, dans toute sa longueur et sur tout son pourtour, par du tissu conjonctif icticulé, c'est-à-dire par des amas de cellules con- ionctivcs, dont le protoplasma se trouve dilférencié : 1° en réseau fibrillaire : 2" en lnjaloplasma parfaite- ment liomogcne. Sur les points où existera plus lard la bourse pi'ritendineuse, ce tissu ndieulaire <ubit une si'rie de transformations, que l'on peut résumer comme suit : tout d'abord, le hyaloplasma s'accroit et prend peu à peu les caractères de la substance muqueuse; puis, la substance muqueuse se Iluidifie, on sorte qu'il se produit de larges aréoles vides ou vacuoles: enfin, les fibrilles du léticulum et, avec elles, les noyaux des cellules conjonctives subissent une atrophie progressive Coupe horizon laie de la parlie postérieure du pied d'un l'œlus de lapin au vingt-troisième jour de l'incuhalion (d'après Rettf.rer). 1. caloanéuiu. — 2, astrafi;ale. — 3, plantaiie yn-h- avec ses expansions libreuses 3'. — i, tendon d'Achille, avec ses expansions libreuses 'V. — 3, bourse séreuse, [il.icce en avant du tendon d'Achille. — 6, bourse séreuse, idncee enlre le tendon d'.\chille et le tendon du plan- taire grêle. — 7. tendon du fléchisseur piofond avec "'. sa cavité séreuse.700 M Vnl.iM, 11: • |ui aboulil ii leur «lispaiilion romiilili-. Aiii.-i jVaublil U cavit.- diliiiilive. CcUc caviU- une fois liniiirc, les cellules «onjoinlives iiui s'élalent sui ses parois s'allongent et Bor<lonnenl en M'ries plus ou inoins régulières. En nu'inc temps, elles s'aplatissent paralKlenienl à la paroi elle iiu^nie et revt'^lent peu ii peu les earaeli'-res des cellules «'■pitln-liuides. earaeli-res suriisamniont nets par- lois pour i|ue lion nombre d'auteurs aient décrit les cellules en question coninie de véritabb - cellules eiidotliéliales (voy. Ahtiihologie, p. 410). ^ N I. — Al i iiiN M i:t",AMiji r. i»ks mi sc.i.ks A i oxci'plion (les niusj li's peaucieis qui, par \\\uo cl»* leurs cxln-uiilé.-; luul uu uioins, s iiilaelH'iit à la faci" profoudc ilu légunitMit exlernc. la plupart i\c> inusrie-; striés s"insL-nMil par li urs deux exlréuiités sur des piècrs squelcttiqucs, qu'il.-* soiil destinés h mouvoir, lis di'vicnncnl ainsi, coiuuio nous l avons dil plus haut, les aiîcnls actifs di- la locomotion. Soit .\ (II?;. G82. Ii uni' pi^-ce osseuse .-ur laquelle s'insère, cii v.. l exlrémilé proximale liii iiiusdc M : >oit H. une deuxième pièce OSsiMi-i'. -iM l.Mjih lie - insère, en i, r.'xlrémilé di>lale de ce mtMne muscle. I.a coriliMcluiii (I un niu-clc ayant pour prenier elVet le raccourcissement de celui-n. 1 11 Vig. Ii3i. Sclii iiiii <l. slitn' il iiionhvr l'action mécanique des muscles. I, iiHiscli- il I tHal (le repos. — .\. I>. ili'iix Icxiors ossi-u\ ri^unis par uuo articulation ; M, muscle avec ; j. «on iii!- i liiiii d oriuinc ; j3, son iiiscrlioii Icriiiiiialo. II, muscle il lYtal <lo cnnliaclidu. — <i. Ii' Icvii-r B (niolillc) s'osl luclln* vers le lexicr .\ (fiie). — le Unier A (mo- bile) s'est incliné vers le levier I! li«eV — c li's deux le\iers .\ el B ilous les deux nioliiles\ se sont inclinés iiScipro- i|ueuienl l'un vers l'nulie. il f.iiit (le liiiili' nr'ci'--i|i'. Iiii-i|iir \r iim-il' M r( m | raclfia ,lii:. (IM'J. 11- ; 1" mi bien (liiç. H, «.) qn'' I'' |"Uiil |hiiiiI hkiIhIc) r.ipp: .u-li.' <lii |ioiiil a (imiiil lixei : i" (Ml liicn ifii:. 11. //) qii'' l' \\i>\u\ % iiioiiil uinliilr m' i.iiiprochc du point ,j (devenu |hmmI fixe); 3" ou liicn «■luore (lif;. 11. c (pu' le- deux i)oints a el (i. Ion- les deux inoliiles, se rapprnciienl réciproqiieiiicnt ruii de raulre Dans les divers di'placeiucnl- (]u"elli's -iilii-seiit sous l iullucMci' de l,i ciuilrm-- lioii musculaire. Ie> pièces-i] uelrl I ii| ne- -diil de tous poini- eiuii ii.ii;ilile- ;i cel|e machine simple i|ui. en mi'caiiitjin'. porte le nom de levier, el chacune d"elles, comme le levier, mm- pn'-enle un puiiii d'aitpui. une |iiiissance et une insistance. — Le point (Cappui e>l le |ii>iiil iimunliiN' aniour duquel tourne le levier; il répond naliirellemeni à une arliculalnm. — \a\ puismuce est la rorcc qui sollicite le levier à se déplacer: elle e>l représent('e par le mu-cle ou les muscles tpii |.i. iiiienl in-erlion -uc lui —La résistance, ■ nlin. e-| l.i roire à vaincre. .Ainsi,701 ANATOMIE GÉNÉRALE dans le mouvement de flexion de l'avant-bras sur le bras, lo levier est représenlé par le cubitus et le point d'appui répond à cette extrt'mité du levier osseux qui s'articule avec l'humérus; la puissance est représentée par les deux muscles biceps et brachial antérieur; la résistance est l'avant-bras et la main. Suivant la situation respective du point d'appui et des points d'application de la puissance et de la résistance, on distingue en mécanique trois genres de levier : 1," le levier du premier genre est celui dans lequel le point d'appui (a) est placé entre le point d'application de la puissance {p) et le point d'application do la résistance (r); 2" le levier du second gem^e est celui dans lequel le point d'appli- cation, de la résistance (r) se trouve situé entre le point d'appui (a) et le point A b . C Fig. 633. Schéma représentant les (lilférentes espèces de levier dans leurs rapports avec l'action mécanique des muscles ; A, levier du premier genre; B, levier du second genre: C, levier du troisième genre. (Au-dessous de chacun des li'ois schémas, se trouve liyuré le levier malliéinalique correspondant ) «, point d'appui. — //, puissance, avec //, point d'application de la puissance. — /■, résistance, avec r , point d appli- cation de la résistance. d'application de la puissance (p) ; on l'appelle encore, puur celte raison, levier inter-résislant : 3" le levier du troisième genre ou levier inler-puissant est celui dans lequel le point d'application de la puissance (p) est situé enti'i' li' point d'appui (a) et le point d'application de la résistance (/■). Ces trois ordres de levier se retrouvent dan'^ la mécanique animale, mais dan> des proportions très dilïérentes. — Le levier du premier genre est relativement fré- quent. La tète, dan^ son maintien en équilibre sur la colonne vertébrale (lig. 633, A), nous en offre un excellent exemple. Le point d"appiii (a) répond à l'articulation des condylos occipitaux avec l'atlas. La résistance est représentée par le poids de la tète (r), qui tend à tomber en avant. La puissance est représentée par les muscles de la nuque (p), qui vont de la colonne vertébrale à l'occipital et qui, par leur tonicité, font équilibre à la résistance. C'est encore suivant un levier du pre- mier genre que le bassin et la colonne vertébrale reposent sur les tètes des fémurs. — Le levier du second genre est très rare dans la mécanique animale. On ne b' rencontre chez l'homme que dans un seul cas : c'est lorsqu'il élève le talon et le corps tout entier en se soulevant sur la pointe des pieds (fig. 633, Bj. Dans ce mou-M viii.'M.ii: 702 vement. If poinl d'appui sur le .ai répond à la {vie des inélalarsiciis. La puissance, reprt'sont<''e par les muscles gaslrocnéniiens ipi, a son point (l'applica- lion sur l'exlréinilé postérieure du ralcanéuin. La résistance, enlin, est repré- sentée par le poids liii cur ps (/•), et son point d'application se trouve situé an niveau do l'articulation libio-tarsienne, entre le point d appui, qui est en avant, et le point d'application de la puissance, qui est en arrière. — Le levier du troi- sième genre est de beaucoiip le plus répandu dans l'oriranisnie. On le retrouve dans la plupart des niouveinenls des nienilires. notamment dans les mouvements de flexion cl d'extension. La Ilexion de l avant-bras sur le bras nous en offre un exemple très net. Comme nous l'avons déjà dit plus liaul. et comme nous le montre la figure 033 iCi, le point d'appui lai répond à l"aili< ulalion du coude; la résistance (n est représentée par l avant-bras et la main, «jue eelle-ri soit vide 011 supporte im poids ; la puissance est représentée pai- les deux muscles biceps et brachial antérieur, el son point d'applicalion se trouve placé l\ l'in- sertion même de ces muscles, entre le point d'appui, qui est au-dessus, et le point d'application de la ii'sislance. qui est au-desson-, C.'o<{ donc bien un Ievi<T inter- piiis.-anl. Ces notions sommaires de mécanique animale de lecteur voudra bien se repor- ter pour plus de détails aux traités de pliysiologie et de pbysiipie biologique) nous permettronl. dans la suite, d'interpréter comme il convient l'action de chaque muscle sur les dilVérenls leviers osseux avec lesquels il est en rapport |i.ir ses insorlions. Il nous suflira, pour délerniinei- cette action, de bien connaître la situation du muscle, sa direction et avani liuit -es deux insertions proximale cl distale. .Nous verrons que, suivant leur action, l' S muscles sont dit> fltcfiissems. ejcloist'iirs. rotateur» en dedans, rotateurs en dehors, adducteurs, (il>di(clei(rs. etc. On .ipiM lle in((scles congénères des nui>cle-(|ui concourent au même mouve- ment : tels sont le biceps brachial et le brachial antt'Tieur, qui. tous le^ deux, flé- chissent ravanl-I)ras sur le bras: tels suni encore le temporal et le ptiMvgnïdien inlcrne. (jui. Uius les deux, -nul é|i''\airui- du mi.imII.iim' iiiirneur. l'ai' eouti les muscles sont dit tnuscles antayoïtistes ipiand ii> [uoduisent sui' un même levier des mouvements oppos('s : c'est ainsi ipie les lléchisseurs s»uil antagonistes des extenseurs ; que le grand pectoral, ([ui juu le le bras en dedans ladduction), a \\i\uv aidauoniste le delloi'ile. ipii je iiorlc en didiurs i abdiniioii . etc. ^ — .N n M r, M. I. A I I 111. iii;> MiMi.i'.s. \ii iiiiiiii;s n'i riiiK. L'étude des muscles el de leurs enveloppes l'sl une des parlie^ les plu> intéres- santes de raiiatoiiiie humaine : mais c'est aussi une des jiarties les jdus longues et les plus ilillirile-. en lalsnu lU' UU' du nnuilu e (■ou>idi'raMe de ce> iuiis(des, ipii dépasse chez riiuiuiue lechiilVech' iiualie i eiil>. .\ussi est-il absolumment iK'cessaire. avant d'alioider l'eludi' individnelle de chacun des muscles. i\r lucii li - class(M'. Deux uM'thodes s'ofTrenl à noii>. l'une pIii/siologi(/ue, l'autre topoijraphitjue. — La méthode physiologi(|ue. inaugurée par N'ksai.k et adoptée plus lard par Wi.nsldw, groupe le> inus< l(>s d'après leurs fonctions, c'est-à-dire d'après le genre de mouvement qu'ils impriment aux levier< du squelette sur lesquels ils s'insèrent, (l'est ainsi qu'on a décrit les muscles moteurs du bras sur l'épaule, les muscles moteurs de la jambe sur la cuisse, etc.. etc. — La lui'lliode topogia]ihiijiie ( nnsislo, comme son nom rindi(]iie, hAiXATOMIE GÉNÉRALE 703 classer les muscles d'après la position qu'ils occupent sur le squelette, en ne tenant aucun compte de leur forme, de leurs insertions et de leurs usages. Ainsi les dilTé- rents muscles qui enlourenl l'humérus constituent une région, les muscles (ht bras: les muscles qui s'étalent en avant de la colonne cervicale, entre la tète elle thorax, en forment une autre, les muscles du cou., etc., etc. De ces deux méthodes, la preniiè]-c présente les plus grands avantages, en ana- tomie comparée, quand il s'agit avant tout de suivre et d'interpréter les modifica- tions, souvent si profondes, que suhit une formation musculaire en passant d'un groupe zoologique h un autre. Mais, en anatomie humaine, il faut bien le recon- naître, la méthode topographique, pour être moins scientifique, est préférable à bien des égards, en ce qu'elle nous permet d'apprécier, d'une façon aussi rapide que précise, les rapports de chacun des muscles, soit avec les muscles voisins, soit avec les oi'ganes d'un autre ordre, artères, veines et nerfs, qui cheminent à ses côtés. Cette méthode, du reste, est celle qui a prévalu et qui a été suivie, dans ce der- nier siècle, par la presque unanimité des anthropotomistes. Nous l'adopterons à notre tour et décrirons successivement les sept groupes musculaires suivants : 1* Muscles de la tête : 2" 3fuscies du cou : 3" Muscles de la région postérieure du tronc ; k" Muscles du thorax ; 5" Muscles de Vabdomen : G" Muscles des memijres supérieurs ; 7" Muscles des membres inférieurs. Ouant aux aponévroses, nous les étudierons, suivant la même méthode, à la suite des différents groupes musculaires auxquels elles sont annexées. A consulter, uu sujet des muscles en général : Browne. Mijo'jraphlu nova seu musculoi-imt omnium descriptio. Londdn, 1864:— Aluinis, Historia musoiloriim liominis, Lugii. Batav.,1734: — De MÊME, Tabulse sceletl et inuscul. corporis laimani, Lugd. Batav., 1747; — S.vndifort, Des- criptio ndisculorum liominis. Lugd. Batav., 1781: — Doiglas, Myograpliia comparala, 1707: — DuvERNEY. L'art de disséquer méllwdifjuement les muscles, Paris, 1749: — Bertin. Traité de myologie. Paris. 1774: — Tarin, MyoQrapIiie ou description des muscles du corps tiumain, Paris 1753: — Lauth, Éléments de mijolof/ie et de syndesmologie. Strasbourg, 1708: — Gavard, Traité de myoloyie suivant la méthode de Desault. Paris, an VII: — Chaussier, Exposition sommaire des muscles, Paris, 1797 : — Theu-e, Lettre von den Muskeln u. Gefdssen. Leipzig, 1841 : — Dirsv. Die Musliellelire in Abtjildanyen zvtn Gebrauche bei Pnïpaririibunyen a. Vorlesunyen, 18.56: — Eluot, Tlie inuscles of ttie Iiu/nan body. London. 1874; — Ai.biiecht, Die wilUairlicIte Muslieln des -irienscld. Kôrper, etc.. Kouigsbcrg. 1877: — 8CH.\EiDEr,, Grundziiye einer Myoloyie der Wir- beltlnere. in Beitr. z. vergl. Anat. u. Entw. d. Wirbeltliiere, Berlin, 1879: — Macalister, Cata- loques of muscular Anomalies. Transact. of Ir. Acad., 1872; — Emeuv, Sur la structure des fibres musculaires striées de quelques vertébrés, Arcli. ital. de Biol., 1882: — Bremeh, Ueb. die Muskelspindetn nebst Bemerk. iiber Structur der queryestreif'ten Mvskelfaser. Arcb. f. rnikr. Anat., 1883: — Roux, Beitr. zm- Morpholoyie der fonctionnellen Anpassuny. léna, J883; — Lesshaft. Des divers types musculaires et de la façon différente dont s'exerce la fonciion active des muscles, Mém. de l'Acad. des Se. de Saint-Pétersbourg. 1884: — Testlt, Les anomalies mus- culaires chez l'Iiomme expliquées par l'unutomie comparée, leur importance en anthropologie, Paris. 1884: — Dr même. Les anomalies musculaires considérées au point de vue de la ligature des artères, Paris, 1892; — Maier. Zur Histol. der quergestreiften Muskels, Biol. Centr., 1884; — Du MÊME. Die sogen. Sarkoplasten. Anat. Anz., 1886: — Mellanp, A simplified view of tlie histol. of the striped muscle-fibres, Quat. Journ. of niicr. Se, 1885: — Rollett, Unters. iib. d. Bau der queryesir. Muskelfasern, Denkschr. d. Wien. Akad., 188.5: — De mè.me, Ueber die Flos- senmuskeln des Seepferdchens und iiber Muskelstruktur im .illyemeinen, Arch. f. niikr. Anat., 1888: —Du MÊME, Anal, u.physiol. Untersuch. iib. d. Muskeln der Fledermause. Wien. Sitz., 1889: — IvûHNE, Neue Untersuch. iiber die motorische Nervenendigungen, Zeitschr. f. Biologie, 1886: — VAN Gehuchten, Etude sur la structure intime de la cellule musculaire striée, La Cellule, 1886 et 1888: — Du mè.\ie, Les noyaux musculaires de la grenouille adulte, Anat. Anz., IV, 1888: — Du MÊME, Cellules musculaires striées ramifiées et anastomosées, Anat. Anz., 1889; — Marev, l'iecliercltes sur lu morpliologie des muscles, G. R. Acad. des Se, 1887: — Ciaccio, Dell' anat.704 M Vn|.(»(,li: iiiiiiitlii </i 'jUfi iiiUMCuli cite iteijl insflh nuiinuiiu /«• u/i. Mciii. ilclla rualf acoad. «lilU- Se. di Dolo^iia, 1887; — Kelix, Die Idnge der Miixkelfaser bei dem Menschen ii. einiyen i>âu'jelhiertn. Fflsflir. I'. KftLLiKEH. 1887: — même. L'eber Warbsliini der ifuerfif.sheiflen Muskulaliir nach lleobuchluiif/eii inn Mensclien. Zeitït'lir. f. wiss. Zoolofjit?. 1889: — M^calli u. Ou Ihe uuclei of Ihe xlrialed mii.scle-ftbre iu necliu-ux latendis. Quat. Juurii. of inicr. Si-.. 1887: — Kinkel. >7ii. (lien ilber die <iiiPr{/eslreipe Miiskelfiiser. l'Vsclir. f. KOlliker. 1887: — Pa.netii. lUe Eiihrick. t-on r/uerfjeslr. Miiskelfaseru aui ><arkoplasleri, Silz. il. Wii-n. Akail.. 1887: — Gage, Form, ending. and relations of slnaled miiscular fibres in llte muscles of minule animais. Tlic Microsropo, Ut'troil, 1888; — KOlliker, Ziir Kennlniss der quergesireiflen Miiskelfasern. Zfil>rhr. f. wis». ZooloRii", 1888: — Kahon v Cajai., Observ. sur la texture des fibres mutculaires îles pattes et de* ailes des insectes. Intern. Monalssclir. f. Anal. 1888: — U.ksw kll. A coinparatii-e study of siriated muscle, Quat. Juurn. ol' iiiicr. .Se, 18X9; — NVai.theb. l'eb. W'achsium il. quertjestr. .Vuskulalur nach. Deobaclit. am Menschen. Zeitschr. f. Zool., 1889: — Ranvieii, Oes muscles rouget et de* muscles blancs chez les rongeurs, C. R., Acad. des Se, 1887: — De même. Ues muscles de la rie animale it contraction brusque et à contraction lente chez le lierre, ibid., 1889: — MlNtiAZUM, Sul preteso relicolo plasiinico délia fibra muscolare sirialu. Itullett. délia Sur. tli Nalur. in Napoli, 1888: — Dr même, Contrib. alla cognoscenza délia fibra muscolare striata. Anal. Anx. 188!); — Cdnni.ngiiam, The value of nerve-supbly in the détermination of muscular hontologie* and anomalies. Jouin. of .Anal, and I'hy»iol., 1890: — FiiAXyUE, Beitr. z. kennlniss der Mut- kelknospcn. Wùrzij. Vcrliamll., 1890: — Sciiwalbe. L'eber die Kaliberrerhûltnisse d. i/uerge.':!' Miiskelfasern d. W'irbelthirre. Deulscli. nicd. Woclieriselir., 1890: — Retziis. Stuskelfibrille t. Sarcopliisma. Biol. Untersucli., 1890: — Sciiakeii, On the structure of cross-strialed muscle. In- toriiat. Moiialssrlir. f. Anal, und Pliysiol., 1891: — Maveha, I rber die kaliberverhiillnisse d. ijuergeslr. Mu&kelfasern. ZciUclir. f. Uiol., 1890; — Schwaiue. i . .MAVEriA. L'eber die Kaliberver- liUllnissc d. i/uergestr. Maskelfa.^ern d. Alenschen. ZeiUelir. t. Biol.. 1891; — ToinxEix, Sur les modifications struclurales que présentent les fibrilles des muscles jaunes des insectes en passant de l'état de repos à l'état de contraction, C. R. Soc. biol.. 1894: — Fokster. Zur Kennlniss der Muskelspindein, DisserL. Berni*. 1894; — Fusari, ^tudii sullii siriittura délie fibre wuscolari striale, de!!' 11 coiigr. iiied. inlcrnaz., Ronia, 1894: — IWilt/nek. Zur Anat. u. Physiut. (/< • quergeslrciftcn Muskeln, Rcv. Zool. suisse. 1894;— Bolk, Kekonsiructiou der Segmentirung ili ' liliedmassenmuskulalur dargegelt au den Muskeln des Oberschenkels und der SchultergOrlri' -Morpliol. Jahi'b., 1895: — Siiilek. L'eb. Muskel.-ipindeln und intramusculare Servencndiguniim Ijei Schlangen u. Froschen. .\rcii. f. inikr. Anat., l89o: — IUge. Zur Structurlehre ron Mu kelin- dividuen. .Morpliol. Jahrb., 1895: — 1*arson.>;, On the value of Mgolo'/g as an did in the cla.ssifi- cation of animais. Biol. .\ssoc. l'or Iho Advanc. of Science. 1895; — Rifkim. Salla fiua anatomin dei fusi neuro-muscolari (tel gallo, e sul loro significato fisiologiro, Monit. zool., 1890: — Ne(>ii<'. Contrib. ali istologiu del sarcolemnta délie fibre muscolari striate. Giorn. de la R. Accail. di Torino, 1890; — WeissoI Ditii.. Sur le développement des terminaisons nerveuses dans les mus- cles à fibres striées. C. U. Acad. des Se, Paris, 1894 et Arcli. de pliysiol. norin.. I89t); — Retti • 1IER. Sur le développement morphologique et histologique des bourses muqueuses et des carih > fié ri tendineuses. Journ. de IWnat. 1896 ; — Ledol'bi.e. Traité des variations du système mi/.vn,- laire de l'homme et de lein- signification au point de vue de l'unthropologie zoologique. Puri>. 1897: — Weiss, Sur l'architecture des muscles. C. R. Soc. de Biol., 1807; — Chihz..vsky. Obsrn . sur les variations musculaires dans les races humaines. Méni. de la Soc. d'anthropologie lii' Paris, 1898; — Spampam. Contrib. alla conoscenza délia terminazioni nervose nei muscoli striaii dei mainmiferi. Monit. zool.. 1898: — Rckfisi, Sulla fina anatomia dei'fusi neuro-niuscolari del gallo a sul loro significato fisiologico, Siena. 1898 ; — Arnold. Muskelgewebe. AitIi. niikr. Anal., 1898 ; — NVeiss. liech. sur les muscles de l'embryon, Journ. de physiol. et de patlud. iiém-r . 1899; — Carvaliio el Weiss. La densité des muscles dans la série des vertéhi-és, ihid.. 1899. - MoTTA-Coco, Caratteri morfol. ed embryol. dette fibre muscolari sirinle a grosso e fjiccolo cali- bra, Monit. zool., 1899; — Du même, Contribulo allo studio delta sirutiura del sarcolemma. ibid.. 1899; — Dr mè.mk. Genesi délie fibre mu.icolari striati, Bull. Soc. nal.. Napoli. 1900: — Snii.KR. Die Muskelspindein : Kerne u. Loge der inolorischen nervenendigungen. Arcli. inikr. Anal., 1909: — Bau.m, Ueitriige zur Kennlniss der Muskelspindein, Anal, llefle. 1900; - Ri fi-im. ^ulle fibrille nervo.fe uUraterininali nette piastre motrice dell'uomo. Riv. palol. nerv. e ohmiI., 1900; — SoMMAUlVA, Contrib. allo studio délie terminazioni névrose nei muscoli striati. .Monit. zool.. 19(11: — DoiiiEi., Die .Servenendig. iin llauchfell. Arcb, f. uiikr. Anat., 1901; — Crevati.n. ( «•/' Muskel.ipindeln von Siiugelhieren. Anat. Anz., 1901; — Perroncito. Sur la terminaison des nerfs dans les fibres musculaires striées, C. R. .\ssoc. des .\nat., Lyon. 1901 : — Weiss, Le muscle dans hi \rrir animale, Re\'. iji-ncT. de- Si iences. 190i.CHAPITRE PUE.MIl-:i{ MUSCLES DE LA TÊTE Envisagés dans leur ensemble, les muscles qui occupent la région de la lèle peuvent être divisés en trois groupes. Les uns, en rapport avec la mobilité des téguments, s'insèrent, par une de leurs extrémités au moins, sur la surface profonde de la peau. D'autres, en rapport avec les mouvements du maxillaire inférieur, s'attachent d'une part sur ce dernier os et, d'autre part, sur le crâne. D"autres, <^nfin, annexés aux organes des sens, occupent la cavité orbitaire, se dissimulent profondément dans l'épaisseur du rocher ou constituent la majeure partie de la langue. Renvoyant l'étude de ce dernier groupe aux organes des sens (voy. t. J[(), nous nous contenterons de décrire ici, dans deux articles distincts : 1° Les muscles masticateurs ; iL" Les muscles peauciers de la téle. ARÏICLK r MUSCLES MASTICATEURS Les muscles destinés à la mastication soni représentés, chez les vertébrés infé- rieurs, par une masse musculaire unique qui s'étend de la base du crâne au maxil- laire inférieur ou mandibule! Cette masse musculaire unique se différencie plus tard en un certain nombre de muscles distincts, au fur et à mesure que la fonction masti- catrice prend de Timportance et que se compliquent les mouvements de la mâchoire inférieure. Déjà, chez les amphibiens et les reptiles, le muscle unique des verté- brés inférieurs s'est divisé en deux portions : une portion superficielle, cjui s'étale sur le côté externe du maxillaire ; une portion profonde, qui se place sur son côté interne. Chez les mammifères, chacune de ces deux portions se différencie à son louren deux muscles distincts : la portion externe forme le temporal et le mas- séter; la portion interne, le pténjgo'idien interne et le plérygo'idien externe. Ces (piaire muscles ont pour fonction commune d'élever le maxillaire. L'abaissement (le cet os est déterminé par un muscle qui prend également naissance sur la base du crâne et qui doit à sa forme chez l'homme le nom de digastrique : c'est Vabais- seuj-de la mandibule de l'anatomie comparée. Ce cinquième muscle masticateur se trouve situé dans la région sus-hyoi'dienne et nous le décrirons h propos des muscles de cette région. 1° Te m 1' 0 R -\ L Le muscle temporal (lig. 634 et 6oI), encore appelé crotaphyte (de y.oô-a---o;, tempe), occupe la fosse temporale, dont il prend la forme et les dimensions. C'est -VNAÏO.Mlr. 11LSI.V.INE. — T. I, o« Knil'. 89TOC MYOLOGIE un largo t'vcnlail. iloiil la hast' fst «iirig<'e ••n haut ot en arrière et dont le soinnn-l (•iji n'*poiiil il r.ipupliyse coronohJe (lu uKixillaire inférieur 1" Insertions — Ce muscle prend naissance, en haut : 1" sur la ligne teinporalf inférieure (voy. Ostkol.. p. 175): 2" dans toute l'étendue de la fosse teinporalr ; 3" sur la face |irofondi- de l'aponévrose qui le recouvre [aponévrose temporale. s Fig. 634. Le niusi'Ie temporal droit, vu de face. I.'arcade zygoniatiiiuo a sciée à sa p.irlir anit-riiniri' rl à sa parlio posU'riouro. ituis recWiièo on lias, |iour lais**T voir d'une pari le faisceau jugual du muscle lenipnral, d'aulre pari l'inserlion (orminalo du niuf>cle sur rapO|ih}>e cor» iioïde. I, temporal, avec : 1'. son faisceau jugual, soulevé sur une sonde caïuieliV : I". sou tendon inférieur ou lermin«l. 2, 2', aponévrose lempor.de. — 3, masséter. — 4, apophyse coronoïdc. — 5, couduil auditif e»lerne. — u, o» pariétal — 7, ligiu- temporale inférieure. — 8, lipne temporale supérieure. — 9, apophyse niasioide. vciy. plus l»asi. mais dans ses deux tiers supérieurs seiileinent : i" par (iiiflcpii'^ l'aist^'iitix, d'un (li''V('l(ipp('iiienl très variable (fig. ()3i.ri. sur la partie inoyenni' de la l'ace interne ilc l aicade zygoinatiqtte (faisceau jugal) et jusque sur la face interne du tendon d'origine du muscle masséter. De ces duré cent l's zones d'insertion, les faisceaux charnus du nntsil(> temporal se diligent. ; les anli'rieiirs. verticalement en bas: les moyen-. i>bli(|iiiMn(Mit on bas cl en avant ; les postérieurs. Iioi'i/.dnl.ilc iiii'iil en .ivanl 11- ti'i niim nl -m- irs deux faces, interne et extenii'. cl unc lame librense (lig. iioV.d). qui a la môme iorme qn'- le muscle lui-même el qui i-I il'abord cachc-e dans son ('paisstuir. Elle s'en dc'gagf bic iitcM. dimiiuiede largeur .m \\\v r\ à mesure qn'elli' (b <ciMid et ])rend linalomeni707 MUSCLES MASTICATEURS la forme d'un fort tendon, de 1 ou 2 centimètres de largeur, lequel vient s'insérer à l'apophyse coronoïdc du maxillaire inférieur. Cette insertion se fait à la fois sur le sommet, sur les deux bords et sur la face interne de l'apophyse, assez rarement sur sa face externe. A propos de l'insertion inférieure du muscle temporal, il esL h remarquer que les fibres qui proviennent de la partie inférieure de la grande aile du sphénoïde forment, à la face profonde du muscle, un faisceau plus ou moins distinct, qui vient se terminer sur la lèvre interne du bord antérieur de la branche du maxillaire. : il descend jusqu'au voisinage de la dernière molaire. Il résulte de la description qui précède que le muscle temporal se compose de deux plans de libres : un plan superficiel, qui se rend à la face externe du tendon : un plan profond, qui se rend à sa face interne. De ces deux plans, le second est, chez l'homme, de beaucoup le plus important des deux. 2° Rapports. — Aplati de dehors en dedans, le muscle temporal nous offre à considérer deux faces, l'une interne, l'autre externe, et trois bords, que l'on dis- tingue en supérieur, antérieur et postéiieur. — La face interne ditîère, au point de vue rapports, suivant qu'on l'examine dans ses trois quarts supérieurs ou son quart inférieur. Dans ses trois quarts supérieurs, elle repose sur la paroi osseuse de la fosse temporale, à laquelle elle adhère intimement et dont elle est séparée par places par les trois nerfs temporaux profonds, parles trois artères temporales profondes et par les veines qui les accompagnent. Dans son quart inférieur, au- dessous de la fosse temporale, elle répond aux deux muscles ptérygoïdiens interne et externe, au bviccinateur et à la partie toute postérieure de la boule graisseuse de B1CHA.T. — La face externe est en rapport, en haut, avec l'aponévrose tempo- rale, qui la recouvre et que nous décrirons dans un instant. Plus bas, au-dessous de l'insertion inférieure de l'aponévrose temporale, cette face externe, profondé- ment située, répond à l'arcade zygomatique et au masséter. — Le bord supérieur, demi-circulaire, répond à l'angle d'union de l'aponévrose temporale et de la paroi crânienne. ■— Le bord postérieur, à peu près horizontal, occupe, dans la plus grande partie de son étendue, la gouttière qui est creusée à la base de l'apophyse zygomatique. — Le bord ayilérieur, presque vertical, très épais, arrondi et mousse, répond à la gouttière rétro-malaire. Il en est séparé par un paquet cellulo- adipeux, toujours très développé. 3° Aponévrose temporale. — L'aponévrose temporale est une lame fibreuse très résistante, resplendissante et nacrée, ayant la même forme générale que le muscle qu'elle recouvre. Ses dimensions verticales sont, cependant, beaucoup moindres: car, au lieu de descendre jusqu'à la base de l'apophyse coronoïdc, comme le fait le muscle, eMe s'arrête à l'arcade zygomatique. Elle ne recouvre donc pas le muscle tout entier, mais seulement sa portion supérieure, celle qui occupe la fosse tempo- rale. L'aponévrose temporale a exactement les mêmes limites que cette fosse. Elle s'insère en haut : 1° sur la partie ascendante du bord postérieur du malaire: 2° sur le bord postérieur de l'apophyse orbitaire externe ; 3° sur la ligne temporale tant que cette ligne est imique ; puis, après sa bifurcation, sur la ligne temporale supérieure, ainsi que dans l'intervalle compris entre cette ligne temporale supé- rieure et l'inférieure. De là, elle se dirige vers l'arcade zygomatique et se fixe au bord supérieur de cette apophyse. Simple, à son origine, l'aponévrose temporale se divise à sa partie moyenne, quelquefois dans ses deux tiers inférieurs, en deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond : le feuillet superficiel se termine exactement sur la lèvre externe.M V(i|.(m;ii: ilii 1)111(1 siipt'riciir du zygoiiia, parlui;- lig. ('»3'jiMir sa fart' «'xlenif. un peu au-<l< - siis do raltaclic du inassélt r; li- rriiillcl proloiid. *ur la lèvre interne de ce nièni' liord supéritui' l'I un pini sur la I.Hr itilrrn<' di- I arcade osseuse. IJans l'espar.. Iriangulaire DU •ivalain' dii: (j.Ti.ît . qui résulte de l écarlenuMil d.- deux feuillets se trouve un paquet rellulii-adipoux. au milieu diupi. ! cheiiiinonl l'artère tenipurale pu. fonde postérieure et quelques vein- - ordinairement peu impiirlantes. Par sa face profoudi'. l apcui-' vrose temporale es| en rappoi l. . n haut, avei- le muscle temporal, qui. comme ncuis l'avons vu, prend sur l'Ile un cerlain nombre de ses ins< r lions. IMus bas. elle s'en trouv. séparée par une nappe sraisseu-' ilig. 03.'), 10), qui augmenli- d'épais- seur au fur et ;i mesure qu'on s.- rapproche de l'apophyse coronoïil' Sa facr >uperlicielle n-poml ;i la peau, don! elle est si'pan-e liMiteftii» p.u' Ml xp.iii>ioii di' r.iponévrti-' épicraiiienue (voy. plus loinietpar une couche cellulo-i.M aisseuse , au sein de laqueiii' ( liemiiii'iil le nerf auriculo-lempuial, l'artère tenipu- rale superlicielle et la veine dr même nimi .">^ui- la l'ace externe de l'aponévrose temporale, se trouvcnl <'ncore le> deux iiuiscles auriculair.'» supérieur el .iiiliTleur 4 Innervaliou - l.i' nmsclc i.m IKiial e>l imieivc par le leiupoial profond antérieur, le temporal i)r(i- lond moyen el le lemporal profond postérieur, trois hraiirlic> du maxil- laire inférieur. Ces lim- m ri» \ir nèlrenl musi le par sa l'acf pio- i'oild' Fif;. (i:;:.. Lu fosse loiiiponilo, vuo sur une coupe vci'lieo-lrans- versuie (sujet conReii', i iMi' <lri>il. si'ijinenl posl.'- lieur (le la coupe). I. paroi (■l'ani.'iinc, avi-c 1', |ii lilr- liii «|ilu'ii<iïilc. J. a|io|ili>-f |ili'r\miï(li\ — .t. ai'i-uili> />j:niiialii|Ui'. l. iiiatillairi' iiirri'ii'iir, avfc i', apopliy^i' coroiioïili-. — .'>. iiiii>cl<' l('iii|H>ral. iwvv .'i', SI?* faisct'uuv iii^uux. — li. apoin''\rOM' loiupoi'ulr, a\rr 11" cl li", ses lie»» fciiilli'l'. ik' (Iriloiiliii^nu'iil. - T, pc-uii — ^, i:rlliilaiio soii>-riilaiii''. — '■>, roiiclii- ci'lhilo-aJipi'UM' iiilia- aponririiliinic. — III. coiiclii' oi'lliilo-ailipi'iiM- M)U^-apoin''\ro- lii|ii«>. — 11, apoiir'vrosi- l'-picraiiii'iiiii'. -- li. massi^lcr. — 11. |ili''i'V;:oïilit'ii iiitci'iir. — 1 î, I i . fai^.'cau Mip.'ricur v{ rai>coaii iiilïTii'ur ihi pli'rv(,'oï(lirii oxioriic. — l.'>, arU'TO iiiaxillaii'c iiili-nii'. — li'i, vaissi-aiix l'I iioifs li-inporaiix pi'«r<iiic|s. - 17, iii'i'f niaxilluii'c siipAi'iriir Iravci'faiil li' Irmi (iraiicl roiiil. — Is, iioi'l' tiilii'ii li'a\or.>aiil lu canal <lc iii^mc nom. — Iti. niiùi-c cl iicrf ilciilaii'c inlcricurs. 5 Actiou. —1..' iiiii-c ir Inupuial élève le maxillaire inléi iiMir li \'a\>- plique l'onlre l.i mâchoire supé- rieure. Par ses l'aiscciiix |tosli'nrur>. ;i direction horizontale. i| allire le condyle en arrière el le laïuène djius la l avilc i;lénoi'dc, lorsqu'il a éh- iiorli' rn .ivanl par la contr;icli()ii ili-- deux i)li'iyuiiiilii'n- externes. Variétés. — J'ai vu, iluns un cas, le plan superlicicl ilu temporal faire eompléliMiiuiil iléfaul. L'aiioiiévrose, in' ilimnanl insertion à aucune lilire. reposait sur le muscle, mais sans lui adliéivr.709 MUSCLE S M A S TIC A T E LR S — J'ai vu. sur plusieurs sujets, le iaisceau issu de la parLie inférieure de la grande aile du sphénoide, descendre Jusqu'aux molaires : le tendon du muscle peut, de même, prolonger ses insertions sur toute la hauteur du bord antérieur de la branche du maxillaire. — J'ai vu plusieurs l'ois aussi le tendon terminal, plus large que d'habitude, s'insérer sur toute l'étendue de l'échan- crure sigmoïde. — Les libres intérieures du temporal peuvent se fusionner plus ou moins avec les fibres du ptérygo'idien externe (IIorneh. Mac^-lister. moi-même). On voit parfois des fibres qui, du ménisque de l'articulation temporo-maxillaire, se rendent au tendon du temporal. Ces libres forment dans certains cas un faisceau distinct, qui se fixe sur la base de l'apophyse coronoide ou même dans l'échancrure sigmoïde : c'est le temporalis ininor de Hexke. — Le tem- poral, comme du reste tous les muscles masticateurs, est plus développé chez les nègres que dans nos races européennes. On sait que chez beaucoup de carnassiers, ou même dans quelques espèces simiennes, le tenq)oral s'eten(l jusi[u'à la ligne médiane du crâne. îl'- M.VSSÉTElî Le luassëler ([j-aiiTiTTip, de li.y.nai'j'j.y.'.. je inàc/ie) est un muscle cotiii, épais, de forme quadrilatère, couché sur la face externe de la branche montante du maxil- laire inférieur. 1" Insertions. —Ce muscle (fig. 636,1 j est constitué par deux faisceaux que l'on voit très nettement quand on les examine par leur face externe : un faisceau super- ficiel ou antéro-exterue ,et un faisceau profond ou postéro-interne. a. Faisceau superfi- ciel. — Le faisceau super- ficiel (1"). le plus impor- tant des deux, s'insère, en haut, sur le bord in- férieur de l'arcade zygo- matique dans ses deux tiers antérieurs : cette insertion d'origine se fait à l'aide d'une aponé- vrose, très épaisse et très résistante, qui s'étale sur la face externe du muscle et s'y plonge jusqu'à sa partie moyenne, oîi elle se termine en un certain nombre de lan- guettes plus ou moins effilées, mais toujours très irrégulières. Les li- bres constitutives du fais- ceau superficiel se diri- gent obliquement de haut en lias et d'avant en ar- Le masséter vu par sa face externe, avec ses rapports. I, nuissrli'i'. an'c : I', son Iaisceau iiroloiid ou posIévo-inlei'iH'; i", ~oii lai-ccau suporliciel ou auléro-cxlin-Mc — 2, Imcriiialour. — o. lioule ^l'ais^i'uso <lc_' BIclial. — i-, 4', gTaiid c'I |iclil zygoiiialiiiues. — .j, (om|ioi'al revùtu de ^on aponévrose. — G, paroUde, doiiL la partie atilerieiire a éli' eiiie\éo. — 7. canal de Stéiion. — S, carotide externe. —!1. artère faciale. — t», ar lére temporale ^uperlicielle. — 11. artère transversale de la face. — t2. juiiulaire iulerue. — t;i. IX. raniitica- tioiis (lu nerf facial.— 11, nerf auriculo-teriiporul. — t.i, conduit auditif externe. rière et viennent se terminer sur l'angle de la mâchoire, ainsi que sur la partie inférieure de la face externe de la branche montante. b. Faisceau profond. — Le faisceau profond ( l') est situé en dedans du faisceau superliciel, qu'il déborde en arrière, comme nous le montre la figure 636. Les fibres qui le constituent s'insèrent à la fois sur le bord inférieur et sur la faceM Vi'l.tii.iK iiilonii' de l'arpade z\gcimaliqin' : il est souvent difficile, an voisiiiag»' lif l'apophyse eoroiioïde, de les isoler eiilit'reinenl des fibres correspondantes «lu temporal. De là. elles se portent obliquement en bas et en avant et disparaissent au-dessous des libres du faisceau superliciel, «|u <'lles croisent sous un aiiuli' de 40 à Vo". Finale- lucnt, elles se lixenl à la face externe de la branche du maxillaire depuis la zuiic d'inserliuii du faisceau superficiel jusqu'à la base de l'apophyse coronorde c. Rappoi-ls réciproques des deux faisceaux. — Les deux fai>ceaux du inasséter din'èrciit, coniiiio on le voit, jtar leur situation, par b'ur direction, par leur impor- tance. En haut et en arrière, ils sont nettement sépa- rés j)ar un iiileislice. (jue comble un tissu ciinjonctif lâche plus ou iiiuins liclic en graisse: Monh*» et, après lui. TiiKiLK ont même rencontré à ce niveau une sorte de bourse séréusc. .\u delà de cet inlei-slice. les deux faisceaux se fusionnent d iiiie lai on plus ou moins complète pour inemlic sur le maxillaire une itisertion commune. 2 Rapports. — Le masséter. comme le temporal, nous nlliv ;i considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne, plus quatre bords, que l'on dislingue en supi'rieur, inférieur, antérieur et postérieur. La face interne ou profonde répond successive- ment : i° k la branche du maxillaire, dans presque toute son l'Iendue: h récliancruie sigmoîde et au IKKiuel vast ulo-iierveux (ptti/uel nuisséleriii} qui la li .ivi i >e ( voy. 1538): 3" à l'apophyse coronolde et au lenildii (lu lempora! qui s'v insère; '••"au buccinaleur. (lotit elle est st'parée par uiu; grosse masse cellulo- ndipeuse. la houle graisseuse de Hicuat — L.i face externe ou superficielle est recouverte dans loul»' son (''tendue par une aponévrose que nous décrirons dans un instant, l'aponévrose inassétérine. .\u delii de rajuinévrose. dans le tissu cellulaire sous-cutam''. le muscle masséter répond à un certain nombre de formations importantes, savoir : I" tout d'abord à trois muscles, le grand zygomatique qui crois(ï obli- (|uement sa partie sujtérieure, le pcaucier et le riso- riu^ iTdisent ol>li(|U(Mneiit sa partie inf('rieure : i'à l';irl(M'e tratisvei'sale de la face, (jui cliemine d'arrière en avant, à I centimètre environ au-dessous de l'arcade zygomatique; 3° au prolongement aiit('rieur de la parotide (voy. cotte glande) et au canal de SI('non. qui. lui aussi, chemine d arrièiT en avant à 10 ou 15 millimètres au-dessous de l'artère: t" aux raniilica!ions, cb-jà fort nomlniMises à ce ni\i'au. des deux liranehes terminales dn nerf facial. ■— Le hord supérieur est en ia|iport. dans tonte sou ('tendue, avec le bord inlV-rieur du zygoma. —Le hord inférieur répond .à l'angle du maxillaire et au bord iiib-ricur de sa branche. — Le hord antérieur, légèrement obli(]ue en bas cl en arrière, n''- pond successivement au maxillaire supérieur, au buccinaleur, au corps du maxillaire inf(''rieur. .\ sa partie loul inf(''rieui(\ il entre en rapport avec l'artère faciale et l.i veine di; m(}me nom, (]ui passent du cou à la face en croisant obliquemcnl le bord l'i};. ()37. Cdupc li'an.svei'sal(! ilu iiiassiiler lin peu au-dessous de l'éclian- (Ture sijiinoïdo ((•("ilo droit. KL'Hmoiil inluri(iur de la coupe). I. niavilUiirr iiifoiii-ur. — 2, innssé- li r. :m'C 1', son apooi'vroso. — ,1, liiic- ciiiatcur. — \. iioiili' tiraisseiiso i\v Hi- chal — ."), |il(''cv(,'OÏ(lipii exleriio. — (i, apojihvsc sl>li)ï(lv, avec li-s iiiiiscU'S slylicns. — 7, (Niroliilc iiilrriii'. — s, jugulaire iiilenie. — earolide evieiiu'. 10, U''. artère ninxillniru iiilenie, roupoe sur deu» poiiils e( Irès iililii|ue- (HCnl. — II, leiiiloii (lu temporal, — li. parotide.MUSCLES MASTICATEURS 7il inférieur du maxillaire. — Le bord pos/érieur est formé en haut par le faisceau profond du masséter, en bas par son faisceau superficiel. Il est représenté ainsi (lig. 636) par deux lignes droites d'obliquité différente, qui se rencontrent, au tiers supérieur du muscle, sous un angle fortement obtus h sinus postérieur. Il répond à la face externe de la branche montante, qui. en arrière de lui, est lisse et unie et ne donne insertion à aucun muscle. Remarquons, en passant, que l'articulation temporo-maxillaire ne présente aucun rapport immédiat avec le masséter : comme nous le montre la figure 636, elle est située un peu en arrière du muscle. 3^ Aponévrose massétérine. — Ouadrilatère comme le muscle qu'elle recouvre, l'aponévrose massétérine s'insère, en haut, sur la face externe de l'arcade zygoma- tique. en bas sur le bord inférieur du maxillaire inférieur, en arrière sur le bord parotidien du même os. En avant. elle contourne le bord antérieur du masséter et, après avoir tapissé une partie de sa face interne (fig. 637,2') vient se terminer, en partie sur le bord antérieur de l'apophyse coro- noïdc, en partie sur le bord anté- rieur et la face externe de la branche du maxillaire inférieur. Comme on le voit, l'aponévrose massétérine forme avec la face externe de la branche du maxillaire une loge ostéo-fibreuse, que comblent les fais- ceaux du masséter. Cette loge, fer- mée de toutes parts du cùlé externe, est ouverte en dedans et en haut, en regard de l'échancrure sigmoïde : c'est par cette ouverture (fig. 638,ïi) que le muscle masséter reçoit ses principaux vaisseaux et son nerf.— "Voy, pour plus de détails, les Traités d'anatomie topograph ique. 4° Innervation. — Le masséter est innervé par le nerf massétérin, branche du maxillaire inférieur. Ce nerf, se portant de dedans en dehoi's, passe par l'échan- crure sigmoïde du maxillaire inférieur et se perd dans la face profonde du muscle. 5° Action. — Cumme le temporal, le masséter est un muscle élévateur du maxil- laire inférii'ur. Fig. 638. L'urtérc et le nerf massétéi'ins ijénétrant dans le masséter. I, I, massrler, incisé Iransvei'salemcnt ua peu au-dessous (le l aroade zy^omalique. — 2, écliancrure sigmoïde. — 3, ar- lère, \cines et nerf massétérins. débouchant de cette éclian- crure pour se perdre à la face profonde du masséter. — 4, ar- tère liuccalc, envoyant sur ce sujet un rameau au masséter. — 5, liframent latéral externe de l'articulation temporo-maxil- laire. Variités. — La cnuciiu inof'onde du masséter peut être renforcée par un faisceau émanant du ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire (Macai.isteii). C est là une disposition fréquente. — L)umi':iui, {Bull.de la Soc. philom.. vol. IIL p. 122) signale l'absence de l'un des mas- séters, — Une bourse séreuse, comme nous l'avons déjà dit plus haut, peut se développer entre les deu.v faisceaux constitutifs du muscle, ou bien entre le faisceau profond et l'aponévrose massé- térine (llvRTi,), — Il est extrêmement fi'équent de voir le faisceau profond du masséter se fusion- ner plus ou moins avec les faisceaux correspondants du temporal et du ptérygoïdien externe. 3'' Ptérvooidiex interne Situé en dedans de la branche du maxillaire, le ptérygoïdien interne est un muscle épais, de forme quadrilalère. qui s'étend de l'apophyse ptérygoïde au712 MVn|.u(.||-: iiiaxill.'iiiI' inlVrioiir. Un ili-si;:iii- i|iii-l(|iu>rois. i>n raison de >n »i(iialioii i-l aii^-i rii raison <l< - aiialogiis «!<• slrnrlnrr (pi'il pn-scnlo avtv le niass(Mcr, son» !<• nom masstlcr inlcnip I" Insertions. — il i)n nti nai>sancf, en liant. (Ian> loiilr I < timinf la h»-. |ili'i vv'<'ïcli' ' |). :2.'-{8i. i '('sl-à-(lin' >nr la faci- oxicrnc <li' i'ailf inU'rnc <!<' l'apoplix>' V\ti. 6:i;i. .Miisck's pUr.Nf^'oïilu iis. ^ u^ piii lour pailic posliTii'Uiv (i-nU|ii' .lu iiliarviix;. I. iiiii-i li- pirivjioïilicii inlcnif ilii iiMi- ilrtiil. — 1'. I", |ioilioii inf.TiiMiic i-l (Mirlioii •.ii|HVipurc tlr> rr iii^ii iiM-lr ii'".r'(|iii' il '^iiiirlic'. — 1. liii-cciui inri'riinir cl i'. l'nisormi Mipfririir du niii«rlc plcrv isnTilirn oxiornr. — S, cninliili- «'Vlrnir. l. iiilriv inuxillnii'i' iiil i'. — i. iii'liTc iliMiliiirc iiifi-rii'tii'o. li. lilini-carlilai;o iiilcrarliriilairo ilc l'arliaiialioii l<'nipi>i'ii-iiiu\ill,iiic. ~ 11', liiiniiiciii liilvinl v\\vy le i-i'llr arliciilnliiiii. 7, imi»rlr in\ lii-liyi>ïilioii. — S. imi«fli' ^rmiy Imiïilii'ii. !i. iiiiisclc ^riiin-ylo-^c. 1". an Mili-/> viuiialiipiiv - 11. rpim' ilr Sp>\. \uoi'ilr. -iir la l'acr iiiicni.' de -on aili- rxl. i nc. ilaii> W U\\\y\ iin'iiic ilc la ro^-i' ,■1. i iiliii. Mil- la lacr |ii>-li'ri('iiri' de rai)n]ili\>c |)\raiiiidali' du palalin ivoy. liir. t'6i). C.i'llr m-'rliiMi lail. i-ii ilcdans. par une lari;o aiiom-vrosc. ijni sr pro- liiiivrc siii- le >u|i(M i( iii- d.' la l'acr iiilcnic du corp- imisciilninv Sur lo aiilns poiiils. clli' se lail r\\ \y.\\\\r |),H- dr- lilu'i'- rli.irmir-. fil parlii' jiar ilr roiirli-s liliii's liMidincuscs. la l'ossi' pti'ry.ixnïdr. Ii'- liliiv>du i.li'i-v.uoïdic ii iiiIitih luu lriil .diliiiuciii''iit en lias, rn arrioiv rl ru di Imi vi-rs l'anglo du iii,i\illairi' luriM-u'ur. Klli's >•> lixi'iil a la loissur la parlif iulri ur dccid angle i-l sur la I.mt luln ne d- l.i Inniudi.' iiiiiiilanl<'.713 MUSCLES MASTICATEURS soit directement, soit <à l'aide de languettes tendineuses disse'minées dans l'épais- seur du muscle. La zone d'insertion inférieure du ptérygoïdien interne s'étend ordinairement depuis le bord inférieur de la branche du maxillaire jusqu'à l'orifice supérieur du canal dentaire. 2" Rapports. — Le muscle ptérygoïdien interne est en rapport, en dedans, avec le phai-ynx. et avec le muscle péristaphylin externe, qui longe verticalement sa ligne d'insertion sur l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Il est séparé du pha- rynx (voy. Pharynx) par un espace angulaire à sinus postérieur, Vespace niaxillo- pharyngien, dans lequel cheminent les deux cai^otides, la jugulaire interne et les nerfs grand sympathique, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et grand hypoglosse. — En dehors, le ptérygoïdien interne répond tout d'abord au muscle ptérygoïdien externe, dont il est séparé par une aponévrose plus ou moins nette- ment différenciée, Vaponévrose inlerplérygo'idienne. Plus bas, api'ès s'être séparé du ptérygoïdien externe, il forme avec la branche du maxillaire un espace angu- laire, dans lequel nous voyons descendre (lig. 640) le nerf lingu.ni, le nerf den- taire inférieur et les vaisseaux homonymes. Plus bas encore, le ptérygoïdien répond directement à l'os, sur lequel il s'insère. A ce niveau, comme nous le montre la figure 645, il n'est séparé du masséter que par l'i'paisscur de la branche montante. 11 n'est même pas rare de voir les deux muscles, quand ils sont très développés, déborder l'un et l'autre le bord inférieur du maxillaire et entrer ainsi en contact par leurs fibres superficielles. 3" Innervation. — Le ptérygoïdien interne est innervé par une branche du maxillaire inférieur, le nerf du ptérygoïdien interne : il pénètre le muscle au niveau de sa face interne et au voisinage de son bord postérieur. 4" Action. — Le ptérygoïdien interne est encore un élévateur du maxillaire inférieur. En outre, en l'aison de son obliquité, il imprime à cet os de légers mouvements de latéralité, mouvements qui sont surtout sous la dépendance du muscle suivant. Variétés. — Le ptérygoïdien interne est un muscle peu variable. — Il reçoit parfois un fais- ceau surnuméraire de fapopliyse pyramidale du palatin. — Par contre, il pi^utdonner naissance au stylo-glusse (Moser). — Dans un cas signalé par Grubem, il envoyait un faisceau au ligament stylo-maxillaire. — Il peut, au voisinage de l'apophyse ptérygoïde, se fusionner plus ou moins avec le péristaphylin e.xterne. 4" Ptérygoïdien externe Le muscle ptérygoïdien externe (fig. 639 et 640), situé en dehors du précédent, est logé dans la fosse zygomatique. Il revêt la forme d'un large éventail ou, plus exactement, celle d'un cône dont la base répond à la base du crâne et dont le som- met occupe le côté interne de l'articulation tcinporo-maxillaire. 1" Insertions. — Ce muscle prend naissance, à la base du crâne, par deux fais- ceaux : l'un supérieur ou sphénoïdal, l'autre inférieur ou ptérygoïdien. — Le faisceau supérieur ou sphénoïdal s'insère sur cette partie de la grande aile du sphénoïde qui forme la voûte de la fosse zygomatique. Cette insertion se fait, en partie par des fibres charnues, en partie par des fibres tendineuses très courtes. — Le faisceau inférieur ou ptérygoïdien s'insère, comme son nom l'indique, sur la face externe de l'apophyse ptérygoïde et, tout en bas, sur la partie externe de l'apophyse pyramidale du palatin. Ici encore l'insertion se fait à la fois par des libres charnues et par de courtes languettes tendineuses. A.NATOMIE HlJM.ilME. T. I, O" ÉDIT. 90M Vol. m. Il l)f leur siuTaco fl'insf'rlion rranii'iiiK-, deux l.iisi.-caux <-oi)?lilti(ir> <iii pli-i v lioïdien t'xlcrne st' poilent l'un l'I l aulro vlts le cùU' interm- de rarticulatitm loiiiiMM'O-maxillaire. en suivant, le raisceaii supérieur une direction horiznnUil<- l'iiifériour une direelii)n ril»Iii|U(' en haut et en dehors. Arrivés à l'articulation, h- plus s(nivent niènii- avant de I alti indre, ces deux faisceaux, séparés jusque-lii par un petit espace triangulaire à base interne, se fusionnent plus ou inoins en un muscle unique et, linaleincnt. viennent se fixer : i° sur le côté interne du col d i condyle : :2° sur la partie correspondante du ménisque intcrarticulaire 2 Rapports. — Au point de vue rapports, nou.s pouvons considérer au niuscl<- ptérygo'idien externe, une face supérieure, une face externe et une face interne. - l.a face supérieure répond à la voûte de la fosse zygomalique. représentée, comni ' (III le sait, par la portion horizontale de la grande aile du sphénoïde. Kutn- ell-- <■! l'os [(•lii'iiiiiii'iil. lie (lri|,iii> l'ii ildinr^. le iici l' massétérin et li' ih-i I" Icmporal liiorniid moyiMi. (liMi\ iiiaiirhc^ ilii maxillaire infi'rii'ur. Le liuccal. aiilrr iMMin'hr du maxillaire ini\'rieui'. passe dans l'inlcrstice celluleux qui si-pare les deux l'ai> ceaux (lu muscle, — l.a face externe ou mieux antcro-externc répond successi vcmeiil. en allant d'axanl en ai rière (voy. la coupe horizontale i-eprésentée dan- la figiii-e 'lis. 1». iolli : 1 an masséter (à tj'avei's r('cliainTure signu)ïde) : ii l'a|)iiphyse coronoïde iln maxillaire et au tendon du teinpural ciui s'y insiM'c : 3" a la liuule graisseus(> de Mn ii \i Sur celte face, comme sur la suivante, se trouve un pleîjnis veineux très di'velopité. iiien visihle sur la ligure 4i8. — La face interur ou mieux posléro-inlerne est successivemenl en rapport (fig. 640). en allant de dedans en dehors : I" avec le ptérygoVdiiMi interne, qui croise presque à angle droit son faisceau inr('rieiir on p|("ryuoï(lieii : ^" avec les nerfs lingual, ilenlaire iiir('rieni'el .un icnln IriIIIiiiraI, lici^ hranclii'- dii maxillaire iii{'('rieur : .'i^ souvent aussi avec l'.irhM'e maxillaire interne Lc^ ra|i|iiii l- (|ne pre-^ente celle ;u't('i'e avecIt MUSCLES MASTICATEURS 715 le ptérygoïtlien externe varient beaucoup suivant les sujets. Tantôt (et c'est, selon moi, la disposition la plus fréquente), la maxillaire interne contourne de dedans en dehors le bord inférieur du ptérygoïdien externe et gagne ainsi la face externe de ce muscle, qu'elle suit désormais jusqu'à la fosse ptérygo-maxillaire. où elle se termine. Tantôt l'artère, conservant sa situation profonde, chemine tout d'abord entre les deux ptérygoïdiens et, arrivée au voisinage de Tapophyse ptérygoïde, passe dans l'interstice compris enti'e les deux faisceaux d'origine du ptérygoïdien externe, pour se rendre à la fosse ptérygo-maxillaire et, de là, au trou sphéno-palatin. 3" Innervation. —Comme le précédent, il est innervé par um- ou deux branches nerveuses provenant du maxillaire inférieur. h" Action. — Le muscle ptérygoïdien externe prend constamment son point fixe sur ].■ crâne, son point mobile sur le condyle du maxillaire. Comme ce point mobile Fi^. 641. Sclirina destiné à montrer le mode d'action du muscle ptérygoïdien i.'xterne. A. les lieux muscles ptLH-ygoïdiens e\tonics sont à l'état de repos. — B, les cieu\ muscles |itérygoïdiens evlerucs sont conliaclés : le menton, tout en restant sur la ligne médiane, s'est porté en avant. — C, un seuf ptérygoïdien, le droit, s'est contracté : seul le condyle droit s'est déplacé pour se porter en avant, tandis que le menton s'est porté à gauche de la ligne médiane. — D, un seul ptcrygo'i'dicn, le gauclie cette fois, s'est contracté : on voit que le condyle gauclie s'est déplacé pour se porter en avant, tandis que le menton s'est porté à droite de la ligne médiane. (X li^ne médiane. La ligne poinlillée, dans les ligures B, C et D, indique quelle est la silualion du maxillaire .'i l'é'tat de repos des muscles.) est placé en arrière et en dehors du point fixe (fig. 641, .\), la contraction du muscle a pour effet de porter en avant et en dedans le condyle sur lequel il s'insère. Voilà le principe. Il nous reste maintenant à en faire l'application dans les trois cas suivants :M ^ ui.()(. 11: 710 1" Les ilt iix iiiii^clrs sf roiilinciriil-ils siiiiiiltaiiéincnl Lc> tli-iix coiulvl» - (fig. 641, IJ) se déplacent ensemblf : eiispinhh". ils se porlonl rn avant et. le maxil- laire loul ont iiT suivant c>- moiivi-iin'iil de privïri'ssion, les arcades dentaires infé- riciiivs dc'passi'iil en avant les arcades denlain-s siij»t'rieiiri's. 2° Un seid muscle se contracle-t-il ? Seul, le eondyle sur lequel il s'insère ><■ d(;placc' (fiji. C. ). I/.iuIre eondyle resle immohiie et if maxillaire exécute autour de ee dernier un ininivemeiit de rotation, qui a pour efTel de porter le men- ton du côté opposé. ?>" les deu\ ptérygoïdieiis i'xl<'rnes se i-onliaeleul alt' i nalivi iiiml .•( suivant un ryllimi' régulier (lig. G'tl, l)i. le menton se jiorle allernalivenu'nl à droite icon traction du muscle gauclie) et à gauche (contraction du muscle droiti, et les nio laircs inférienri - ulis~enl dan- tous les sens sur les nudaires supérieures : ainsi se trouve r(ui-lihn Ir inoiivi iin ni ili' (liduclion OU de Iridiraliou {voy. Aiitiiro- Lor.iE, p. 4Glj. qui caractérise la mastication chez les ruminants. Enrémmé : l"Ia eontraction simultanée des deux plérigoïdiens externes déter- mine dos mouvi im de projection en avant du maxillaire inférieur ; 2" la con- traction isolée el allernalive de ces muscles détermine des nnmvemenis de latéra- lité ou d(^ diductiun. en vertu desquels le menton se porte du eiMé> opposé au muscle qui se conlracle. Variétés. — Thkii.e a vu iiuiiii|uor le clief t^pliénoïiiai ilu |ilëryj.'oï(lii'n exlerno. — !•.! m-piun (les |)térvn'*"l'cns présenli' iiui lois des faisceaux surnuméraires, dont le plus iiiipurlttiil est le pleri/[/oi<Jeiis prn/iriiis de IIkm.e. ((ui se rend de la crèle temporale ilu sphtMioide au lionl poslc- rieiir de Taile exiei'ne de l'apophyse pléry<,'oïdo (voy. <ï re sujet WAnsun k. Joiini. of Aiiat. iinil l'h'js., vol. V. p. 281). — .Madm.istkk siiinale (six cas) un faisceau parlant de la même cr»Ha et aboutissant à la lubérosité du maxilluii e. — On a vu un faisceau se n-ndre de l'aile externe de l'apopliyso ptéry^oidi- au li^'amenl spliéno-cpineux — Le lif/nmenl ptt'r>i;io-épineu.r de Civimm (voy. OsTÉoi.or.iK. p. \?>\\). allant de l'aile externe de l'apophyse à l'épine du splicnoide. i>eut être renforcé ou nu tnc ri'mplacé i)ar des faisceaux charnus ('riiKiLE). A consultfi' au sujet des muscles masticateurs : Kaczanoer, lli'ilr. Iliilnickt'l. <lfr haiimiis- liulatitr. Mill. d. eiidipyol. Instil. in Wien. IJiSii : — Dai.h Hosa. lUis piisletiil)r<iim<ile W'iiclislum lies mensclil. Sclilfl/'eiiiimliels. etc.. Stultfiart. ISSti: — l'AiiKii. Suite iiiserzioiii dei idiiscoH masli- calori alla m and i bol u e sulla morfoloi/ia del coiidt/to vell'iiomo. Arcli. por l'.Xnti'iipologia, 1890; — l*oi,ANi>, Vitrialiinin nf /lie c.ih'riial pleri/f/nid muscle, Journ. of anal, aiid l'hysitd.. I>i90 : — Ledoiuii.k. Aiiiniiiilics des iiiiiscles mnslicaleiirs de l'liintnne, Bihlio^r. anal., IS'.I.'J. AHlICI.l II M r.sCI.KS l'KA ICl l'.liS DK I. \ I KTl-; L(!S muscle< peauciers de la lèje oui jniui- r.naetères communs, commi' rindiijuc leur nom de peaiicii'r^. de pi-i'senh r iji - rmim>xioii> inliine- avec la pi'au. Ils sont aplatis, minces, a<sez mal ili''liiiiile-, lii'ixMirvu- pour la pluparl ira|ioué'vroscs. Le ])lus grand nninlu i' il i iil i r i ili-|iii-('iil aulour de> Irois grands orilices cpic nous piN'senli' l,i lue.' ; l'oi itiri' p.i 11u'111 aI. Ii ~ iiai ines. la liouelie. Leurs cotdrac- lions, volontaire^ nu ri'Ili'Xe^. proilui^enl Innl d aiiord le - dilVéri'nls degré-s d'oii- vorliire ou (rdcelu-inn de ces oi ilice- Mais les peauciers possèdent chez riioinine, ainsi (pU' eluv li - |)riuia|e>. une auln- fonction tout aussi impoiianle : ils pi-i-sifleid au jeu de la pliy-mnoniie. IraduisanI au dehors les impressions diverses du sen- sorium. (ii'soid les miisclcs iniiniqiics dereilams .nileurs. Les recherches embryologiques el com])aral i V( - de Hic.e {l'ntcrsdc/iKngen ubcr (iic (lesichlsmvaliiitaliir cler Primateii. Leipzig, 1887) ont é-lahli que les muscles miiîiiques ric la tèle. lous innervi's ]iar le facial, (h-rivenl de deux couches, l'une717 MUSCLES PEAUCIEKS DU CRANE profonde, l'autre superficielle, qui sont primitivement distinctes et existent encore dans quelques espèces simiennes, notamment chez les Makis. La couche profonde, constituée par des fibres à direction transversale (sphincter du cou, sphincter colli) s'atrophie à la région cervicale et forme, dans la région de la face, les muscles mimiques profonds. La couche superficielle, beaucoup plus importante, persiste au cou sous le nom de muscle peaucier du cou, puis recouvre le crâne et la face dans presque toute son étendue : à ses dépens se dilférencient les muscles super- (iciels de la bouche et tous les autres muscles peauciers du crâne et de la face. Envisagés chez l'adulte et à un point de vue purement descriptif, les muscles mimiques de la tète se divisent, d'après leur situation, en quatre groupes, savoir : 1° Les muscles peauciers du crâne; 2° Les muscles des paupières ; 3° Les muscles du nez ; Lqs, muscles de la bouche ovi muscles des lèvres. § I. — Muscles peauciers du crâne Les muscles peauciers du crâne, abstraction faite des muscles moteurs du pavillon de l'oreille, qui seront décrits plus loin à propos des organes des sens (voy. t. II[), sont au nombre de deux de chaque côté : Voccipital en arrière et le frontal en avant. Réunis l'un à l'autre par une forte aponévrose, l'aponévrose épi- cranienne, ils ont pu être considérés (Albinus, Muckel) comme formant dans leur ensemble un muscle unique de forme digastrique, le muscle occipito-frontal. Il convient d'étudier isolément : 1" le muscle occipital ; 2° le 7nuscle frontal ; S" l'apo- névrose épicranienne. 1" Occipital L'occipital (fig. 652,15) est un muscle de forme quadrilatère, fort mince, situé à la partie postérieure de la tête. Il va de l'écaillé occipitale à l'aponévrose épicra- nienne. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière, sur les deux tiers externes de la ligne occipitale supérieure, ainsi que sur la partie correspondante de l'apophyse mastoïde. Cette insertion se fait à l'aide de fibres aponévrotiques fort courtes, qui s'entre-croisent, en bas, avec les faisceaux d'origine du trapèze et du sterno-cléido- mastoïdien. — De cette longue ligne d'insertion, les faisceaux du muscle occipital se portent en haut et en avant et viennent, pour la plupart, se terminer sur le bord postérieur de l'aponévrose épicranienne. — Les faisceaux les plus externes se dirigent vers le pavillon de l'oreille et s'étendent parfois jusqu'à la face postérieure de la conque. 2° Rapports. — Recouvert par la peau, qui lui adhère intimement, le muscle occipital recouvre à son tour le péricrâne. sur lequel il glisse, dans ses contrac- tions, à l'aide d'un tissu cellulaire lâche. Il est séparé de son homologue du côté opposé par un espace triangulaire, dont le sommet tronqué correspond à la protu- bérance occipitale externe (fig. 653,3'). 3" Innervation. — Il est innervé par le rameau auriculaire postérieur du facial. 4" Action. — Le muscle occipital, prenant son point fixe sur le crâne, attire en7IS MVnl.iM.IK arin r« I a|M>iii \ i n-i- rjuri iiin' i l lf«. li-iiuineiit^ <nii l i 11 ri.m i. ni. r «t duiir 1111 imiscli- Inisfiir (If ('clti' aiHniévro-if. l'ar ses Tnisccaiix ••xli-nu's, il peut |»orl<'r 16 17 2U Kin. tUi. Muscles du cn'ine i-l <lo la face, rouclie supei liciolli'. I. muHcIc Iroiiliil. — imiseli' oiiiioulairc «U-s imiiiiic-ri-s. — 3, pyraiiiidnl «lu wt. — l. i''li*vali>>ir roninmii <li- l'iilr ilu lier l'I iIr la lèvre supri'iiMiii'. — l>, lTaii?i\<"l>c ilii iii'i. — i>, éli^vatciir |iro|in- ili' la li'>ri> -iiitoririirr. — T. raiiiil î'. ix-lll 7VK0iiinlii|Ui-. -- il, oi'bii-iilaln- îles lèvre». — lu. rarré ilii iiii-iilon. - 11. iinivie la lii>ii|>|ir ilii nii'iilt«ii. — 12. Iriaiipi- l.iMi' ili-s lèvres. — i:i. |ieniioier du rou. — 11, riMiriu» «le Sanlorini. — l.i. inuvie «>rri|iilal. — Iti. aurieulaire Mi|MTieur. 17, aiiriiMilain- anii'rleiir. ~ IS. anrlriil.iin' |i«i>liTirur. -- l!>, ina-M-ler. — il', praiiil /yïtuiiali.iui'. - 21. coniplexu». JJ. ^|il<'iiiu«. — .iii^iilairo lie roiiio|ilali>. i 1. «li'iiio-rli'iilo-nia'-liiiMii'n. J.'i. <i-nléiii'|>ii«l«Tii'iir —;i . Ir.iprrc. |i.ivlll(tii de liiifillc en arrièri' l'I rii (l<'(l,iiis. <lcv('iiaiit aiii-i mm coiiiri'iièp' ilii iMiiscle aMi iriihiirc posh'ririir. Variétés. — Lonipilal peut maïuiuei' iCvssKmniM. Macvi-isteiii. •lisposilion execs.-i\cmoul liui'. — Par conlre, il peut s élendre du côté de la liRiie iiu-diane et s'eiilre-croiser même avec «■elui du ciMi- (ippuso (Siikmmeiuxo). — Ses faiseoaux externes ou .lurii-ulaires peuvent se sii^parcr «•nriiTeineiil «les faisei-auv internes et constituer aloi-s un ])elit muscle indépendanl. plus ou inoins eonrnnilu avec l'auriculaire supéi'ieur ou l'auriculaire poslcrieur.MUSCLES PEAUCIERS DU CRANE 719 Muscle occipital thansveuse. — Bien décrit pour la première fois par E. Schultze, de Rostock {Schmid's Jahrbuch, Bd. CXXXVII. p. 228), qui l'a rencontré dix-huit lois sur vingt-cinq sujets l'occipital transvei'se (transvei'siis nuchee des auteurs anglais) est un muscle généralement très grêle, couché transversalement entre les insertions inférieures de l'occipital et les insertions supérieures du trapèze. 11 s'insère, d'une part, sur la protubérance occipitale externe ou sur la partie la plus interne de la ligne courbe occipitale qui y aboutit. D'autre part, il se termine, suivant les cas : sur la partie la plus externe de cette même ligne occipitale, sur le tendon du stei'no-cléido-mastoidien. ou même sui' l'extrémité postérieure du muscle auriculaire postérieur formant alors avec ce dei'nier un véritable muscle digastrique. Dans certains cas même (Gibson. Hallet), il y a continuité absolue entre les deux formations charnues, et l'auriculaire semble alors avoir reculé son origine postérieure jusqu'à la protubérance occipitale externe. 2" Frontal Situé sur la pavlie anU-ricure du crâne, le frontal (fig. 652.1) est encore un muscle quadrilatère et fort mince, s'étendant de la région orbitaife à l'aponévrose épicranienne. 1" Insertions. — 11 j^rend naissance, en haut, sur le bord antérieur de i"apon('- vrose épicranienne par un bord qui est fortement convexe. De là. il se porte en bas et en av^nt vers l'orbite. Ses faisceaux internes ou médians gagnent la région intersourcilière et, là, semblent se confondre avec les muscles pyramidaux. Ses faisceaux moyens et ses faisceaux externes descendent vers le rebord supérieur de l'orbite et s'y eiitreTcroisent avec les deux ^muscles qui occupent cette région, l'orbiculaire et le sourciller. Finalement, tous les faisceaux du frontal, quelle que soit leur situation, s'attaclieni h la face profonde de la peau des régions précitées. 2" Rapports. — l^e frontal présente les mêmes rapports que le muscle précédent : il glisse sur le péricràne à l'aide d'un tissu cellulaire lâche et, d'autre part, s'unit intimement à la peau à l'aide d'un tissu cellulaire extrènuMiient dense. 3" Innervation. — 11 est innervé par les filets frontaux de la branche de bifurca- tion supérieure (branche temporo-faciale) du nerf facial. A" Action. — Si le muscle frontal se contracte isolément, il attire en avant l'aponévrose épicranienne ; uiais, si cette aponévrose est pri'"alablement tendue et immobilisée par la contraction de l'occipital, le frontal, prenant alors sur elle son point fixe, élève la peau des sourcils. Dans l'un et dans l'autre cas, il détermim- sur le front la formation de rides tran.sversales. Dans le jeu de la physionomie, le frontal est le muscle de l'attention, dont il expriiue les différents degrés, depuis la- simple surprise jusqu'à l'admiration et même l'épouvante. Variétés. — L'absence du frontal a été constatée par Macalister (loc. cit.). — Sa continuiti' avec l'occipital aurait été observée par Mayer, mais aucun autre anatomiste ne signale une pareille disposition. — Anormalement, le muscle frontal peut s'insérer partiellement, en avant sur des régions osseuses : l'apophyse orbitaire externe, l'arcade sourcilière. le rebord orbitaire, la glabelle, les os propres du nez, l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'apophyse orbitaire interne. Halbektsma (in Verslagen en Meded. d. k. Akadeinie van Wete/ischappen nafwk. Deel. VII) considère cette dernière insertion comme normale. — Macalister signale également, comme une disposition constante, le passage d'un faisceau du frontal dans le muscle releveui- commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — Le muscle frontal peut être divisé en plu- sieurs faisceaux distincts. — A consulter, au sujet de ce muscle. Giœkk, Die StirnmuskulaLiiv des Menschen, Th. Tûbingen, 1888. 3° Aponévrose épicranienne L'aponévrose épicranienne ou calotte aponévrotique de Theile igalea aponeu- rolica) est une vaste lame fibreuse, qui recouvre, à la manière d'une calotte, la convexité du crâne. Séparée du périoste par un tissu cellulaire lâche qui lui assure7-20 M\ ni.iMiir: un irli^st'uicnl farili-, l'Ilc est au runliain- iuliiui'inenl unir à la peau, qui l'accoin pag;ni' toujours dans si-s ii(-pla<-)*nii-n(s Dans le sens nnliÇro-posU'ricui', l'aponévrose ëpicranicnne ((ifç. ti53.3f réunil l« > deux musrlt's (M-i-ipit;iux auxd.-ux niuscK's frontaux. — En arrière. t'llt'j<'llo cnln- les ilf'ux or-cipilaux un proliMi.ufnK'iit. (|ui les sépare onlièrt'unMil i-l vient prciuln- insertion l.i |ii-otul)érnnee occipil.ile externe, ainsi que sur le tiers intenn- <le la ligne rourlie supérieure de l'oecipitai — /:« uranl, elle envoie un prolongement angulaire moins important entre les deux IVonlaiix. qui se trouvent ainsi isolés Tun de l'autre au niveau de U-iir ins<>rtion sup<^ rieure. Au-dessous de ce prolongement, li» frontal droit et le frontal gauche sont entiè- ic'inenl <-onfoMdus. — Lntcrdh'inetil. Tapu névrose épieranicMine (lig, (Jiîi.tl) descend -ui- la faci> externe de Taponé-x-rose tempo rail', vers le pavillon de l'oreille et l'arcadr zygoniaticjue. Mais, en s'éloignant de la ligne médiane, elle diminue en l'-paisseur et en importance : c'est ainsi que. Mans le voisi- nage de l'arrade zygoinatique. elle se trouve ri'duite lialiilueilement aux dimensions d'une simple lame celluleuse. Elle glisse de hnulcn lias sur la face externe de cette aivade osseuse et vient se perdre j)eu à peu dans le ti<sn cellulaire de la région massélérine Fifr. 643. Sclu'-ma roiin-sonliint le iini^cli (icfipilo-rionlal. I, I, iiuisclo ri'onlnl. — 2, 2, iiiusolp occipilal. — :i, aimiii^vrosc (^|iiri'aiiii'iiiip. — 3', |ii'oloiigciiiPiil i|uc noUc (loniii'Tf iipoiiùvrose piivoie, eu arrière, entre les tleu\ iiiuïieles ucci|iilau\. Envisagée au point de vue de s.i slru< lure. l'aponévrose épierantenne est consti- tuée par trois ordres île faisceaux : des/Vits ceaux anléro-poslérieurs ou longiludtnaK.v, tics faiticeaux Irnnsversati.c fl des faisceaux oblique». Dans la région temporale, elle donne attache au muscle auri- culaii'e supérieur et au muscle auriculaire aniérieur. Mdililiologiquemenl, la calotte apoti('vr()li(]ue doit «'Ire coiisidi-ri'e. au méui'' lilic (|ue les doux muscles qu'elh" réuiiil. coinine iiin' |Mirliou de pannicule charnu de la t(-ti\ (]ui. |)riniilivcmenl innseulaire. a -iilii .in i inii'^ du ii<''\•'lii|i|ic'Mi>'nt um- i'(''i;ressi()M liliriMisr v> Il Ml SI. I, i:s 1)1. s I'\ r !■ m: m; s \iiliiiii' lie I iii iliiT |i;il|irlir:il. iinn-~ li iieoiilions deux iiiiiselo praueier> : Vorbi- culuire tirs jmn/iicrcs el le sourciliiT. I" ( hlHir. I I. M IIK DKS CMIMIIIKS (le imiscie, conuiie sou iiniii riinliiiiii', dig. (J'ii.i) entoure ronlice palpéhral ;i la manière d'un anneau i iquc. .ipl.ili. largi" et mince, ."n.! circouf<'reiic(! inté- rieure se confond avec ir pniii loiii-dr l oriliee palpéhral lui-uuhue ; sa circonfé- rence extérieure. Iiimiii iiii|i |i1ii> i Ii ihIuc. (li'passe les limites des paupières i-l recouvrr le poiirloui de rui lnlr \ii--i divise-t on généraleiin-nt le imi^^i'le nrbini721 MUSCLES DES PALTMERES Fig. 644, Tendons d'insertion d des paupières. orbii'ulaire 1, j^ouUiérc lucrymo-nasale. — 2, Iciuloii diri'cl dv 1 cir- biculairc. — 3, son tendon réfléclii. — 4, branclie suiic- rieure et .ï, brandie inférieure du tendon de l'orbiculaii'c. — li, apopliysc orbilaire interne. — ;, orifice supérieui' du canal nasal. laire en deux portions ou zones concentriques : une Z07ie orbilaire ou externe, répondant au pourtour de l'orbite ; une Z07ie palpéirrale ou interne, inscrite dans la précédente et répondant aux paupières. De ces deux zones, la première est plus épaisse et plus colorée, la se- a 2 I s conde plus mince et plus pâle. 1" Insertions. — Le muscle orbicu- lairc prend naissance dans la région de l'angle interne de l'œil et se termine sur la peau de l'angle externe. a. Insertion à Vangle interne. — Son insertion dans la région de l'angle interne est assez complexe. a) La plus grande partie des fais- ceaux constitutifs du muscle se détache d'un tendon, dit tendon de Vorbicu- laire. Ce tendon (fig. 644) est primiti- veiTient divisé en deux lames, dont l'une, portion directe du tendon ou tendon direct, s'attache à la lèvre an- térieure de la gouttière lacrymo-nasale, sur l'apophyse montante du maxillaire supérieur par conséquent, tandis que l'autre, portion réfléchie ou tendon réfléchi, se fixe à la lèvre postérieure de cette même gouttière ou crête de l'unguis. Ces deux lames tendineuses, séparées l'une de l'autre par le sac laciymal, arrivent au contact et se réunissent sur le côté externe du sac. — Le tendon unique qui en résulte poursuit son trajet en dehors, mais se bifurque presque immédiatement après en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Chacune de ces branches gagne obliquement la paupière correspondante et vient se termi- ner, comme nous le verrons plus tard (voy. Obg.xnes des sens), sur l'extrémité interne de la bandelette tarse. — C'est sur ce tendon, tendon principal de Vorbiculaire, que prennent nais- sance la plus grande partie des fibres de ce muscle. Leur insertion se fait sur les points ^ suivants (lig. 645) : 1° sur la face antérieure et sur les deux bords du tendon direct ; 2° sur la Modi face antérieure et sur le bord supérieur de sa branche supérieure ; 3" sur la face antérieure et sur le bord inférieur de sa brandie inférieure. 'p) Un deuxième groupe de faisceaux s'at- tache, à l'aide de courtes fibres aponévrotiques. sur la partie toute supérieure de l'apophyse montante du maxillaire supérieur et sur le cùté externe de l'apophyse orbitaire interne du frontal. Y) Un troisième groupe de libres prend naissance, à la base de l'orbite, sur la .\N.\TOMIE HUM.\INK. — T. 1, '.)" ixm. 91 4" Fig. (343. d'inserlion des libres sur le tendon de l'orbiculairu. 1, tendon direct de l'orbiculaire. — 2, sa branche de bifurcation supérieure. — 3, sa branche de bifurcation inférieure. — 4, fibres de l'orbiculaire, avec ; 4', portion passant dans les paupières; 4", poi'tion passant sur le pourtour tie l'orbite.722 \n iil.m.lK portion du iiiaxillair. >ii|i(-i i.'ui- (lui ronstitu.- h' n-lxtnl anl<'i ii'iir ilii canal nasal. ô) Kniin, on voit f|iielquos laisci'aux de roi ljii iilair.' <l. > itaiiiti.'-r. - . r-nr les parois inOirn's du sac lacrymal. I). /iisertion à Vanglc externe. — Partis dt- ci-s dill.'i.-nts points. i. s fais- ceaux de rorhicnlaire se porli iit dehors, vers l'anj;!.' extern»;- de l'a'il, en suivant une double direction : les uns, se portant en liant, passent dans la pau- pière supérieure et sur le pourtour <u|)érieur de lOrltile ; les autres. s«- portant en bas, passent sur le poiirlour inlV-rieur d<' l orbili' i-t dans la paupière inférieup-. Les uns et les autres décrivent ainsi une demi-circonrérence, dont la concavité e-t dirigée en bas pour les premiers, en haut pour les seconds. .Vrrivés dan< la région de l'angle externe, les faisceaux supérieurs s'entre croisent avec les infericui's, et vice versa. Finalement, les uns et les autres se teruiiin iil à la face profonde de la pe.iii (le la n-gion. 2 Rapports. — La face superficie l.KiiielIc l iinil un tissu cellulaire, t'. Q^vy t t. Ile de l'orbiculairc' e-l en rapport avee l.i peau, assez dense au niveau des sourcils, assez lâche dans les autres régions. — Sa face profond.' repose tout d'abord, par sa zone orbilaire, sur le pourtour de l'orbite, dont elle est sé-parée en haut et en d<»dans par le muscle sourciller. I artère sus-orbitaire et les dilVérentes bratu-hev du nerf frontal. (Juant h sa zone palpi-brale. elle recouvre les ligaments larges et les bande- lettes tarses voy l'mipière^ . 3 Muscle de Horner. — IIounkii a le premier décrit [ l'hiladelpltia Journal, nov iS:2t. p. OS comme 1111 muscle distinct, un petit faisceau quadrilatère, qui est situé en arrière du sai* lacrymal et que l'on ne peut bien voir qu'en secliounanl lt>s iiaui)ières et en le< renversaiil en dedans dig. (1U>). Le muscle de llorner s'in sère en dedans, avee la portion n'Iléchic du tendon de rorbiculaire. sur la crèle de l'os un- guis Puis, il s(> porte transversalement en dc- iiiirs vers l.i commissure interne des jiaupièri's : i;i il se liiliirque, comme le lendon de l'orbicu- laire Ini-mème. e| vient >e terminer, par cha- irrièi'e <le- |Miinl> lacrymaux i vnv. Hiicvnks des Fi}:. 6ir.. Slusclo «le lliiniiT. I, fuoi' iiilcrnr de riirliUc lolliniimli'). — i. Ii's ilriix |i.'\ii|iii'Tt's, iiicist'H's cl rrij;iit'*Oîi rn (Imlitii-^ iiiiiir iiiuiilrrr leur faci" |ii'(>roii(lt'. — H. ;i. poiiils liirryniaiix. — l, iiuiïclc ili" lloriiiT. nvoe 1', m>ii rniscmii sii|ii'ripiir rl V". son rai-iccaii iiirrrii'iir. (irilicv !iu|ic''ri('tii' du riiiinl iiiisal. - li, -inii'- iiiii\illairo. cunc de ses lir.mchi's, un piMi en SICNS). 4" Innervation — L'oriiiculaire de-. ]iaiipières l'st innervi'- iiarle facial liicN pnl- pé'hraiix di'>a lir.im lie di' liifiircalion >u|i(''rieiirei. 5' Action — I.drliiciilaire, eu se coni raclant. di lermiiie ldcclii>ion de l'onlice pal|ii'lual, il nii le nom de aphincter des paupières qui lui a été donné. Il ferne encoii' cet orilice par sa seule lonicilt-, lorsque le releveur de la jiauiiicre. cessant d'agir, abandonne la paupière supérii'ure à l aclion seule <le rorbicnlaile (c]i;:ne- menl, sommeil). Le muscle orbieulaire. pr' nani en dedan- des insertions lixes et s allacjiaiil enMUSCLES DES PAUPIÈRES 723 dehors sur des parties extrêmement mobiles, ne peut se contracter sans glisser de dehors en dedans sur le globe oculaire. Il chasse ainsi devant lui les larmes vers l'angle interne ; il les comprime en outre d'avant en arrière et les sollicite à s'en- gager dans les conduits lacrymaux. Ce mouvement de progression des larmes serait encore favorisé (Sappey) par la dilatation simultanée du sac lacrymal, résul- tant du redressement des deux portions directe et réfléchie du tendon de l'orbi- culaire, lesquelles adhèrent au sac lacrymal. Quant au muscle de Hornor, il dilate les points lacrymaux et, les attirant en dedans, il les fait plonger dans le sac lacrymal, condition également favorable à la progression des larmes. Variétés. — La portion orbitairc peut manquer (M.\c.\lister). — Elle peut être distincte de la porti(in palpébrale (Sandifort, Mac.\listek). — Il n'est pas rare de voir l'orbiculaire se fusionner assez inlinienieni avec le sourcilier pour qu'il soit impossible de les séparer. — L'orbiculaire envoie parfois des faisceaux dans le releveur de la lèvre supérieure, dans le petit zygomatique. dans le peaucier du cou (M.vcalister). — Le faisceau envoyé au petit zygomatique peut longer ce muscle sans se fusionner avec lui, constituant ainsi un petit zygomatigiie accessoire, j'ai observé deux fois cette disposition. Il peut, d'autre part, remplacer le petit zygomatique. — Arlt a décrit, sous le nom de muscle abaisseur du sourcil (Arch. f. Ophtalmologie, Bd. IX, 1 Abth. S. 64), un petit faisceau triangulaire, souvent distinct, qui s'insère par son sommet derrière le ligament palpébral interne et vient se terminer, par sa base élargie, dans la partie interne du sourcil. Ce muscle paraît être le même que le dilatateur supérieur du sac lacrymal de Boorjut Saint-Hilaire. le même que le lacrymal antérieur de IIenke. Voyez au sujet du muscle orbiculaire des paupières, Lesshaft, Veher den Musc, orhicularis orbitai, dans les Archives de Reichert de 1868, p. 26,5. — Au sujet du muscle de llorner, consultez Krehbiel, Die Muskulatur der Thrdnenwege und der Augenlider mit specieller Berucksichtigung der Thrûnenleitung, Stuttgart, 1878. ;2° SoUltCILIEU Le sourcilier (flg. 651,2) est un tout petit muscle, long de 3 ou 4 C(Mitimètres, couché sur la partie interne de l'arcade sourcilière, au-dessous du muscle précé- dent. 1° Insertions. — Il prend naissance, par un ou plusieurs faisceaux, sur la partie la plus interne de l'arcade sourcilière. A ce niveau, un intervalle de quelques millimètres seulement le sépare de celui du côté opposé. —De là, il se porte en haut et en dehors, en décrivant le long de l'arcade sourcilière une courbe à conca- vité dirigée en bas. En atteignant le trou sus-orbitaire, le sourcilier se décompose en une série de petits faisceaux, qui s'entre-croisent avec les libres de l'orbiculaire et du frontal et viennent, finalement, s'attacher à la face profonde de la peau des sourcils. 2" Rapports. — Recouvert et masqué par l'orbiculaire, par le frontal et par le pyramidal, le muscle sourcilier recouvre l'os frontal, dont le séparent l'artère sus- orbitaire et les branches du nerf frontal. 3" Innervation — 11 est innervé, comme le précédent, par le nerf facial (filets palpébraux de sa branche de lùfurcation supérieure). 4" Action. — Ses contractions attirent en dedans et en bas la peau du sour- cil, qui se ramasse alors en rides verticales dans la région intersourcilière. Dans le jeu de la physionomie, le muscle sourcilier trahit la douleur, l'impatience, la colère. Variétés. — 11 n'est pas rare de renconti'er un petit faisceau distinct, qui prend naissance au voisinage de la poulie du grand oblique. — Le sourcilier se fusionne plus ou moins, comme2 Rapports — l'ar sa face profonde, le transver.se repose directemeni sur l'aile ~li MVdI.ni.li: nous l'avons fait roiiian|uer \t\u> haut, avec l'orbii ulain-: il «-st In s probable que les c&s «l'absoncr de ce iiiusi-le se rapiiortenl u sa ivunion uvoe l'orliiculaire îles |>aU|iii'-res. ?; III. — .M f s C L K s u L' N K Z Sur II' iii'z SI' (l(Viln|>|iciil (iiiitn- muscles, savoir: en li.iul, \*' pyramidal : m bas le myrlifnrmc : sur les eùlés, le Iransuerse el le dilataleui' des narines. I" t'y II \ MI HA 1. Le |iyr;imi(l;ii i lig. 642.3) est un |M'lil muselé situé h la fois sur le dos du nez et ilans la rt-u'ion iiilcrsoiin ilière. immédiatement au-dessous du frontal, avec lequel il semble se nmlinuer. ddii li- iiiiiii de piliers du frontal, que l'on donne parfois aux (li'iix pyramidaux. 1" Insertions — i'r musi li' pr'ml naissance, en bas : en partie, sur les rarliinges latéraux du nez; en partie, sur le bord inférieur el sur le bord inlerm'des os propres du nez. De là, ses faiseeaux se portent verticalement en baut vers la région inlersoureilière, où aboutissent d'autre part les faisceaux internes du frontal. .Sur les points où ils entrent en contact, les deux muscles se pénètrent récijjro(pirment, comnu' l'a fort bien établi Sapimcv. mais sans se confondre. Ils se tcrmineni l'un i l l'autre à la face profonde des téguments. 2" Rapports — Les deux pyramidaux sont juxtaposés et réunis en apparence sur la liunc médiaui'. l'n espace cellulcux. icénéralenn-ni fort •'•Iroit. sépare celui du cùl(' dioil de celui du cùlé |L;auclic. ■) Innervation. — Le pyramiilal c>l innervé par le facial ^lilets sous-orbitaires de sa braiii lie de liifuroalion supérieure). 4" Action. — Les deux pyramidaux, prenant leur point lixe sur le nez. attirent en bas l;i peau de la région sourcilière, qui se plisse en rides transvei*sales. Ils .sotd. comme on le voit, antagonistes des muscles frontaux, lesquels attirent la peau en baid. (j'I anlagonisme, dt'jii formulé par Saim'KY en 1S37. a l'-té nettement démontré plus tard par les expériences éleclro-pliysiologiques de DrcMK.sNK (de Boulognei. Variétés. — .Macalister a vu le pvi'uinidul coiiiplétenicnt dislinrl du muscle frontal. — Il peut l ire livs «ivle l'I inèiiie faire roriiplèleiiient liériiut. — On le voit jiurluis éclianfjcr queliiiie> fuis- ceau.x avec l'iUi-vuteur de l'uile du nez ol de la lèvre supérieure. '1 r li A N > V I. Il ^ K i>r m:z Le Iran^ver^i' du ne/, liu' tiiT.lie>t un muscle triangulaire, aponévroliqui' en avaiH. eliarnii i ii arrière, emielii' sur la portion cartilagineuse «le l'aile <!u nez. 1 Insertions. — Il s'insère jiar sa base >ur le dos du nez. ;i l aide d une aponé- vrose qui se coiiloiid. sur la ligne im-diane. avec celle du côté ojtposé. Les fai.-s- ceaiix cbarnus qui loiil sniie à cette aponévrose se dirigent en bas. en debors et en arrière vers le siilnn de l'aile du nez. Là, ils se partagent en deux groupi'- : les faisceaux aniérieurs s'attacbent ii la face jirofonde des b'gumenis de la région ; les faiseeaux postérieurs, comme ikuis le montre nellomenl la ligure 647. se conli- nuent avec les faisceaux exleriie- du myriiforme.725 MUSCLES DU NEZ du nez. Sa face superficielle répond aux téguments dans la plus grande partie de son étendue ; ce n'est qu'à sa partie la plus externe qu'elle est recouverte par les muscles élévateurs de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. 3" Innervation. — Comme pour le précédent. 4° Action. — Les faisceaux antérieurs ou peauciers du muscle transverse attirent vers le dos du nez les téguments sur lesquels ils s'insèrent. Ils déterminent ainsi, dans la région de l'aile du nez, la formation de rides verticales. Les faisceaux postérieurs, se contractant en même temps que le myrtiforme, aplatissent l'aile du nez et dimi- nuent ainsi la largeur de l'orifice des narines. 3° Myrtiforme Le myrtiforme (fig. 647,3) est un petit muscle aplati et rayonné, situé au-dessous des narines, im- médiatement en arrière de la lèvre supérieure. 1° Insertions. — Il s'insère, en bas, sur le maxil- laire supérieur, au niveau de la fossette myrtiforme et de la saillie de la dent canine. Ses fibres, se por- tant ensuite en haut vers l'orifice des fosses nasales, s'écartent à la manière d'un éventail et se partagent en trois groupes : les fibres internes viennent s'atta- cher a la sous-cloison ; les fibres moyennes se fixent au bord postérieur du cartilage de l'aile du nez; les fibres externes contournent ce cartilage, en décri- vant une courbe à concavité dirigée en haut et en dedans, et se continuent, comme nous l'avons déjà dit plus haut, avec les faisceaux postérieurs du transverse. Mus c. û. Fifi. (Î47. les moteurs de l'aile du nez (couche pi'ol'onde). 1. Iraiisverse du nez. — i', muscle tlila- lalc'ur des narines. — 3. muscle myrli- l'oi'nie. — 4, coupe de la lè\ re sujiéneurc. 2° Rapports. — Le myrtiforme repose directement sur le squelette de la face. Il est recouvert, en avant, par la muqueuse gingivale, par le demi-orbiculaire .-supérieur et par les différents faisceaux qui viennent se terminer, à son niveau, dans la lèvre supérieure. 3" Innervation. — Comme pour le précédent. 4" Action. — En se réunissant avec les faisceaux postérieurs du muscle trans- verse, les faisceaux externes du myrtiforme constituent sur le cùté externe de la narine une sorte de demi-sphincter, dont les contractions ont pour eO'et de rétrécir cet orifice. Les faisceaux internes et les faisceaux moyens attirent en bas la partie inférieure du nez, d'où le nom d'abaisseur de Vaile du nez, sous lequel on désigne parfois le myrtiforme. En outre, les faisceaux moyens, en raison même de leur obliquité, portent l'aile du nez en bas et en dedans ; ils la rapprochent ainsi de la ligne médiane et diminuent d'autant le diamètre transversal de la narine. Au total, le myrtiforme abaisse l'aile du nez et rétrécit les narines. 4" DlL.\T.\TEUR PROPRE DES X.\R1XES Saxtorini a décrit sous ce nom une lame musculaire fort mince et très atrophiée chez l'homme, couchée sur la partie inférieure de l'aile du nez (lig. 647,2). (720 M V n 1.1M. 11; 1 Insertions. — Ses libres .-.'aUin lu'nl, t-n arrière, à la fois sur le bord pustë- riL'ui- il II « ai lilage de l'aile du nez el sur la partie correspondante du niaxillnirc supérieur. De Ih, elles se portent en avant et en bas. en décrivant une courbe à concavité inférieure, et virmiont s»' teruiint-r à la face profonde de la peau qui recouvre le bord externe de la narine. 2 Rapports. — Le niuscb- dilatateur des narines répond d'une pari aux tégu- ments, d'autre part au cartilage de l'aile du nez. Son développement est très variable : sur certains sujets, il est très visible el d'une dissection relativement facile: sur d'autres, au contraire, il n'est pas perceptible à l'œil nu et l'emidoi du microscope est nécessaire pour constater l'existence de libres musculaires dan- ! . ré^'ion qu'il occupe. 3 Innervation. — Comnii' pour le précédent. 4" Action. — Le dilalaleur. prcnaiil -nu point lixe en arrière, attire en dehors l'aile ilu nez et élargit ainsi Iransversaieniciit les narines. Il est. comme on le voit, antagoniste des deux muscles précédents. ^ n . —.MiseLES I.A i!ori;Mi. oi hks i.kvues Toiil .iiildiii- (|c IDrillce buccal se disposent onze muscles : un d'abord, de forme annulaire, le labial ou orhiculaire de^ lèvres, qui préside n son occlusion : pui> une série de dix autres qui, partis des dilVérentes régions de la face, viennent s'in- sérer sur son pourtour comme aulaiil de rayons convergents. Ce sont, en allant de haut en bas : 1° Vélévaleiir comman de l'aile du nez et de la lèvre supérieure: -2" ïeli'cateur propre de la lèvre supérieure : S" le canin; 4" le pelil zyyinnalique; 5° le grand zygomalifjue; G" le buccinalcur : 1° le risorius; 8" le triangulaire des lèvres: 9" le carré du menton : 10" le muscle de la houppe du menton. 1" Laiu.m. or uiuiir.i-1. A 1 lu; ni:s i.f:viiEs Le muscle lalii.il ou orbiculaire des lèvres (lig. 65:2.0) est disposé tout autour de l'orilice buccal à la manière d'uni' elli|ise dont le ilianièlre serait dirigé transversa- lement d'un côté à l'aiil i-e 1 Insertions. — l'ii|>iiiioii di-jà ancienne de Wixslow, nous considére- rons ce muscle coiniiie rormi' de deux moitit-s absolument distinctes : une moitié supérieure, qui n'-pond à la lèvn* su|i(''rieure. c'est le demi-or/>iculaire supérieur: une inniiii' iiiférieure. qui se Irouve siliu'c ilan< la lèvre inri-rieure, c'est le demi- orhicii lu ire iu fériénr. A. Dr.Mi-dKiiic.n.AïuK m i'i:iui:n! — l,e ileuii-oibicuiaire >iipérieur ilig. 1)48,Ij con<liliie la coiicbe la plu- imporlanle île la lèvre supérieure. Transversalement élenilii d une commissure à l'aulro. il nu'sure eu hauteur tout l'espace conqn*is entre le borii libre de la lèvre el la hase du nez. Ses l'aisceaux se délacheni pour la pluparl. ;i ilmile el à gaudie de la ligne médiane, de la face profonde de la peau et de la muqueuse labiale, l'uis ils se dirigent en dehors et en bas en décri- vant des anses à coucavili' inférieure. Ils arrivent ainsi à la région des couiuii— sures et, lîi, ils se terminent àja fois sur la peau et la muqueuse, en s'entre-croisaul d'une part avec les libres ascendantes du ileiui-orhiculaire inférieur, d aulre pari avec les libres transversal - du luicciualeni Os longues libres, disposées en arc et sélemlaul sans inlertuiilioii appa-727 MUSCLES DES LÈVRES Fig. 648. Schéma représentant la constitution anatouii(|uc de l'orbiculaire des lèvres. 1. (Icnii-orliiculaire sup?rieur (faisceau principal'. — 2, denii-orbiculaire inférieur (l'aisceau principal'. — 3, fais- ceau accessoire naso-labial. — 4, faisceau incisif supérieur. — 3, faisceau incisif inférieur. — 6. ti\ commissures tles lèvres. lie la plus imporlanic do la lèvre rente d'une commissure à l'autre, constituent la portion principale du muscle. A cette portion principale viennent se joindre, à titre de portions acces- soires, quatre faisceaux de renforce- ment, deuxde chaque côté. L'un d'eux, (3) relativement épais, se détache de la sous-cloison des fosses nasales, c'est le faisceau naso-labial de l'orbiculaire. L'autre (4), plus faible, prend son ori- gine (à la portion interne de la fossette myrtiforme, c'est le faisceau, incisif supérieur. De leur surface d'origine, ces deux faisceaux se portent en de- hors et un peu en bas et ne tardent pas à se fusionner avec la portion principale de l'orbiculaire. Ils présen- tent naturellement le même mode de terminaison que ce dernier. B. DeMI-ORBICUL.\IRE INFÉfilEUR. .Vssez analogue au précédent, le demi- orbiculaire inférieur (fig. 648,:2) constitue la couc inférieure. Il s'étend d'une commissure à l'autre et, d'autre part, occupe toute la hauteur de la lèvre depuis le bord libre jusqu'au sillon qui sépare en bas la lèvre du menton. Il prend naissance, à droite et à gauche de la symphyse mentonnière, à la face profonde de la peau et de la muqueuse labiale. De là, ses faisceaux se portent en dehors et en haut pour venir se terminer, comme ceux du muscle précédent, dans la région de la commissure. Le demi-orbiculairc inférieur est renforcé, comme le demi-orbiculaire supérieur, par un faisceau accessoire à insertion osseuse, le fais- ceau incisif inférieur (5j. Ce faisceau, assez analogue au faisceau homonyme de la lèvre supérieure, prend naissance, en dedans, sur le cùté de la symphyse et se confond, presque immédiatement après son origine, avec la por- tion principale du muscle. 2° Rapports. — L'orbiculaire est situé à la partie moyenne des lèvres, un pou plus rap- proché cependant de la face muqueuse que do la face cutanée. Vu sur des coupes sagittales (tig. 649), il revêt dans son ensemble la forme do la lettre L retournée (j pour la lèvre supé- rieure, T pour la lèvre inférieure), avec une branche verticale très longue occupant toute la Ing. 649. Coupe sagittale de la lèvre inférieure passant par l'incisive externe. I. lioi-d lilire. — 2, revélemenl cutané. — o. niui|ueuse. — 4, branche verticale et 4' lirau- clie liori/ontalc de I L musculaire représentant l'orbiculaire des lèvres. — 5, faisceaux verti- caux (U'ovenant du cai-ré du menton. — 0, fais- ceaux oblii|ues marginaux, représentant le nniscle compresseur des lèvres de Ki.ein. — 4. artère coronaire. — 8, veines. — 9, 9, glandes labiales. — 10, follicules pileux. — 11, glandes suiloripares. hauteur de la lèvre, une l)rancheM ^ iil.m.li; 728 liorizonlalo très courli' ivponcJanl à l'urilico huerai Kii m- r. ii an^lf dioU, IfS dfiix IjianrlH's tic I L iiiu^iiilairo déliiuitiMit un angle, qui ivi:aid«' »•» avanl > l en bas jtour la lèvre inférieure, en avant et en haut pour la lèvre supérieure Dans chacune des deux lèvres, l orhiculaire est recouvert par la peau et par un certain nonihro de ujusrles. qui sont : le carré du menton, pour le denii-orhicu- Inire infi'rieur: les deux élévateurs de la lèvre supé'rieure et le petit z\'i;oniatiqu<- jiour le denii-orhiiHilaire inférieur. Il recouvre à son tour la muqueuse labiale. dont le sépare une véritable nappe de glandes niu- (jueuses (\f)\. Lèoresi. L'arlère coronaire n'-pund ;i ! i lace profonde du musi'le : elle est située d'ordinaire .1 l'angle de réunion des deux hranrhes de l'L ou un peu au delàde cet angle i au-dessous pour la lèvre inférieur' au-dessus pour la lèvre supérieure). Muscle compresseur des lèvres. — Oulre les fibres trani'x-. .■•alfs de rorhifulttiio ol !<'.•; Iilin-.- vi-rticalfS «le provpnanro> ili- versus i|ui viennent se plac-er on avant de ce dernier niu>cle. on trouve encore dans eliarunc des doux lèvres, et au voisinage du son Liord lihre, un certain nonilire de lilires a direction antcro- poslérieure. dont l'ensenilde constitue le miisle compresseur de» lècres. — Ces libres antéro-postérieures. signalées depuis longtemps pur Li'sciiK.v et étudiées spécialement plus tar<i par Klein et par .•\kby. prennent naissance, en avant, ii la face profomle de la peau depuis la première jusiiu'ii la douzième ranjjée de fullioulcÂ pileux. Do là. elles se portent obli(]uement en arrière (en arrière et on bas pour la lèvre supérieure, en arrière et en haut pour la lèvre inférieure) ot viennent se terminer sur la niu<|ucu>< tout autour de rorilioe buccal. — Ce muscle compres>eur d'- lèvres, qui n"ost autre i|ue lo reclus luhii de Klein, le mio- culus labiiproprius de Kn.\rsE. \c musculus CHlane<i-mucosu.t lahr. de BovERo. est particuirèreineal développé chez le nouveau-ii'' et doit vraisemblablement jmu r un r<Me important dans l'aele de la succion (voy. Boveho, lUcerclie morplioloffictie sut .Vi/>. riitaiieo-miicosiis liihii. .\ccad. R. délie Scienze. Torino. \'Mi . 3" Innervation. — L orliiculairc des lèvres est innervé par le fada! : pour sa iiinitié Mipéi ieute ((lemi-orhiculaire supérieurl. par des lilels buccaux supérieur> ili' la lii-anche t('iii|ioro-faciale : iioiir sa iiioilié iufi'rieure idemi-orhiculaire infé- ri' ur . par les lilejs hnccaiix inférieurs île la Itratu'lie cervico-faciale. 4 Action. — Ku s'eiiln'-croisanl au niveau des cuinniissures. les deux denii- orbiculaires imi^l il inni |iiMn j'iii ilice buccal un véritable sphincter : ils ferment cet (irilli r i|ii.in<l il .1 dé oiivei l par l'aclion de ses ntusdes dilalaleurs ; ils le rétré- cissenl r| ,i|i|)li(|ih'Ml solideiiKMit l ui) contre l'autre les bords opposés, lorsque li'urs cniil r.ii I HUIS surprennent col orilice dans l'état d'occlusion passive .\u point (le vue physiologique, chaque demi-orbiculaire peut être divisé en deux zones : une zone exlérieKre on périphérique ipar rapport au centre de l'orilici- buccalI et tiiie zone intérieure ou inarginale. La contraction isob'-e des deux zones extérieures fruiic • les lèvres et les projette en avant ; la contraction i.solé-e des deux zones iniin.mes les fronce égaleinent. mais les porte en arrière, en le- appliquant coiiln' les arcades dentaires. (leci posé, il est facile de se rendre compte (jue rorbieulaite enopère ;i une fonb' d'actes telsque : la succion, le jeu des iii-lruinents .'1 vent, le silllement. la pri'hcn- sion des aliments soi! solides soi! Iii|uides, 1 adion de donni'r un baiser (»>>^«■» lus nsculalorius des ancietis analomistes'. l'arliculalinn de certaines consonnes dites labiales, etc., etc. Les ex|)ériences éleciio-|(hysiologiqiie-. (!.■ l)i i:ni:\M: de r>(iulnL:iie 1 e| ,iu>m 1' - H|.'. tiâO. Coupe vorlicnic des dciix lèvres poiir montrer le muscle compresseur des lèvres (d'après Roy). I. lèvre supi'TÎi'ure et lèvre inftTÏfuri'. a ver ; 2. teurfareimtèrieure: :j. leurfu'M- iiiKslérieure. — l. Tiisi'eaux "le j'drlii. u- Ijiiri'. — .5.6'. fiiist-euu.x «les muselés i-<im- pressi'urs îles lèvres. — 6. fente buccale.729 MUSCLES DES LÈVRES faits cliniques fliémiplégio faciale) nous autorisent à admettre dans chaque denii- orbiculaire deux moitiés symétriques et parfaitement indépendantes, répondant l'une au côté droit, l'autre au côté gauche. Le sphincter buccal serait ainsi consti- tué par quatre muscles : deux supérieurs, que l'on pourrait appeler les deux labiaux supérieurs, le gauche et le droit; deux inférieurs, que l'on pourrait dési- gner sous le nom de labiaux inférieurs et que l'on distinguerait, de même, en labial inférieur gauche et labial inférieur droit. Variétés — Cortaines portions do l'orbUe ont été décrites par Meckel (Stimm. u. Spra- chorgans. 1857) comme des muscles spéciaux. Tels sont : le pro tracteur delà lèvre supérieure et de la lèvre inférieure, le constricteur de la lèvre supérieure et de la lèvre inférieure. —■ On a décrit encore comme muscles spéciau.x (muscle incisif supérieur et muscle incisif inférieur) les deux faisceau.K à insertion osseuse, décrits plus haut, qui viennent renforcer la portion principale. Voy. au sujet de l'orbiculaire : Henke, Die oljeren und unteren Mus/celn der Lippen, Zeitschr. f. Anat. u. Entw., 1875. — Klein, Zur Kenntiiiss des Baues der Mundlippen der neuçjeljor. Kindes, Wien, 1869;—Aebv, Die Muskulatur d. menschl. Mundspalte. Arch. f. mikr. Anat., 1879 ; — Roy, Le muscle orhiculaire des lèvres, Tli. Bordeaux, 1890; — Viuchow (H.), Der Mushel- mannmaul, Berlin, Klin. Wocli., 1892. 2" lîUCCIXATEUR Le buccinateur est un muscle plat, situé dans la région de la joue, en arrière de l'orbiculaire et en avant du masséter (flg. 651,14j. Il s'étend d'un maxillaire à l'autre et contribue ainsi à former la paroi latérale de la cavité buccale. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière : 1° sur le bord alvéolaire du maxillaire supérieur, dans la portion de ce bord qui correspond aux trois grosses molaires ; 2° sur le bord alvéolaire du maxillaire inférieur, au niveau également des grosses molaires ; 3° sur le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 4'' sur une bandelette fibreuse, le ligament plérygo-maxillaire {aponévrose buc- cinato-pharyngienne de quelques auteurs), qui s'étend du crochet précité de l'apo- physe ptéi'ygoïde k l'extrémité postérieure du bord alvéolaire du maxillaire infé- rieur (flg. 631). Comme on le voit, l'insertion postérieure du buccinateur se fait en partie sur des surfaces osseuses, en partie sur une aponévrose. Quelle que soit leur origine, tous les faisceaux constitutifs du buccinateur con- vergent vers la commissure labiale. Les faisceaux moj^ens s'y portent horizontale- ment. Les faisceaux supérieurs et les faisceaux inférieurs suivent un trajet oblique (obliquement descendant pour les premiers, obliquement ascendant pour les seconds) et s'y entre-croisent. Après entre-croisement, les faisceaux ascendants semblent passer dans la lèvre supérieure et s'y continuer directement avec le demi-orbiculaire supérieur. De même, les faisceaux descendants paraissent se confondre avec le demi-orbiculaire inférieur et passer ainsi dans la lèvre inférieure. Mais cette continuité, longtemps admise et admise encore aujouid'hui par certains auteurs, du buccinateur et de l'orbiculaire des lèvres, n'est qu'apparente. En réalité, les faisceaux du buccinateur se terminent, au niveau des commissures, sur la face profonde de la muqueuse buccale de la même manière que ceux de l'orbiculaire. 2' Rapports. — En arrière, au niveau de son insertion à la bandelette ptérygo- maxillaire, le buccinateur est en rapport avec le constricteur supérieur du pharynx, qui s'attache également à cette bandelette, mais sur son bord opposé. — En avant, au niveau des commissures labiales, il répond à l'orbiculaire des lèvres, au grand zygomatique, au canin et au triangulaire des lèvres. — Sa face interne ou profonde est recouverte par la muqueuse buccale, qui lui adhère intimement. — Sa AN.VTOMIE UU.M.VINE. — T. I, 5° ÉniT. 927:{0 M Vnl.tM.lK lace t'xtornp on siiperliciellt' n ixtiid. à >a pai lif Imito posli^riouie, h la liraïu-hi- du maxillaire, à l'apophyse coronoïdf et au londnn inférieui- du kMni»oral; IMus eu avant, elle est en rapport : 1° avec les faiîiCi'aiix antérieurs du nias<éler. d<int est séparée par la houle i,'raisseuse de Hirhat : i^avcc li'canal deSténon diii. Gol.li"5 (pii eheinine quelipie temps à la surface du muscle, i)uis le perfore, au niveau de I;, Fi^^ 6.M. Muscles (lu crâne cl ili' la l'aco, « ouilio |u-orontic. I l.'iiiiioi ul a>i<- r voii IcikIoii infi ric iir. - 2. >oiirriliiT. - .1. i-Kvalcur roniniim ilo r«il.-ilti iio« i l rfp la lo»r<-mi|. li. ii'i.- - l tl<'valcur nioiiri- <lc la kwf sii|i< ii. iiio. - S. liaiiM. r-c<lii 1107. — ï'. myrliforiiii-. — 1.. canin. - -.orl.i i iilaiio (IcH lèvres. — 8. raiii- ilii nionlon. — !i. iniisolo ili- la liou|.|ic dii nirnlon. - In. Irianpulairr ili-> 16»r«. - Il ni.issi(|pr — 12 .iilirc faciale. — i:t. rr.nal ili- Slriion. — II. mii^rlo Imrcinairur. — I... nm-lriclrur ^up<;- l ii-iii- ihi |iliai->n\. s^-iini r du buccinali iir par k lij;anii ni |il. i };:o-nia\il!aiii- i.n n|ii.n<- vro!.o lniccinalo-i.liar>n(!icnno. Ii'i, aiiricnlaii'i* |iosUriciir. (iriixièiue grosse molaire siipi-rieui-e, pour sVuivrir dans la cavité buccale ; 3" av< r le nerf l)uccal, qui le traverse éiralement de dehors en dedans: V" avec Tarière cl la veine faciales, qui la croisent ohliquemeni : :)^iv(>c quehincs ramilications du nerl facial. Cette face superficielle de l'orbiculaire répond, du n ^le. à la jx-au et. plus immédiatemenl. à une aponévrose, dite aponévrose buccinnlrice. MMise LES DES LEVRES 731 3' Aponévrose buccinatrice. — Étalée sur la face externe du muscle buccinateur, Taponévrose buccinatrice s'attache, en arrière, sur le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, où elle se confond avec celle du masséter: en haut, elle se fixe sur le bord alvéolaire supérieur; en bas, sur le bord alvéolaire inférieur. Très épaisse et très résistante à sa partie postérieure, l'aponévrose buccinatrice s'atténue graduel- lement au fur et à mesure qu'elle se rapproche des lèvres; elle n'existe plus, à la région des commissures, que comme une simple lame celluleuse. Un tissu con- jonctif très dense l'unit au buccinateur; entre elle et le muscle, dans le voisinage du canal de Sténon, se trouve un groupe de glandules salivaires, connues sous le nom de glande» molaires. 4' Innervation. — Le muscle buccinateur reçoit ses nerfs h la fois de la branche lempoio faciali' et de la branche cervico-faciale de la septième paire. Il est. en outre, traversé, comme nous l'avons déjà dit à propos de ses rapports, par le nerf buccal, branche du maxillaire inférieur; mais il est généralement admis que i-e dernier nerf est. h ce niveau, exclusivement sensitif et, par conséquent, ne prend aucune part à l'innervation motrice du buccinateur. 5' Action. — Les muscles buccinateurs attirent en arrière les commissures labiales, agrandissant ainsi le diamètre transversal de la bouche. Lorsqu'ils sont repoussés en dehors par de l'air emmagasiné dans la cavité buccale, leur contrac- tion comprime cet air et le force à s'échapper sous pression par l'orifice buccal, dont l'ouverture est graduée par Forbiculaire. Les buccinateurs ont, de cette façon, une part importante dans le sifflement; une part très importante aussi dans le jeu des instruments à vent, ce qui leur a valu leur nom de buccinateurs (de huccinare, jouer de la trompette i. Enfm, dans l'acte de la mastication, les buccinateurs ramènent sous les arcades dentaires, de concert avec l'orbiculaire, les particules alimentaires qui se sont égarées dans le vestibule de la bouche. Variétés. — Il n'esl pas tros rare de voir quelques-uns des faisceaux moyens du buccinateur Se continuer avec le constricteur supérieur du pliaryn.x. — On l'a vu renforcé par un petit fais- ceau .surnuméraire, provenant du canal de Sténon. 3" E L i; V.VTEU R COMMIX DE L'.\If.E D C NEZ ET DE L .\ LÈVRE s L'P É R I E L'R E L'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure ftig. 642,41 est un muscle aplati et mince, s'étendant de l'angle interne de l'œil à la lèvre supérieure. l'Insertions — Il prend naissance, en haut, sur la face externe de l'apophyse montante du maxillaire supérieur, quelquefois sur les os propres du nez et même sur l'apophyse orbitaire interne du frontal. De là, il se porte en bas en suivant le sillon naso-génien et se partage, en atteignant la base du nez, en deux ordres de faisceaux, des faisceaux internes et des faisceaux externes. Les faisceaux internes s'attachent à la peau de la partie postérieure de l'aile du nez. Les faisceaux l'xternes, obliquant vm peu en dehors, croisent l'orbiculaire et se fixent à la face profonde de la peau de la lèvre supérieure; ils s'étendent jusqu'au voisinage de son bord libre. 2 Rapports. — L'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure répond à la peau, dans toute son étendue. Il recouvre successivement, de haut en lias, l'apophyse montante du maxillaire supérieur et quatre muscles : le transverse du nez, le myrtiforme. l'élévateur propre de la lèvre supérieure et l'orbiculaire.M VMl.dCIK 732 3' Innervation — il est innervé ji.ir le facial (filets sous orbitaircs de sa branche l"'iii|iip|ii r.n'i.ili' . 4 Action —(ioniine riiidiinn'iil Minisaininent son nuin i-t ses allarhi's inf- rieures, ce nuisrle attire en haut faite du nez el la lîîvre supérieure. Variétés. — On voit assez rréiiuoininenl l'élévateur coiiunun de l'aile tlu nez el île la lèvre supiMii ure l'clianKer i|ueli|ues faisceaux avec le frontal, le pyramidal, l'élévaleur propre de la lèvre supérieure. — Il peut être conslilué. à son oriffine, par deux faisceaux dislincis. Mrsf.iixs ANOMAMS d'ALBIxrs. — .Vunixis a décrit sous ce nom {llistorin musculoriim. p. IdTi un petit faisceau iiiusculairo. à la fois charnu et tendineux, silué au-dessous de lélévaleur coininan de l'aile du nez el de la li vre supérieuie el qui. partant de l'apophyse niontante du maxillaire supi-riour, vient s'inséi'er sur le ma\illaii-e dans le voisinage de la fosse canine. C'est donc un muscle inséré par ses deux extrémités sur deux points d'un même os, égalemenl imnio- hik'S l'un el l'autre. Svim'ev a pu poursuivre ce muscle jusipi'au repli i|ue (orme la mui|ueUM9 huccale on passant de la lèvre supérieure sur l'alvéole el lui a donné le nom signilicatif de muscle lenseur de la mii(/iiei/se alvéolo-lahiale. —.Mvcalistkr, a renconlix- sur un sujet, à la pla- -- du musculus anomalu.s. une bandelette libreuse qui n'esl probablement qu'une forme alroplii- de ce faisceau musculaire. — Vlacovicii a décrit en 1875 un faisceau sous-ofhilaire. qui, par sa situation, sa constitution anatomique et son insertion sur deux points osseux, tous les dom immobiles, présente les plus grandes analogies avec l anomalus d'.VLDisi s. Il s'étendait de l'aiwi. pliyse montante du mavillaire supérieur au rebord supérieur du trou sous-orbitaire. Vhcovuh considère ce petit muscle comme un faisceau aberrant de l'orbiculaire des paupières. 4" liLKV \TKII1 l'Iiol'IiK l)K \.\ l.KVUE S T p K U I K f H E Plus volumineux que le précédent, en dehors duqufl il est situé, l'élévateur propre de la lèvre supérieure (fig. 64:2,6) est un iiui^clc uiincc et ruhané, étendu du rebord orbitaire à la lèvre supérieure. 1" Insertions. — Il s iiiM ri- en li.ml. dans une éli'iidue di' 18 à 50 niillimMres. sur le luaxillniii' sii|HM irnr l'ulre le trou sous-orbitaire et le rebord inférieur de i'i)i i)it(' Df là. >i > liiiii - >!■ jioi li'nt en bas et en deilans, croisent en partie celles ilii iiiusrlc |ir('i r(li'nt !■! Vf icniiiiii'iil à la face profonde de la lèvre supérieurr 2' Rapports — Uciduvi'il .-i ^,,11 (nluiiif par l'orbiculaire des paupières, il recouvre à son tour uin' portion du caiiiu d de l'orbiculaire des lèvres. — Son borti externe est eu rap|»orl. en bas. avec le petit /.ViToiuatique, qui lt> longe ou se fusioiiiH' a\i'i- lui. — Sou luml iiilenie ri'poiul à l'élévateur commun de l'aile du nez el (il' la lèvre supérieuie r| -e ii uiiil le pliK souvent avec lui. 3" Innervation — Connue !,• |ir. rè,|i'iit 4" Action. —(imninesiui iiniii 1 iiiih(|iie. li' mu-i |e l'iévaleur pro|ire de la lèvre supérieure al lire en liaul la porlion nmyi'uue de la lèvre supérieure 'Variétés. — L'absence du muscle est signalée par Orro. — Li' muscle élévateur propi-e île la lèvi'c su|iérieure peut recevoir des faisceaux de renforcement de l'orbiculaire des paupières, du polit zygomatique, de la région muhiire. Dans ces cas, il peut représenler, à son origine, un nniscle bice])s. Il peul mémo se trouver constitui- par trois faisceaux i.Mac\lister). — Il est tn'-s ri'éi|ucnt do voir les faisceaux internes du muscle s'attacher à l'ailo du nez: colle disposition .i paru assez fréquente à Sapi'ev pour que ccl aiiatomiste se soit cru autorisé à decrii-e le ioum I ■ en i|ueslion sous le nom de muscle élévateur profond commun de l'aile tin nez el de la lèvre supérieure. .■)" C.\.\IN Le canin (fig. 6ol,6) e-l un nm-i le quadrilalère. >iiue dans la fosse canine, au- dessous et un i»eii en i1i'Ihm> du prè'cc'ilenl 1" Insertions. — H s'insère, en baul. sur la jiarlie la plus élevée de la fosseMUSCLES DES LÈVRES 733 canine au-desious du trou sous-orbitairo. Ses fibres se portent ensuite en bas et un peu en dehors vers la région de la commissure, oii elles semblent se confondre avec les différents faisceaux de rorbiculaire, du grand zygomatique et du triangu- laire des lèvres, qui convergent vers le même point. Celte continuité est tout simple- ment apparente, comme le démontrent les expériences électro-physiologiques de UucHENNE (de Boulogne). La terminaison réelle du canin se fait à la face profonde de la peau et de la muqueuse de la région des commissures. 2° Rapports. — Le canin est recouvert à son origine par le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, ainsi que par les vaisseaux et les nerfs sous-orbi- taires. Plus bas, il répond à la peau dont le sépare une épaisse couche de tissu cellulo-graisseux. 3° Innervation. — Comme le précédent. 4° Action. — Le muscle canin, par sa contraction, attire en haut et un peu en dedans la commissure labiale. Variétés. — Ce muscle canin est peu variable : je l"ai vu, dans un cas, constitué par deux l'aiseeaux parfaitement distincts et parallèles l'un à l'autre. — Ciiuviîii.hieii (Anaf. descript., I. p. 024) a vu deux faisci.'aux curvilignes du transverse du nez aller renforcer le canin. (]o p £ x IT Z V G 0 II k T I (J U E Le petit zygomatique (fig. 642,8j est une petite bandelette musculaire, qui s'étend de la région de la pommette à la peau de la lèvre supérieure. 1" Insertions. — U prend naissance sur la partie inférieure de la face externe de l'os malaire, un peu au-dessous des faisceaux de l'orbiculaire des paupières. De là, il se dirige obliquement en bas et en avant, croise superficiellement les fais- ceaux de l'orbiculaire des lèvres, et se termine, à côté des élévateurs, sur la face profonde de la peau de la lèvre supérieure. 2° Rapports. —- Le petit zygomatique répond à la peau dans la plus grande partie de son étendue. Seule, son extrémité supérieure est quelquefois recouverte par l'orbiculaire dos paupières. "à' Innervation. — Comme le précédent. 4" Action. — Il attire en haut et en dehors la portion moyenne de la lèvre supé- rieure sur laquelle il s'insère. Variétés. — Le petit z3'gomati([ue est un des muscles les plus variables : il peut manquer, disposition qui est loin d'être rare. U peut se confondre, en partie ou en totalité, avec quelques muscles voisins, les élévateurs et le grand z^'gomatique par e.vemple. — Il peut naître entière- ment de l'orbiculaire des paupières: j'ai observé plusieurs fuis une pareille disposition. — Sa duplicité a été signalée par bon nombre d'auteurs, M,vi.g\ign'e, M.vi: Whin'xie, M.\c.\lister, etc. — Je l'ai vu, dans un cas, forjiié par trois faisceaux : 1» le faisceau ordinaire: :2'= un faisceau prove- nant de l'orbiculaire; 3" un faisceau provenant, par voie de bifurcation, du grand zygomatique. — Il résulte d'une observation d'EusTACHE que le petit zygomatique peut s'unir aux libres externes du muscle frontal. 7° G n A X D z Y G 0 M A T I o U E Le grand zygomatique (tlg. 642,:20) est, comme le précédent, un muscle rubané qui s'étend obliquement de la pommette à la commissure des lèvres. 1° Insertions. — Il s'insère sur la face externe de l'os malaire, un peu en dehors1" Insertions • Il picnil ii.ii>Naiicc, en lias, sur b' licrs iii|i'i n>' '\>' la ligue M> ul.m.lK lia polit zygoinaliqiii-. Di- l.i, i} m- pmlf > ii lias el > ii .ami. i.i > ..hhiii^mii «les If'vros et s'y lermint* ;i la faco prolonde des U'guments. 2 Rapports — D.ms smi liajct •Icsffndant, le grand zygomatiquc croise surrc-- sivt'iiiLMil il' inassi'-lcr. Ir hin cinaliMir H la veine faeiale, qui sunt silti<'s aii-<lcssuus • lie lui. Siiperliciellemriit. il i i'|ii.ti(l ."i l.i pMii. ilmil !<• -l'p.ii- ' un.' <'|i:ii--i'.mi li. .li- tissu relhilo-graisseux. 3 Innervation — (iuiiiiiii- lo pii-n'il'-iil. 4 Action — Le giaml zygnnialiijue. quand il se ciinUacle. allire en liniil el « n ilciioi s la roimnissure des lèvres. Variétés.— Lf grunil xyguiiiatii|uc peut iiiuni|ui-i'. — Il pi-ul *'lre doul'lo. soil dans loiiU' >.iii iHi'inliic. suit il fuiie de ses exlivinllés sculciiicnl. IV'xlréiiiilé supt-rieun- (Mac^listfii' ou l'exii. inilé iiiréi'it'ur.'I ItEi.L). — Il peut pn-si-nler des e<innexions plus ou moins éti-ndues bvit !• niuscli.' prérédenl. roriiiculaiiv des paupiiTes. le Irian^uluire dos lèvres ou nit'-nie avee le ri-'> rius du Sanlorini. — .Mm:ai.istkii signale son insertion, en dehors de l'os nialaire, sur l'apon' - vrose iiiassi'lérine. 8" H 1 Ml l; IC s D K S.\ .\ T (I 11 I N I S.\XT()i!iM a (li-eril sous ce nom iriso7'ius nootii>) un petit nuisele Iriangnlair mMii'ralriiini I li-i's iiiiiicr. (pii es! sitiii'les cùlés delà fareilig. t»t-. I'n. 1 Insertions. — l.i' i iMu iii- pimil uaissanee en arrière, par un ou i>iusieiii> raisreaux. ilaiis le lisxi iclUilaiic ipii reeouvre la région parolidienne. (les fai* (•"aux d origini- peuvent toutefois s'étendre jusqu'au slerno-eléido luastnidien. ou liicM Ml' jias ili'jiassi'i- le niasséter. I)i' leurs dilïérenls puiiit»; iroriuine. il> eoiiver- uriil liMis vi'i> la cDiiimissur.' des lèvres et s'y ti-i'iniin'iil. rn |iartii' sur la jH-au. en partie .-ur la iiiiii|Ui'usi'. 2" Rapports — i.ia l'are superlicielli' du risorius répond à la peau dans toute son élenihii'. — Sa face profonde repose sueeessivenient sur la jiarotide. sur le niasséter et sur le burrinateur. — Son liord supérieur est à peu près horizontal. — Son boni infi'rii'Mr. oiiliqiirini'iiI ascendant, répond an peain-ier du cou. qui suit à peu de i liii-.!' pi r ■- la iih iih' ilirci tion et avec lequi-l il (■«■t souvent plus ou moins confondu 3 Innervation. il r^i j,. faei.il diiels Itueeaux inférii'iir> de sa l)|-anrhi> rci'x ici) l'ariali". 4' Action I. • l iMirius altin- en arrière la commissure laliiale. Huand le> deux niusclo. ( i hiidi liiiiili' et celui de gauche, se contractent ensemble. il> agrandis- .sentlc diamètre transversal de la itouche. disposition qui caractérise le .N'OMn'/v lie là. le nom du muscle. Variétés. — IVu-n de plus varialilc i|iie li' ili-vi'l<ipp:'iiii'iil ilu risorius : on !<• v.iil. sur certains sujets, aussi déviîliippr ipie 1rs muselés préci-dents: sur d'auli-os. au contraire, il maiii|uc entiè- rement. IDntre ces deux de^'rés exiivmes i-xisleiil tous les intermédiaires. — Son nioiie d'oripine varie éfîalemenl dans une larf;o mesure: on fa vu naitre dans la ri'fîion malaii-e iM.kc. Whinm» . sur l'oreille (.Vi.iiisrs). jusipn- sur l'apopliysi' masloïde (.\fAC.Ki.isTEiii. — Si:iiri.T/.K l'a vu reccv hi un l'aisecau do renl'oreemi'nl ilu liaii>vi'r>e di' la nuipie. 9" T11! A m; I I. \ I n!•: nEs i.i: vkks Le Iriangulairi' des lèvres (lig. (ii'i.lii est un nui-c ii' .i la fni- large et mince, (]ui s'élenil iln niaxiliaiic itifcrirnr à I i c iHimii-suie des lèvre>.MUSCLES DES LÈVRES 735 oblique externe du maxillaire inférieur, par une série de petites languettes tendineuses, qui s'entre-ci oisent avec les languettes correspondantes du peaurier cervical. De celle ligne d'origine, qui ri'pond à la base du muscle, b's faisceaux consti- tutifs du triangulaire convergent tous vers la commissure des lèvres : les faisceaux externes s'y rendent, en suivant une direction à peu près verticale ; les fais- ceaux internes s'y portent par un trajet légèrement oblique, en décrivant une courbe à concavité dirigée en dedans et en liant. ,\rrivés aux commissures, ces faisceaux ascendants du li-iaugulaire, ramassés en forme de cône, semblent se continuer avec les faisceaux descendants du canin et du grand zygomatique. Mais, en réalité, ils ne font que s'entre-croiser avec ces derniers et se perdent, comme eux, à la face profonde des téguments. 2' Rapports. — Recouvert par la peau, le triangulaire des lèvres recouvre à son tour le carré du menton, le buccinateur et l'orbiculaire des lèvres. Il est quel- quefois perforé, au niveau de son angle postéro-externe, par l'artère faciale. 3° Innervation. — Il est innervé par le facial (filets mentonniers de sa brancbe cervico-faciale). 4" Action. — Le triangulaire abaisse la commissure labiale, d'oîi le nom de muscle abaia&eur de la commissure qu'on lui donne quelquefois depuis Alulnus. Dans le jeu de la physionomie, ce muscle exprime la tristesse, l'aballement, etc. ; dans les cas de contraction énergique, le dégoût. Variétés. — Les faisceaux externes du Iriangulaire se cuntinuent parfois avec le peaueier du cou. Les faisceaux internes se continuent aussi, dans certains cas, avec les faisceaux internes du peaueier du côté opposé, entre-croisés sur la ligne médiane (voj'. à ce sujet .\. Froriei'. Arc/t, fur Aiialomie und Phi/siologie, 1877. p. 46). Tb.vnsverse du menton. — M. .1. Weiucr a décrit sous ce ikhii un |iétil l'aisceau de fibres muscu- laires, à direction transversale, qui se trouvent situées au niveau ilu boi'd intérieur du menton. Ces libres se terminent, en partie dans la portion interne du triangulaire, en partie sur le maxillaire inférieur, de cliaque coté de la symphyse mentonnière. 10° C A1! K li u u II x r o x Situé au-dessous et en dedans du précédent, le carré du menton (lig. 631, 8) est un muscle aplati et mince, de forme quadrangulaire, s'étendant du maxillaire inférieur à la lèvre inféru'ure. 1" Insertions. — 11 s'insère, en bas, sur le tiers interne de la ligne oblicpie externe du maxillaire, immédiatement au-dessous du triangulaire. Contrairement à ce dernier muscle, qui se porte en haut et en dehors, il se dirige en liant et en dedans, s'entre croise partielliunenl sur la ligne médiane avec celui du cùté opposé et, lina- lement, vient s'attacher en haut à la face profonde de la peau de la lèvre inférieure. 2" Rapports. —• Recouvert par le triangulaire ati niveau et un peu au-dessus de s(in origine, le carré du menton répond à la peau dans le reste de son étendue. Les bords internes des deux muscles carrés circonscrivent un espace triangulaire à base inférieure, dans lequel font saillie les muscles de la houppi' du menton. Son boi'd inférieur se continue en partie avec le peaueier du cou. 3" Innervation. — Elle est la même que pour le précédent. 4" Action. —Le carré du menton renverse en dehors la lèvre inférieure; il736 l'allirc on niéiiu' U'iupscn bas pt on dohors, d'où lo nom do muscle abaissent' de la lèvre inférieure, sous loquol |r di'^iirnrnl ocrlaiiis anatoniislos. M Mist;i,Ks DK I.A iiori'i'K uv mknton \.i < lieux liuii]>iii s (lu mi llion (lig. Gol, 9) sont «l' iix polils muscles conoïdr-. silut's (il- chaque col"'- do la ligne niôdiano. onliv la parlio supérieure do la syin- jjhyso miMiloimif're e| la saillie du inonlon. 1" Insertions. — ils s'allachonl en haut, h cùl<^ l'un de l'aulro, sur lo maxillaire infériour. iniméiliateinont au-dossous de la muqueuse dos gencives. Do là, ils - porlenl en bas et un peu en dohors et s'épanouissent i)ionlôl h la manière d'un pinceau ou d'une houppe, disposition qui leur a valu leur nom. Ils se terminent h la face profonde de la peau du menlou. 2' Rapports. — Les faisceaux musculaires de la houppe du menton reposent (iii I i li iiieul sur l'os, de chaque nM(! de la symphyse mentonnière. Superlicielle- uieiil. ils répondent aux téguiiienl- dans la plus grande partie de leur étendue . leur extrémité supérieure, cependant, se trouve ivcouveile par les faisceaux I- - plus inférieurs de l'orhiculaire. Les deux muscles de la houppe sont légèrement divtM-gents. Entre eusse trouv une lamolIi> médiane, à la lois lihreuse et élastique, qui. partant do la symidiysoà la hauteur de l'insertion des doux houppes, vient se tormin<'ron bas h la face pro- lomle lie la peau. C'est h celte lamelle fibro-élastique qu'est duo, quand elle existe, celle iir-pression médiane, connue sous le nom de fossette du menton. 3' Innervation. — Kilo os! la même iiih- |>iMir le muscle pn-cé-denl. 4' Action — I.es miisrie- lie l;i ilouppe du menlou allireni en haut la saillie ni' iiliMinieiv. iiM il- .-iiiiilii|iieiii ciHiIre la symphy.se. Secondairement et par une arliiiii |iiin Mieii| iiii't;iii ii|iie. il- -iiulèvoul aussi la lèvro infi^rieuro en la renvorsaiil en lielinr-. Variétés. — Thkii.k a si^riiali'. au-tli.'ssous île la Imuiipi.' ilii inonlmi. un petil Taisccau iiium u- laii'o iju'il (Icsinni- sous lu nom (Vanoituiliis menti : il s'iiiséro, il'uiie pari, sur lo iiiaxillairo iiifi liour ilans lo voisinajiiî ilo roxiroinilo suporiuuro de la liouppe, «l'aulre pari sur la saillie iiioii- loiinièro. Co potil muscle rappelle, comiiie on le voit, par sa doulilc insertion sur le luèiii ' os, Vtniomaliis ma.vilix si(/)cc)oi'/\v d'.Xi.uiNrs. ijue nous avons décrit plus haut (p. T32i.cil API tri: k MUSCLES DU COU Le cou, iuturméLliaii'e à la tète et au thorax, nous présente des muscles, à la fois très nombreux: et très importants, dont le principal rcMe est de mouvoir la tète, la colonne cervicale et i'os h^'Oïde. Ces muscles se disposent symétriquement h droite et à gauche de la colonne vertébrale, les uns sur les côtés, les autres sur le plan antérieur ou sur le plan postérieur, (leiix qui sont situés en arrière de la colonne constituent les muscles de la nuque ; nous les décrirons dans le cliapiire suivant, en même temps cjne les muscles de la région postérieure du ti'onc don! on ne sau- rait les séparer. Les autres, ceux qui se développent sur les cèjtés el en avani de la colonne, forment les muscles du cou proprement dits : ce sont les seuls que nous étudierons dans le présent chapitre. Nous les répartirons en trois n-gions, savoir: 1^ La région latérale du cou ; ""2° La région de l'os hyoïde ; 3° La région préuertébrale. ARTICLt; [ RÉGION LATÉRALE DU COU La région latérale du cuu compreml cinq muscles, disposés en deux. c(juches : une couche superficielle et une couche profonde. — La couche superlicielle uous présente successivement : 1" immédiatement au-dessous de la peau. \p peaucier du cou ; 2" au-dessous de l'aponévrose, le sterno-cléido-mastoidien. — .Vu-dessous de ces deux muscles, dans la couche profonde, nous trouvons le scalène antérieur, II' scalène postérieur et le droit latéral de la tête. i° Pe.^uciei! du cou Situé dans la régiou antéro-latérale du cou, au-dessous de la peau et au-tlessus du sterno-cléido-mastoïdien, le muscle peaucier est une large lame musculeuse. quadrilatère et fort mince (fig. 662, 1 ), étendue de la partie supérieure du thorax au Ijord inférieur du maxillaire. C'est le platysma myotdes des anatomistes anglais l't allemands. 4" Insertions. — Il prend naissance, en bas, dans le tissu cellulaire sous-cutané des régions sous-claviculaire et acromiale, par des faisceaux très pâles et plus ou moins écartés les uns des autres. Ces faisceaux, se portant ensuite en liaul el en ANATO.MIE IIUSIAI-NE. — T. I, 5= ÉlIIT. OliM Viil.iHi 7:t8 (li'dans, Iravcrscnt (ihliqiifnir iil la r.'-;;i()ii «lu cou el alleif^iu'iit le bord iiit< n-iu .in maxillaire, où ils se leriiiiinnl de la façon suivante: T les fatAceaujc inleincs s enlre-croisenl le plus Souvent sur la ligne médiane, au-dessous du menton, av«. ceux (lu eùlé opposé et viennent s'attacher à la face profonde de la peau de l.t ré,i,M(jn ineiil.iniiii-re ; 2» les faisceaux moyens s'insèrent sur le tiers interne de l.i lin m ixiliaire, en s'entre-croisant, à ce niveau, avec les faisceaux ligne (iiilii|tii V3r 11 81 ' / 10 Muscles (le la région laUrale ilu cou, couche superlii-iello. I, iioniii-iiM-. - 2. lisoriiis de Sastohini. — :t. orliiciilniro ilos l*vros. — 4, peaucicr du cùli^ opposé. - mi'i'iton. — tl. lriiiii;:iil.iiir «les li-vi-cs. — 7. vciiliv posU^riinir du di^(l.•.|ri<^^|p. — 8, tiaprii'. — 9. <|^lloï<"''- pi'Cloral. — II. slcnio-cléido-ninslcmlit'ii. «mh- 11', sou liMidun slcriinl. — II", slcnui-olridu-ni.'ïsloidipn du li. sii'i-no-cU'ido livoïiliou. -- 13. scalf'ni' posli-i-iiMir — 14. uiIKulnirr de l'onioplalf. - l-i. spli'uui*. — mUit.— 17. luicciiiali'iir. — l^. vi'iilro auli^i'iiMir du di);a!ilri(|uc. — 19, luvlo-hjoïdieu. — iO, ^lyl^l-llyoldlt■ll I iilaii'i* po>l(''i'ii'm'. (l'iU'iui iir 11 II I n.i II i; iil.i i l'i' (li'iil en graiiili' |i:i rl i'- ■■i\ 1' Ifs aiilri's l'ciiiiHilriil jii-i|ii ;i 2" Rapports. — Lr um-' fascia superliciaiis. — Sa lai i en lias d'uni' fai-oii iiiliim'. il l.'Mcs : H" les /'/iiscoai(.v cxferne::. l'iiliii. si ■ 11 i.mmil.iire. niais surloiil avec li- can'i' du la |iiMii dr la coniniissiire laliialiv |i(',iiii-iri' du i iiii ol i-(un|iris dans un dc'dniilili ^u|i('rlicielle rt'poml à la piMii. à hiipirlli- id mil idlc l'sl M'iiari'i" en liant |)ar un.' nuirli .'i. Mm' il" — 10. in'«>«l r6l<- iiii|Mi«. ICi. liV. in.T ;i. auri • confoii- ini'iilon : l'incid <iii le aiiliiT'" ' |i1m> fil73!) HEdION LATERALE DU COU moins épaisse de graisse. — Sa face profonde recouvre successivement, «n allant de bas en haut : le grand pectoral et le deltoïde, la clavicule, le sterno-cléido-mastoi- dien, Tomo-hyoïdien, le ventre ante'rieurdu digastrique, le inylo-hyoïdien, la veine jugulaire externe, les branches du plexus cervical superficiel. Dans la région faciale, enfin, il croise le maxillaire inférieur et le masséter. — Le Ijord postérieur ou externe du peaucier, obliquement dirigé en bas et en arrière, répond, en haul, au risorius de Santorini, qui suit la même direction. — Son bord antérieur ou interne est séparé du bord similaire de celui du côté opposé par un large espace triangulaire, dont la base répond au thorax et dont le sommet, formé par l'entre- croisement réciproque des faisceaux internes, est situé d'ordinaire un peu au- dessous de la symphyse mentonnière. 3" Innervation. — Le peaucier du cou, au point de vue de la molilité, est innervé par le facial et exclusivement par le facial (B.^rdelehex) : il reçoit ses filets nerveux de la branche cervico-faciale de ce dernier nerf. Les branches nerveuses du plexus cervical superficiel, qui traversent le peaucier et qui, d'après certains auteurs, prendraient part à son innervation, sont des nerfs sensitifs destinés prin- cipalement aux téguments. 4" Action. — Le peaucier du cou est la reproduction, bien faible chez l'homme, du panicnle charnu de quelques mammifères (le cheval par exemple), vaste lame musculaire qui entoure comme d'un manteau la nuque, la plus grande partie du cou et presque tout le tronc. C'est donc un organe profondément atrophié ; aussi son rôle physiologique est-il considérablement réduit. Il ne nous parait avoir actuellement d'autre fonction, chez l'homme, que d'attirer en bas la peau du menton et la lèvre inférieure ; il acquiert ainsi une importance manifeste dans le jeu de la physionomie. Comme le rappelle fort juste- ment CauvEiLHiER, il est un des muscles qui concourent le plus « h l'expression des passions tristes, de la colère, de l'effroi, de la terreur, de la soutfrance ». En raison de sa direction presque verticale, le peaucier peut encore plisser transversalement la peau du cou et élever celle du thorax. .T'ai vu. chez une jeune iiystérique qui possédait un muscle peaucier plus développé que de coutume, les contractions de ce muscle attirer fortement en haut la glande mammaire. Variétés. — Le peaucier est très varial)Ie, comme le sont, du reste, tous les organes rudimen- taires. Le plus grand nombre de ses variations porte sur son volume, son étendue et le nombre de ses faisceau.'^ constitutifs. Elles relèvent presque toutes de l'une ou l'autre de ces deu^î moda- lités : ou bien le peaucier présente des faisceaux surnuméraires et dépasse les limites de la des- cription classique; ou bien, au contraire, il perd quelques-uns de ses faisceaux; et subit une réduction graduelle, qui peut aboutir à une disparition complète. — Parmi les faisceau.^ sura- joutés, les plus intéressants sont ceux qui naissent sur le sternum (Wood). sur la clavicule (.M.\c,vLisTER). — L'entre-croisement. signalé ci-dessus, des faisceauv; internes du peaucier avec ceux du coté opposé peut manquer, comme aussi on peut voir cet entre-croisement commencer plus bas (jue d'Iiabitudc, dans le voisinage de l'os hyo'ide et jusque dans la région sous- liyoïdienn(.'. — Les faisceaux verticaux du peaucier peuvent être croisés, au-dessous du maxil- laire, par une couche surajoutée de fibres transversales émanant de la région parotidiennr (Henle. 'Wood, PiioniEp) : ces deux couches s'observent normalement (Guutl) chez le chien elle i liat. — Une des dispositions les plus intéressantes du peaucier est le passage de ses faisceaux internes dans le muscle triangulaire du côté opposé, disposition qui est normale chez les cyno- réphales et les cercopithèques (voy. à ce sujet A. Froiuep, Ueber d. Haufmuskel d. Halses uml si'ine Beziehung zu den unteren Gesichtsmuskeln, in Arch. f. Anat. und Phys.. 1877, p. 46). — Voyez aussi, au sujet du peaucier du cou : Welckeii, Platysma myo'ides, Zeitschr. f. Anal., 187.^ ; — S(:H.MinT, Ueber das Plalysma. Arch. f. Anat.. 1894. Pemiciers suiiNU.MÊR.\iitES. — Des faisceaux poauciers surnuméraires, débris du pannieuli; « liarnu di.'s iriammifères, ont été observés sur plusieurs régions du corps, notamment : sur l'i'paule. sur la fesse, sous la clavicule, sur le trapèze, sur le gi'and dorsal, etc. (voy. à ce sujetM V (II. ni. II". rmliMVSSUlil lin'iiiiiiir <!•■ Ti hNKK : On a i mlum-nt i>/ llif /jiminculii» oii iiuhiim xiififr/i, .ai lu h. Iritfieziiis, in Juiirii. of Anut., t. V, 1870, p. 116). i" S r KIl.N o- i: I. K I ixi M \ II 11) I KN Lo «ilcriio rléidii-masioïliion dig. Go3, I*) «-l lOi i>l un iiiiix li- |iui->aiil. sm les ciMés (lu cou. au-ilossous il» ppauricr. Il s't'lcntl «ihliqui'incnl île la parti»' ani'- r II» 1 s Vi'f. o;>3. .MumIos (le la ivfjioii laUrali; du cou. apivs ri-iil. \ i-mcnl .lu p. au. ifi. I. r, iiinss. lc.-. - ■ 2. Imcciiialour. a. .M ri|.ilal. ». liiniiiMilniro <los l.'.«rc. - S. venir.' .n.l.-rinir .lu ■'i-»''"'!»' y. «on venlrt- posUii icnr. - V. .li|!a^.ll•i.lu.• .In r.M.* ..piM.s*. - li. ,.l>lo-li>oiili.;n ^ .. .n>l<.-hîoi.lion. h. h-o L-l.»»-..'. - ». .>s ln.)ï.lc — m, consliiiU-nr in.».-ii .In |iliaiui\. II. r.in>lrii-l(<nr inf.ri.iir .In |inar>n» , , anl.ThniP ol 12'. vi-nlio ii,>!.l.-ii.<nr .l.< l «m.. li\..iili. ii. l i. ^lc•l•no-lll^roï.li.-n. - U. >l. rn.> rl. i.l.. li;.n.li.-n. \\ rwi slornal .In >l.-i in.-cl.Milo-nia>U.ï.li.Mi. av1 V.' >..n iiiM-i lion Mir l.< Mi-rmiin. - Hi. cli. f . la» i. nlii.r.- .In in.Mno nnisrio. 17. lia|«/.>. - IS. .I.11..Ï.I.-. l'.l. Kran.1 |...;l..ial. - 211, HplOnius. - 21. onKiilairp .lo |.nnopl»lo. 22, w-aK-no |»i Il'Ti.'nr. 1\, ;..'iil.''nc anlri'i.'nr. 21. .'la» iiMil.>. l i.'iiir rt Mipcl icuiv (lu tliniMx il 1,1 ].],11\>«> 111,1-Inï. 1." <•! liMv.Tx' par oonsoipii iil. à la manit'-n'il'iiiif diaunn.il.'. la r.'^iiMi aiili'i .'-lati'rali' «lu l'oii. 1" Insertions Il pi > -.ni''. .1 -"H ni-ij^inr sur h- Ihorax. di-ux jiorli -lis iicllriiioni ilisliiiclos : une [xii lioii inlri n.'. iiis.'ri'o sur !.• >lcrnuiii : uiir portion cxtcriK". inson'c sur la clavii-ul.'. I. i |iivmM'-ri' a riM;u le lumi chef Kh'nifil : la >rron<l<'. celui ili' r/irf claviculdii'e.741 RÈGIÛxX LATERALE DU COU a. Chef sternal. — Le chef steriial (15) se détache de la face anlérieure du manubriuiu à l'aide d'un tendon conoïde, qui s'entre-croise parfois, à son origine, avec celui du côté opposé et qui ne tarde pas à disparaiti'e en haut au milieu des faisceaux charnus auxquels il donne naissance. Ces faisceaux charnus, continuant le trajet du tendon, se portent obliquement en haut et en arrière, du côté de l'apo- physe mastoïde. Il est à remarquer que, au fur et à mesure qu'il s'éloigne du thorax, le chef sternal s'élargit graduellement, de façon à former un muscle rubané et mince. Finalement, il s'étale sur la face externe de l'apophyse mastoïde et se termine, en partie sur la face externe de cette saillie osseuse, en partie sur la portion externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. b. Chef claviculaire. — Le chef claviculaire (16), large et mince dès son ori- gine, s'insère sur le quart interne de la clavicule par une série de languettes ten- dineuses, pour la plupart fort courtes. Les faisceaux charnus qui leur foni suite se dirigent verticalement en haut. Ils atteignent bientôt le bord posté- rieur du chef sternal, dont la direction est oblique, et là, ils se divisent en deux groupes : les uns, et c'est le plus grand nombre, passent sous le chef sternal, deviennent profondes et viennent se fixer au sommet et au bord antérieur de l'apophyse mastoVde; les autres, s'infléchissant en arrière, suivent la direction du chef sternal avec lequel ils se confondent, gagnent la ligne courbe occipitale siqjé- rieure et se terminent sur la partie externe de cette ligne courbe. c. Relations réciproques des deux chefs sternal et clnrir>i>n>r.\ — Il résullc de la description qui précède que les deux chefs du sterno-cléido-nuastoïdien, séparés à leur ori- gine par un espace triangulaire à base inférieure, se superposent au-dessus de leur tiers inférieur, le chef sternal occupant le plan superficiel, h' chef claviculaire le plan profond. Les deux chelV. ainsi superposés, conservent quelquefois leur in dépendance jusqu'à leur insertion terminab' sui les os du crâne. Mais, le plus souvent, ils se fusionnent d une faron plus ou moins intime. d. Constitution réelle du sternu-cléido-mas- toïdien. — L'indépendance réciproque des deux chefs du sti'rno-cléido-nuistoïdien est assez fré- quente pour que .Vliunus et après lui ïheile aieni cru devoir les décrire séparément. Cette division du muscle en deux faisceaux distincts n'est pa< suffisante. Déjà, en 1859, Vlacovich, dans un mémoire généralement oublié, avait subdivisé b' chef claviculaire en deux faisceaux, l'un se ren- dant à l'occipital (cléido-occipital), l'autre à l'apo- physe masto'ide [cléido-mastoidien]. \ son tour. W. Krause, en 1876,a subdivisé le faisceau ster- nal en deux nouveaux faisceaux, l'un sterno-mas- to'idien, l'autre sterno-occipital. Bien que ce der- nier faisceau ne soit pas constant (il serait même assez rare, d'après Buegliai. nous pouvons admettre, dans le groupe steruo-cléido-mastoïdien, quatre éléments où, si l'on veut, quatre ordres de faisceaux, savoir (fig. 654) : l'^Des faisceaux sterno-mastoïdiens, naissant du mannbi ium et venant s'atta- Seliciiia ri'préseiitaiil la coiislilu- lion analoinique liu storno-clciilu- iiiastoïdit'ii. l, t"aiscc';ui\ •,lfi-iio-in;isloï(lieiis. — 2. l'ais- coaux slenio-occipilaux. — 3. faiscooux cléido- ocoipitaux. Jieus. laisci'aux cicido-niastoï-M v<»i.oi;i[: 742 i lipril la Tare oxlorne <lo l'apophyse inasloïdo l'I a la partie de l'os temporal qui ronlimu" cotte apophyse; 2" Des faisceaux slerno-occipilaiix, partant également du sternum pour abou tir il la ligne occipitale supérieure, en arrière di's pn-ri-dents : 3" Des faisceaux clcido-mastuidieiis. partant ilu ipiarl interne de la clavicule- <-'l gagnant le bord antérieur de l'apophyse masttjMe. en passant au-dessous do faisceaux précédents, qu'ils eroisent en X : 4" Des faisceaux cléidu-occipilaKx. se détachant ih' la « lavicule. soit en ilehor». soit en avant des faisceaux cléido-mastoïdiens. et venant se terminer à la ligiif (tccipilnle snpi'Tieure. Lanalninic ndiiiiaii". I .uialdrnic comparée et aussi les variations du muscle sl<'rno-cléido-mastoïdieri chez riioinnic (lig. 657) justilient pleinement uiw pareille (livision I.r iiiiKcli' I II question ilevient alors le slernu-cléido-mnstohln-occipHnl nii, pliK -Mii|ili iiii iil, II' tnuscle quadvijumeau de la téle. 2 Rapports. — Le slerno-cléido-masloïdien. coninn- nous le vi-rions plu» loin I II étudiant les aponévroses du cou, se trouve contenu <laiis un dédouble ment ilc l'aponévrose cervicale superficielle. On lui considère, en raison de sa l'ormi'. une face externe, une fac(> iiilerni> et deux bords, l'un anté-rieur. l'autre postérieur : a. Face externe. — La face externe ou siip 'rlicielle dig. (ioo) n-pond à la peau h sa partie supérieure et à sa partie infiM ieuie. .\ sa partie moyenne, elle en est séparée par le peaucier. Enli-o le slerno-cli'ido-maslordien et le peaucier cheminent la veine jugu- laire externe (voy. .\nokiolouib) et les diverses branches du plexus i-ervical superliciel (voy. .\Kvno- i.oiiiKi. savoir : I" la branche cer- vicale Iransverse. qui croise Iransversalenjcnt le muscle h sa l'arlie moyenne : 2" les deux liraiii'lie- aiiriculaire cl ma^loî (lieiiMi . (jiii ( im-.. ni (ilili(liieineiil sa partie >upiTieui ('; .'•)" la iiran- che sus-daviculaire, qui couvre doses rameaux anlérieur> sa par- tie infi'rieiire. b. Face iiilci'ne — La lace in- lerm- ou prolonde recouvre, en bas. rarticiilatiiui sterii(»-clavicu laireel. jilus baul. la portion ini- tiale du slerno-thyroidien et du slerno-cb'ido-byoï'dieu. la portion moyenne du digaslriipie. les sca- lènes. le spbhiiusel l'angulaire de l'omoplate. Klle recouvre aussi, et c'est là l'un de. rapports les plus impoclanl- du nuKcle, le paquet vasculo- nerveux du cou. l'onm''. comme on le sait : 1" par la carotide primitive: "i" par la rieurc de la sixième cerviciilc (cMv liroil, sesinieitl supérieur do la coupe). \. sixii-niP crr>icalp. — B, rnrlilago Ihyroïde. — C, carUla>.'P nr) ■ li'iioïdi'. I. pliarynx. — 2, slonio-rlrido-ma^loïilicn. — 3, ppaiicior «lu cou. l, iinio-liyoïilicn. — 5, !tlcrno-cli'iilo-liyoi(lioii. — li. Uiyro-liyoï- ilii'ii. — 7, •ipalf'iic aiiU'ripiir. — 8, >ral6iu' pinlOrieur. — imi>- rli'« prrvcrl^braiiii. II. l'ni'iitiilc iiilonii'. Ii. jiiKiilniri' iiiloiiic — r, jii);iilniri< ovlonio. >', aili'i'c i"l K'iiH's vorlrliiali'S. - i'. nili^ri' lli;iiViilii'iinc -ii- pi ric'iii i'. — f, piiriiiiii>^'a>lrii)ii<-. — f/. (jraiicl sy nipnlliiipir. — II, pliri'iiiipK- — i, liraiiRlip (U'scpiiilaiilo do riiypdglossc. — j, branche- anli'riiMii'i's dos iiorN ci'r\icauv. JREGION LATERALE DU COU 743 Jugulaire interne, qui longe le côté externe de l'artère ; 3° par le pneumogastrique, qui se loge dans l'angle dièdre que délimitent en arrière l'artère et la veine. La portion cervicale du grand sympathique est placée plus profondément et un peu en dehors du paquet vasculo-nerveux. Les rapports de la carotide primitive avec le sterno-cléido-mastoïdien sont assez importants pour que les chirurgiens aient donné à ce muscle le nom de muscle satellite de la carotide; mais ils sont très variables, le muscle variant beaucoup lui-même, sinon dans sa direction, du moins dans ses dimensions transversales. L'artère est d'abord placée dans le triangle qui sépare, à la partie inférieure du muscle, les deux chefs sternal et claviculaire ; puis, elle gagne la face postérieure du chef sternal. Le muscle étant oblique en haut et en arrière, tandis que le vaisseau suit une direction sensible- ment verticale, ce dernier se rapproche de plus en plus du bord antérieur de son muscle satellite et s'en dégage <à 1 ou 2 centimètres au-dessous du bord supérieur du cartilage thyroïde. 11 convient d'ajouter que, en avant du paquet vasculo- nei'veux du cou, se trouvent les filets cardiaques supérieurs du pneumogastrique et du sympathique, l'anse nerveuse de l'hypoglosse, les deux branches descen- dantes qui la forment et, aussi, de nombreux ganglions lymphatiques (chaîne carotidienne), tous organes qui présentent avec la face profonde du sterno-cléido- mastoïdien des rapports intimes. c. Bord antérieur. — Le boni antérieur du sterno-cléido-mastoïdien est forte- ment oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Il est en rapport, en haut, avec la glande parotide. Plus bas, il répond à l'angle de la mâchoire, auquel il est uni, dans la plupart des cas, par des tractus libreux. quelquefois par une véritable bandelette, la bandelette maxillaire du slerno-cléido-mastoid.ien : cette union, rappelons-le en passant, est un reste de l'insertion primitivi' du muscle à l'os maxillaire, insertion qui existe encore chez les solipèdcs. Plus bas encore, le bord antérieur du sierno-cléido-mastoi'dien forme la limite externe des deux régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne. d. Bord postérieur. — Le bord postérieur, oblique comme le précédent, mais d'une obliquité moins prononcée, constitue avec le bord anté- rieur du trapèze les deux limites latérales du triangle sus-claviculaire. C'est au niveau de ce bord postérieur que les cinq branches nerveuses du plexus cervical superliciel se dégagent du plexus cervical profond. 3" Innervation. — Deux nerfs, le spinal et la troisième cervicale, fournissent les iilets destinés au groupe musculaire sterno-cléido-mastoïdien (fig. 6o6j. — Le spinal, par sa branche externe, envoie un ou deux rameaux au cléido-mastoïdien. — La branche antérieure du troisième nerf cer- vical, en s'anastomosant avec un rameau issu de la branche externe du spinal, forme une sorte d'anse, de la convexité de laquelle s'échappent de nombreux iilets, lesquels viennent se distribuer, comme nous le montre la figure ci-contre (fig. 636), aux quatre faisceaux constitutifs du muscle. Fig. 6Ù0. Scliéina indiquant le mode d'innei- vation du groupe sterno-clijido- niastoidien (d'après M.\uBr>.\c). 1, cléido-niasloïdien. — 2, slenio-niasloï- dien. — 3. slerno-occipital. — 4, clcido- oocipital. — 'i, nerf spinal (sa bi-anclie externe). — 0, rameau provenant de la troi- sième cervicale. - 7. anse nerveuse résul- tant de l'anastomose de ce dernier rameau a\ cc une Lranclie collatérale du spinal.M ^ i>i."M.ii: Outiv |t'> r.i aux iic i vt iix |»i-.'i lt.'-. l- <.l«'rii(.-( lt'idn-iiia»litî(lirii icroil |iarfiii- (II) pi lil liU'l ilii .i.'i aiiil liyimu'Iossi- i M.\i itii vt:. IJiikcum. 4 Action — l'icnani son point lixo sur li» slciimni < l la rlavirulc. \o sterim- cli'idu-niasloïiliiMi airil sur la liM'- Kn raison île sa Iriplo obliqiiili'-. il lui ini|iriiiif les Irois nioiiviMncnls &iiivniU'- 1" il la il.'. iiil sur la colonne Nvrlehrale ; i" il l im linf ili- son cntô ; 3" il lui lait ( Xi'ruli'r un ninnvtMutMil âc rotation, en vi i lu «liunu l l<' menton est port.'-tl» i iMi'î oppusfî. à LrnuclK- dans la rontraftion du muscle ilu cùtt'' droit, à drnite flan» la l'oiil racl iiiii du iinisclc i^anche. hors(]ue le», deux sterno-cl.''ido-mastoïdii ii> >e ciuitractenl eiiM-mlde. il;, -uni siini)!einenl I1eclii<seurs de la tiMe. les mouvements d'inclinaison lali'ralc ot d. rotalion. d.'leiiuim'-s par l'un des deux muscles, se Irouvant nalnrellenienl anni liil(''s par Taciion anIaLCOniste de l'autre. Variétés — I.- nuiscle sl.'rno-iléKlo-mastoï.li n |>eiil |>r. s. iil. r une inU'rseelion apoiiévn- li.|iie, siliii'c lie pr. IVii-Mi e ilaiis le voisinage île son exliviiiili- inf. rieure. — Il peut s unir ikii son l)i>ril posir-ricur avec le Irapéze (voy. ce niuscli- ~! — .MACALisTKii sifinali'. eoniine faisceaux ulierranls ilii fmuscle en question : 1° un faisceau s insci anl au-«l< • vanl lie lapopliys"' niasUMile: i' un faisceau satla (•liant au |iavillon : 'i° un faisceau su |iiirlaiit sur le li-:aiiirnl slylo-inavillaire. — Ciiri>/.iNSKi a oliservé un |>elil faisceau ninxloiilo-paroliilieii '|ui se peniail <lan> la n't.'ion parotiilienne. — .l'ai reneonliv. le loiift ilu lioiil aniciieur du sterno-clrido-inastoiilien, un pelii faisceau museulaiie ijui s'éteiiclail de l'apophyse nia>- loide il la naine des vaisseaux carolidiens, à la hauteur du carlilafie lliyioide [fiiisceaii iimslo-caroliilien). — l/iiiserlion à l'anfile du niavillaiie d un faisceau éma- nant du sieruo-niasioïdien aelé oliservée par Biii r.M>xi. ■l'ilEU-E. MACM.lsTKit, Mki.kkl, MAriiiuc. el pannoi-inriiic ; elle/ le cheval, riioiiiolo^-iie de noire slerno-inasloïdit ii est un muscîc slerno-niaxillaiie. — I^e ehef siernal p Mii être douille il son onî^iii'' et dans une étendue plus ou moins eonsideralde île son trajet. — Il en est de nu nie souvent du chef claviculaiic, dont les deux faiseeaux se portent alors l'un il l apophyse masloïde, l'uulr.- ti V,. , loccipilal. — Lu rencontn-, sur le in.Mne sujel. de ces >^ / - |^|H deux dernières anomalies constitue un slrriin clridn' iiiasloidien doiilile (lig. 6.iTi, ou il qiinlie clirfs. un vrsi V*' f ^^'*«*3' iiitttih-ijtimeaii de la hUe, tel «lue nous lavons derril ° ' ei-ilessns. Des faits de celte naluiv ont été ohserv. « '"" par Woon, CriiNow, Kiii.UKEK. .MxriiiiAC. el par nioi- Aimmal,.. r..|.n..l.il,aiil In cm.o.lnl.oj, l>|u.|ur l'„,. nareiUe disposition est normale ohei; .piel- iln sloiiio-cl.'iilo-iii:i>l.>iitini (•Inpi'"'Mm"»». . iiiiim.. iiK l»'"^ ■ ' I ,.'.„_. . ,H„.s animaux, 1 hvene par exemple. — \> . I.kidkb fL'Uin onclplliil. - V. •li'iiiiMii.isioitiii.n. (Arch. f. Anal, iind riii/s., is,o. p. <.i.i u -.i.i) a \u i< ehef claviculaire du sterno-cléitlo-masloidieu s inst'-nT snr lapophvsu transverse de Iaxis {miixrle cli'ido-a.ioïdiru). — Des faisceaux claviculair.» surnuméraires s'ohservenl parfois en arriére du chef claviculaire normal : ces faisceaux se l. i Miliieiil en haut, .soil sur l'allas {muscle rleldo-itlloiilirn. soit sur l oecipital iiiiiiicle , leulo-occipd,il MrsciE ci.Kmo-occ.irrrAi. i>k Wooi.. — Le professeur Wooi» a décrit el juilicieu.semeni inti ipi- l.' sous ce nom (Tnni.'.i.cl. of lioi/. Soc. of l.ondn,,, ISiV.li un muselé surnuméraire plus ou moins dislinci du sterno-eléido-masioïdieii, ijui. parlant de la elavieule. vient se Hxer il la lijjne ci.urlM' supérieure de roccipital. en arrière <lc ce dernier. Sa fréquence chez l'homme est de Xi p. m. Sa largeur osl fort varialde : je l ai vue le plus souvent osciller entre 8 et i:. inillmièlres : mais elle peut n'avoir ipie i millimètr.-s. ei ne aussi elle peut d.-passer i cenliiiièlies. J ai vu, dans lin cas. le muscle déido-occipilal occuper presque tout'- l'étendue du triangle sus-daviculairc. OiianI a .sa eonslltulion. le muscle eléido-oecipital .-st généralement charnu dans pres.pie touU" >on étendue, ses insertions occipitale et davienlaire se faisant le plus souvent il l aide de lihres tendineuses oxcessivement « ourles. Le eléido-on ipilal exi.Me normalement chez un grand nonihn- de mammifères. Voyez, il propos du slerno-clénlo-mashiidii ii. Vi.\covicii. Rivisla dei labori delV I--""/ '''RÉGION LATÉRALE DU COU 745 Padova, t. IIL 18o9-lSG0 : — Di" même, Alli delV Jstil. Venelo di Scienze, Lellere ed Arfi, vol. U, 1876 ; — Kii VLîsE, Die Musc, slerno-cleido-mustoideus. in Med. Centralbl., 1876 ; -— Faradeuf. Progri's Mt'il., 1881 : — MAi BBAr.. Recherches anatomiques et physiologiques sur le muscle sferno-cléido- imistoidieii. Tliésc Bordeaux. 1883; — Bregli\, Osservazioni e comiderazioni sullo sterno-cleido- iiKistoideo deW uoiHo. Rit'orma niedica. 1890: —SruEissLEii, Zur rerr/l. Anal, des M. ciicullaris u. M. sterno-cleido-mastoideus, Arcli. l. Anal. u. Physiol., 1900. 3 " Se .\ L È X E s Les .scalènes (de T/.yj.-r^i'j;. inégal) sont deux muscles ifrégulièrement triangu- laires, situés profondément sur les côtés du cou, entre les premières côtes et les apophyses transverses des vertèbres cervicales. En France, nous distinguons deux scalènes, dont les noms indiquent nellement leur position réciproque : le scalène anlérieicr et \e scalène postérieur. Les anatomistes anglais et allemands divisent ce dernier en deux portions, une portion antérieure ou scalène moyen et une portion supérieure ou scalène postérieur. Ils décrivent ainsi trois scalènes. Une pareille distinction ne me parail nullementjustiliée chez l'homme . ' i" Insertions. — Les insertions supérieures et inférieures des muscles scalènes varient pour chacun deux. Nous les étudierons séparément pour Fanlérieur et le postérieur : a. Scalène antérieur. — Le scalène antérieur (fig. 6o8, 7) se détache, en haut, des tubercules antérieurs des 3*^, 4'', 5" et 6'' vertèbres cervicales, à l'aide de quatre languettes, tendineuses d'abord, charnues ensuite. Ces quatre faisceaux d'origine, primitivement distincts, se fusionnent bientôt en un corps charnu unique, qui vient se fixer, à l'aide d'un tendon ari'ondi. sur le tubercule de la face supé- rieure de la première côte (tubercule de Lisfranc). b. Scalène postérieur. — Le scalène postérieur (fig. 658, 6 et 6') s'insère, en haut, sur les tuljercules postérieurs des apophyses transversos des sept vertèbres cervicales. En bas, il se divise en deux faisceaux, lesquels viennent s'attacher : l'antérieur, sur la face supérieure et le bord externe de la première côte ; le postérii'ur, sur le bord supérieur et la face externe de la deuxième côte. 2" Rapports. — En ce qui concerne leurs rapports, les muscles scalènes doivent encore ètr<> considérés séparément : a. Le scalène antérieur répond successivement en avant, et en allant de bas en haut, à la veine sous-clavière, à la clavicule et au sous-clavier, au sterno- cléido-mastoïdien, h l'omo-hyoïdien, a l'artère cervicale ascendante et au nerf phrénique. I). Le scalène postérieur répond, en arrière, aux muscles transversaire du cou, sacro-lombaire, grand et petit complexus. angulaire de l'omoplate, splénius. Ses insertions costales sonl recouvertes par l(>s deux premières digitations du grand dentelé. c. Les deux scalènes sont séparés l'un tie Taulre par un espace triangulaire <à base inférieure. Dans cet espace, nous rencontrons : 1° l'artère sous-clavière, con- tournant la première côte dans une gouttière spéciale, décrite en ostéologie : 2" les iliverses branches du plexus brachial qui, des trous de conjugaison, se dirigent obliquement vers l'aisselle. Ces branches nerveuses sont appliquées contre la face antérieure du scalène postérieur, sur un plan un peu postérieur à celui qui est occupé par l'artère sous-clavière. De la description qui précède, il résulte que l'artère sous-clavière et la veine de même nom, sont séparées l'une de l'autre, à leur passage sur la première côte, par le muscle scalène anti-rieur (lig. 658, 1:2 et 13). ANATOMIE Hl'.MMXE. — T. I. Ô" ÉllIT. ' 94colonne (je leur ( ("lié : "2" s'ils se contraclenl simultanément des deux côtés, ne pou- M ViiLui.li: 3 lunervatiou — Les ileux sealôiies reçoivent l'un ol l'autre de;; lilets nerveux niiilli|iles. — I.' scalène antérieur est innervé par des lilels très courts, qui te «li'Iai'lieiit (les branches antérieures des truisième, quatrième. ein(|uièni<' el sixième iu'iT< cervicaux, tout près de leur émergence. — Le scalèue postérieui- reeoit des lii .im lies postérieures des nerfs cervicaux, des filels nerveux à la foi- iMuscIos iirol'oiid» du cou : sculrnes el iiiusries |irovoilfliiau\. 1. »|io|iliysr l.ii>iliiiro ilc roccipilnl. - î. uraml ilinil niili'riciir i\f In \Me. — 3. pclil droit aiili'rii'iir <lo la IWp. — I. iliciii liili'i'iil. l'. Inm tlrcluir |io«lrriiMir. .i. fiii>riNni\ -ii|ii'rioiirMlii loniiilii om. — fai-n-niiv iiifi'Ti('iir>, cl . riii-ii'i'iiiix iiili-i'iiii'-iliiiii'c-' ili- ce iiu'nii" iiui>rli' - il. •.('nli'in- |io-U'iii'iir, avor n'. miii iiiwrlioii * tii -ivoixlr ri'ilr. — T. -nilriii' iiiili'i'li'iir. — .S, X, 8. !<. iiiiihi Ii'h inlcrlrniiM ■■i^niio niili ririirs. — !', iiiloriraiis» or>.iiro« |iii>lrrii<uni. — I". II. iiri'iiiii'iT rl MToiuIf rtili-s. — 12. nrli-rf ^oll^■^•lBuiT(•. - l:f, \e\nv MMis-rlaNi*pc. — l'.v'i, >f|ilii'iiu' «crli'lirr roni cali-, — Di, Uni, preiiii^rp rl IruijiK'iiir vprU'Iirc* ilor>ali'«. liés roiiris p| très ;;rè!i's. i|iii [M'iièliciil ii:iii> li' iiui>cle au niveau de la partie inli'i in' lie sa laee anti'rieiire 4* Action — Les deux scalènes, s'ils iM enncnl leur point lixe sur la colonne ver- li'liiale. l'Ièvcnl les côtes cl sont inspiraleurs. — S'ils prennent, au contraire, leur [loinl lixe sur les eûtes préalahleineni lixées, ils agissent sur la colonne cervicale: el alors : 1° si les scalènes d'un seul eùté se contraetenl. ils inclinent celleREGION LATERALE DU COU 747 vant l'incliner ni à droite ni à gauche, ils appliquent fortement chaque vertèbre sur celle qui la suit et communiquent ainsi à la colonne tout entière cette rigidité qui lui est indispensable dans certains actes de la vie, dans celui par exemple qui consiste à porter en e'quiiibre sur la tète un fardeau pesant. Variétés. — Quelques-uns des faisceaux conslitutits des scalénes peuvent manquer. — M.\ca- i.isïEit a vu manquer en entier le scaléne antérieur. — 11 n'est pas rare de rencontrer le scaléne postérieur divisé en deu.v faisceaux distincts, l'un pour la première côte, l'autre pour la deuxième- - J'ai vu, dans un cas. le scaléne postérieur s'insérer exclusivement sur la première côte ; par i-ontre. il peut descendre jusqu'à la quatrième côte (Theile. M.^c.^lister, Shepheud) et même jusqu'à la cinquième (BE.^rxis et Boichabd). — J'ai observé assez fréquemment, après Wood, Theile et autres, des faisceaux anastomoti(iues jetés entre les deux scalènes dans l'un ou l'autre sens. — M.\cALisTEB a vu lo scalènc postérieur perforé par quelques branches du plexus brachial: j'ai plusieurs fois observé la même disposition chez l'homme : je l'ai constatée aussi chez un cerco- pithèque. — Le scaléne postérieur peut être traversé de dedans en dehors par l'artère scapulaire postérieur. — Au point de vue du muscle supracostal, qui. dans bien des cas, se rattache bien manifestement au système des scalènes, voy. p. 818. Scai.ène iXTEiiMFDiAinE. ^ J'ai décrit sous ce nom [Bull. Soc. d'Anlhrop.. ISSSi un faisceau surnuméraire, que j'ai rencontré plusieurs fois chez l'homme, mais qui est constant dans un grand nombre d'espèces simiennes. 11 s'étend de la première cote aux tubercules, soit antérieurs, soit postérieurs, des sixième ou septième cervicales et sépare, à ce niveau, l'artère sous-clavière du plexus brachial. Nous devons considérer, je crois, comme une variété de ce muscle : 1° le scaléne accessoire obsei'vé par Macalisteh. cjui se rendait de la première côte aux quatrième, cin- quième et sixième vertèbi'es cervicales ; 2" et aussi ce faisceau singulier, mentionné par Bealnis et Bouchard, qui, parlant du cul-de-sac supérieur de la plèvre, allait se fixer sur l'apophyse trans- verse de la septième cervicale, constituant ainsi une sorte de muscle pleuro-lransversaire. Voyez, au sujet des scalènes : Sèuileau, Le muscle scaléne. C. R. Soc. de Biol., 1891: — tiii.is. Sole sur l'anal, des muscles scalè?ies, ibid,, lS9i ; — Dr même, Anal, des muscles scalénes chez les ruminants, les solipèdes et les carnassiers, ibid., 1892. 4" Droit l.atér.\l de la tkte Le muscle droit late'i\al de la tète (fîg. Go8, 4) est un faisceau charnu, cylindrique plutôt qu'aplati, situé sur les côtés de l'articulation occipito-atlo'idienne. 1° Insertions. — Il s'insère, d'une part, sur l'apophyse transverse de l'atlas, d'autre part sur l'apophyse jugulaire de l'occipital, apophyse jugulaire que l'on doit considérer, en anatomie philosophique, comme l'apophyse transverse de la première vertèbre crânienne ou vertèbre occipitale. Il en résulte que le muscle (li-oit latéral île la tète n'est évidemment que le plus élevé des intertransversaires ou, si l'on veut, l'intertransversaire du premier espace ( voy. plus loin. Muscleti inlerlransver&aires. p. 794). 2' Rapports. — Le droit latéral de la tète est en rapport, en avant avec la veine jugulaire interne, en arrière avec l'artère vertébrale. 3' Innervation. — Il est innervé par un rameau issu de la branche antérieure du pivmier nerf cervical. 4'Action. — Son action est la même que celle des intertransversaires (voy. ces muscles, p. 794). Variétés. — Il était absent dans un cas de Hexle, double dans un cas de Theile. — Otto a décrit, suus le nom de reclus laleralis longus, un faisceau musculaire qui se rendait de l'apophyse jugulaire de l'occipital à l'apophyse transverse, non plus de l'atlas, mais de l'axis. Muscle atloïdo-mastoïuien. — C'est un faisceau cylindrique, rubané ou fusiforme, s'inséranl d'une part sur l'apophyse transverse de l'atlas, d'autre part sur l'apophyse masto'ide, laquelle rïprésente l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre crânienne. Ce faisceau surnuméraire acquiert ainsi la signification d'un long intertransversaire. Déjà signalé parWixSLOW sous le nom7i8 M vi'i.iHin: •le reclus liileralis accessofius il a i.-l<- rluilir iivi-i- li.- plus };ran<l >i>in par le professeur W. Guv- BEii {Der Musc, ullnntico ma.sloitleus. in An li. lùr Anat. u. IMiys., 1876, p. 733). A lîTICl.i; I I 1)1-: LOS in (IlHK La région de l'os liyuïilc n'iifi'iiin' liiiil iniisric!;. divisés en deux groupes : un groupe supéi icur ou s»N-/<j/oi!(//(?«, un groupe inlV-rii iii-mi soKs-hy(/idien. ^ ]. — Mrsi;i.i;s soi s-ii voïdi i;.\s Les muscles sous-liyoidiens, ainsi appelés parce qu'ils sont placés au-dessous de l'os hyoïde, sont au nombre de quatre : le slcruo-rhi/lo-hyonlien, !''<//)" hyoïdien, le slerno-l/tyroïdien et le thyro-fiyoïdien. \" StEHNO- CL K 1 l)(l-n Y UÏI) 1 KN Lr jiluf supci lil ii'l (les muscles de la r<'gi(in sous-liyoïdienne, le slerno-cléido- hyoi'dien dig. ('),")!). lUi, est un niliaii cliainu de l'i à 2o milimèlres de largeur, s'élend.ihl di" rexlrc'niili' supérieure du thorax à Tus hyuïdi- 1 Insertions. —Il s'insère, en has : l"i>ar le plus grand numhre de srs faisceaux, sur l'extrémité interne de la clavicule et sur le ligament sleruo-claviculaire postérieur ; 2" par quelques faisceaux seulcnn ni. sur le sternum ou même sur le |)remier cartilage costal. De là, ses libres se portent en haut < \ un pi'u (Mi dedans et viennent se lixcr sur le l)ord infi'iienr di' l'i)> hyoïde, en ileil.inv rdinodiynïdien. en avant du thyro-hyoï'dien. 2" Rapports. — C.milimis au niM'au ili' leur e\ii('uiil('' supérieure, les deux muscles slerno-cléido-hyuïdiens droit et gauche s'écartent graduellement l'un de l'autre en gagnant la région sterno-claviculaire, de fai.on à circonscrire entre eux un espace triangulaire à liase inférieure. Le sterno-ch'-ido hyoi'dien est recou- vert par les origines du slerno-cléido-maslo'idien. par la peau et par le peaueier. il recouvre, à son lour. le sterno-lhyroïdien et. tout à fait enhanl. le Ihyro-hyoi'dien 3" Innervation.— l.e lllu^e^• -^l. i lui-eli'iilo-liydïdien e>l lunei-ve |iarles hranrhev antérieures des ti ois premiers nerfs cervicaux. Les lilets nerveux «[ui lui sont des- tinés et qui l'ahordenl an voisinage de son exln'iuité' supt-rieure. se Irouveid incorporés dans i'an>e de l'hypoglosse (voy. ce nerf). 4" Action. — Il abaisse l'os hyoïde. Variétés. — Lo.s liisurlioiis sk'i iuilcs lunl .■;iiavi'iil iliM'unl. — Li .> mim i iion- , iriil.iiro |ii u\riil au.^si l'uijc (ii'laul. mais le cas est iicaucduii plus raie. — Le nuisi-le peu! élre iloulile. — La pix'- souce il'uiie iiiUTseclion lllireuse à la i(''uiii(iii ilu tiers inférieur avec le ticis moyen esl 1res l'ro- i|uente : elle a la même sit;iiiliealiiin ipic les inlcrseelions lilireuses iln f^rand «Irdit de ralxldiuen. — Le slerno-cléido-li yoïdieii i>eiil s'unir plus ou moins: 1° avec romo-liyoulien : i° avec le stei iio- lliyro'idien : 3° avec le muscle Immoiiyme ilu col<' oppose. — M.vc NViiinme a vu un l'aisceau alxT- r'anl ilu sterno-clëido-liyoïdien IVaiicliir l'os hyoïde el se perdi'e dans le mylodiyojdicn. disposition 'pii liippelie le muscle slenio-glossc de iptidipies nuimmil'èrcs. '2" ( ) M II - Il V (I ïn 1 Le mnside omo hyoi'dien ilig. O'il). I 11, (|u un désigne encore sous les noms de omojdalo- on scapulo-hyo'idien, esl un muscle diga>triqne. (jui s'i'leiul. >iir lesRÉGION DE L OS H Vo l DE 749 côtés du cou, du bord supérieur du scapulum à l'os hyoïde. Il est divisé par un tendon moyen ou intermédiaire (fig. 659, 15) en deux: porlions ou ventres, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. d'Insertions. — Il s'attache en arrière, par son venlre postérieur, sur la portion du bord supérieur du scapulum rjui est immédiatement placée en dedans de l'échan- Fifï, (i;;9. Muscles sus- et sous-li vdidicns. 1, cii'lilaiix' lliyrn'ùle. — 1'. Iraclicr. — i. corps lliyroïilo. — :!, inavilhiiic iiilci iour. — 4. apopliyso z\gomaliitio. ~ .'i, cavilo iilcnnïdo (iu loinpoi'al. — (j, conduil audilif cxlcviie. — 7. apopli\sc masLoïdc. — 8. jii'aiide coi'iio do l'os iivoïdc. — \K (davicidc. — 10. niu>cdc' sieriici-cléido-livoïdicn, rosc(.|ué à gauclic |iour laisser voir : il. le muscle stcrno-Uiyroi- dieii ; 12, le inusele lliMii-liyoïdieii ; lo. la corde li^anioiileiise séparaid ces deux den)iers muscles. — 14, uiuscle omo- liyoïdieu. — l.ï, sou leudon inlermédiaire. — 1(1. vculre aulérieui' el ili' \ eulre poslérieur du di^astriquc. — 17, muscle mylo-liyoïdieu. — 17', raplic sus-|iyoïdieu. — 18, muscle slylo-liMiïdieu. — 18'. uiuscle yénio-li;oïdicu. — 11', ruusele Ino-glosse. — ilO. steruo*elcido-masloïdieu. — 21, trapèze. — 22, grantl pecloral. crui-e coracuïdienne : cette ligne d'insertion postérieure a une étendue de 10 à lo mil- limètres. En avant, il s'insère, par son ventre antérieur, sur la portion la plus externe du corps de l'os hyoïde, en dehors du muscle précédent. Suivi de son insertion scapulaire à son insertion h3"0ïdienne. le muscle omo- hyoïdien se porte d'abord en dedans, en longeant le bord postérieur de la clavicule. Puis, se redressant brusquement sur sa direction initiale, il se porte en haut, en suivant le bord externe du sterno-cléido-hyoïdien. Les deux, venti-es de l'omo-TdO MYOLOCIF. liVijïilion Ile soiil ilonr pas situés sur uih' si-ule et iin^in»;' ligne droilo; ils runnoul l'un avec l'autir un angle fortement olitus, ouvert en haut et en dehors, «lonl le sommet répond justenuMit au tendon intermédiaire, indiqué ci-dessus. Il en résulte une le muscle, considéré dans son ensomiili'. décrit une longue courbe à convexité- iliriu'éi' l'H ii.i> l'I l'ii dedans. 2 Rapports — i.'omo liyoïdii'H lépcnid, ;i son origim-. au musrlc >u<-épineux. Plus loin, il se trouve recouvert par le trapèze, le sous-clavier, la clavicule. Arrivé au niveau du ))ord antérieur du trapèze, il se dégage de ce muscle et tr.i verse alors successivement les trois régions sus-claviculaire. carotidicnne et sou- hyoïdienne. — Dans la région sKs-clavicidaire. il est recouvert par le peaucifret recouvre à son tour les scalènes et le plexus hracliial. — Dans la région caroti- diennc, il est lecouvert par le sterno-cléido-masioïdien et recouvre, en les croi- sant, la veine jugulaire interne et la carolide primitive. — Dans la région sousi- hyoaUenne, enliii. il répond de nouveau au peaucier i)ar sa face antérieure, tandis que sa face postérieure repose sur le corps thyroïde et sur le muscle Ihyro-hyoïdien 3 ' Innervation — I. ' ventre antérieur et le ventre postérieur de romo-hyoïdien siuiL iiiiii'i v l's 1 un et l'autre par l'anse de l'hypoglosse. Les lilcts nerveux qu'ils reroiveiil pi ovienncnt réellenuiit. i niniue |iniir le sterno-cléido-hyoïdien, des bran- ches antérieures des trois premiers nerfs cervicaux ivoy. Grand fti/poglossc) 4" Action — Comme le muscle précédent, l'omo-hyciïdien abaisse l'os hyoïde eu le poi laiit un peu en arrière. Pour Uiciiet. l'omo-hyoïdien aurait pour principale fonclion de tendre, en redressant sa courbure, l'aponévrose cervicale moyenne (voy. plusloini : il contribuerait ainsi, par action secondaire, à maintenir béanle- les grosses veines du cou au moment de l'inspiration et. comme conséquence, favori serait dans ces vaisseaux la circulation de retour. L'ne pareille opinion me paraît en opposition : 1" avec l'abscMce de l'onio-hyoïdien chez certains mamnnfî'res; li'avee l'absence ili' ee même muscle constatée parfois dans l'espèce humaine: 3" avec l'ab- sence de troubles circulatoires, à la suite de section de l'omo-hyoïdien chez l'homnie. Variétés. — On a constali.- : 1» l'aljsi'nce lotali' ilu muscle (tmo-liyoKlii'ii. sans cnnipiMisalion par un autre muscle: j'en ai réuni neul' cas, dont un iiorsonnel ; i' l'alisence du ventre anli- rieur: dans ce cas. le ventre jiostéi'ii'ur se penl le plus souvent sur l'aponévrose ^M. ronicn- cerricali.s do Kiiaisk): 'A' l'absence du ventre postérieur: dans ce cas. le ventre antérieur vient se perdre éfialcment sur l'aponévrose (M. hi/o faxcinlis). — l'ar contre, on peut oliserver la duplicité du muscle, portant, soit sur le nuisde tout entier, soil seulement sur l'un ou l'autre di's deux venU'es. — Par suite d'un dé'placement des insertions scapulain-s, l'omo-liyoidien peut se détacher : 1° du ligament coracoldien ou de l'apophyse coracoiih.': i' de l'acromion ; :>» de la première cote: 4" de la clavicule. — D'auli'e pari, l'omo-hyoïdien. tout en restant normal, peut recevoir des ilill'éi'enls points précités des faisceaux de renforcement. I.,e tendon intermédiaire du muscle, ipii a toute la valeur d'une intersection aponévrotique i|iremiére cote cervicale de IIkni.k). l'ail défaut une fois sur IreiUe sujets ^^Vooo). — Quehiues faisceaux de l'omo-hyoïdien peuvent passer dans la réf^ion sus-hyoïdienno cl se réunir soit au mvlo-hyoïdieii I.Mvcm.istf.h), soil au stylo-hyoïdien (W'ooii). — Dans un cas observé par IIkii.mih, (fli/)/. anal.. IS'JO) romo-hyoïdien. normal à son orifiine. se lerminait par ijuatre f;iisceaux allant successive- ment il l'os hyoïde, au sterno-cléido-hyoïdien. au sterno-thyroïdien et à la première cote. Voyez pour la véritable sifinilication du muscle omo-hyoïdien chez l'homme: GF.(iEMi.\ni. ' ('//('(• (leii Mitsc. tiiiio-lii/o'ii/riis iiiid m'inr ScliliKsxel/u'iiiver/iiiiiliiii;/. in Morph. .hihrbuch, 1S".'>. p. i'i.5; Tkstct, Le nnisrlc (iinn-liiiiUiHen t'I ses (iiioinalifs. in (iaz. hcbd. des Se. médicales de lloiilraux, et lirajîe à part. ISSi : .Mmiconuks. Thèse de Itio-Janeiro. 1881. 3" S r KUN o-ï II Y lîoïi) 11:n Le sterno-lhyroidien ( lig. 1)j9. Il) est. l'oiume le sleriio-eb'ido-hyoïdien, au-des- sotis duquel il est situé, un muscle large et rubané, s'étendant du sternum au carti- lage lliyroi'de.731 RÉGION DE L'OS HYOÏDE nitrro côlc. — fi. slcruuui. — 7, tlcuxiènic cnlc. 1" Insertions. — 11 s'insèi'e : i" d'une part, sur la face postérieure du premier cartilage costal et sur la face postérieure de la poignëi' du sternum jusqu'à la ligne médiane (fig. 660, 2j; 2'' d'autre part, sur les deux luliercules de la face externe du cartilage thyroïde, ainsi que sur une corde ligamenteuse, oblique en haut et en dehors, qui réunit l'un à l'autre ces deux tubercules. 2' Rapports. — Le muscle sterno- thyroïdien est recouvert pai- le sterno- cléido-hyoïdien dans la plus grande partie de son étendue. A son tour, il recouvre la trachée-artère, le corps lliyroïde et, par ses faisceaux les plus externes, la carotide primitive et la veine jugulaire interne. Il est à remarquer que la direction du sterno-thyroïdien n'est pas com- plètement verticale, mais légèrement oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Il résulte de cette obliquité' que les deux muscles sterno-thyroï- diens droit et gauche, conligus à leur origine sternale, sont séparés, au ni- veau de leur insertion thyroïdienne, par un intervalle d'un ou de plusieurs centimètres : entre eux se trouve un in- terstice triangulaire h base supérieure. 3" Innervation. — Il est innervé, comme les deux musrlcs précédents, par des rameaux issus de l'anse de l'hypoglosse : ces rameaux pénètrent dans le muscle par la partie externe de sa face profonde. 5" Action. — Le muscle sterno-thyroïdien abaisse le larynx, sur lequel il s'insère, <'t. par l'intermédiaire du larynx, l'os hyoïde. Variétés. — Les faisceaux; qui ]:)artent du proiinm-cartilage costal iieuvent. Taire dél'aut, eoiiinie aussi le muscle peut se trouver renforcé par des faisceaux surajoutés émanant de la clavicule. — L'absence du tiers moyen du muscle a été signalée par \V.\lsham (in Sainl-Barl/iolomew's llospital Reports, 1880). .— Le sterno-thyroïdien peut entrer en connexion plus ou moins intime avec celui du côté opposé, soit par fusionnement sur la ligne médiane, soit par envoi de fais- <'eaux anastomoliques. — Il peut même se fusionner partiellement avec le constricteur inférieui' du pharynx (Wooo, \Valsii.\,m, Flesch) : j'ai observé celte disposition chez le chimpanzé. — Une intersection aponévrotique existe fréquemment au niveau delà fourcliette sternale. 4" TuVnO-HYOÏDIEN Le thyro-hyoïdien (fig. 6o9, 12) est un muscle quadrilatère, continuant en haut la direction du muscle précédent. 1" Insertions. — Il s'insère, en bas, sur les deux tuljercules thj'roïdiens et sur la corde ligamenteuse qui les réunit l'un à l'autre. De là, les faisceaux du muscle se portent verticalement en haut et viennent s'attacher sur le bord inférieur du corps et de la grande corne de l'os hyo'ïde. 2' Rapports. — Sa face antérieure ou superlicielle répond au steruo-hyoïdien Fig. G(JO. Insertions inférieures des deux muscles sterno- cléido-hyoïdien et sterno-thyroidien. 1, cxLi'émilô inféi'iourc tiii muscle sloruo-ciéido-liyoïdicii. — 2, exlrémilc inlï'ricure ilu sloriio-lhyroïdioii, érigiié ci arrièro du cùL('' gauclic pour laisser ^oir le riuisclc ])récèi.leiil. — o. ligameiil inlerclav iculaire. — -l. clavicule. — 'i, |ii'o-rl à l'omo-liyoïdipii. h' it'coiiviciil. Sa face |ii'(iroii(lf n-posi' sur li* rarlilage Ihyroïdo et, au-di'ssiis tie lui, sur la nu'iiibrane Ihyro-liyuïdioiinc; elle osl séparée (le celle membrane par les vaisseaux el nerfs laryngés supérieurs. Signniuns. en p.issanl. la pn-seufc eiilri* le muscle lliyro-liyoïdien el la MK'iiilu'.ine tliym-livoï- ilii'iini'. «I iiih' hoiusi' si-riMisf, la hoitrse de Bayer. 3 Innervation — l.i- thyro-hyoVdien esl inncrvi- par un ranit-au spi-cial du .i;raud hypoglosse. .Mais ce rameau, d'après les recher<-lirs de Ilni.r. iVdy. Crand /ii/por/fosseI. provient encore des nerfs cervicaux. 4" Action. — 11 abaisse l'os hyoïde; ou bien, si ce derniiT est lixi- par la i-un- Irai lion préalable de ses élévateurs, il agit sur le larynx, ipi'il atlii n haut Variétés. — La corde li^jaiiieiiteusi' tliyroïdiunni; sur lu<|uollc vieiincnl >'uUaclior. cii lia,- le slurno-lliyroïilioii. en liaiil lo lliyro-liyoïilieii. iiic parait avoir la si^nilk-aiioii d'une inlerseclion u]ionévrolii|ui'. analofiiie à celles ijui lraver.<eiil le itrand droit de rululuineii. Kés lors, le slerno- lliyroïdien et le lliyro-liyoïdieii ne sont (|ue les deux portions d'un simiI et nièiiie muscle i|ue l'on pourrait appeler le muscle .slenw-lii/iinlieii pro/'oiiil et i|ui serait inlerroni|iu au niveau du carlilaiie lliyi'oïde par une intersection lihieu.-i'. .^ussi. voit-on, dans certains cas. i|uel<|ues faisi-eauv passer sans s'interrompre d'un muscle dans l'autre, ou même les deux muscles se fusionner enlièremonl par disparition complète de la cordo ligamenteuse. Mi scLE Éi.Ev.vrKun m coups tiiyiio'iok. — Soivmmëhino a décrit sous ce notii un faisceau musculaiii- plus ou moms dt'veloppi'. c|ui. parlant de l'os hyoïde, venait se lerniiner sur un pipini i|uelconi|ue de la l'ace anléi'ieure du coi'ps lliyroïde. Ce muscle n'est autre i|u"un faisceau alierranl des muscles rubanés, prci'édemmenl di'crits entre le sternum el l'os hyoïde. i|ui. au lieu de se rendre à son insertion inl'éi'ieui'c ordinaire, s'arrête en roule poiu' se lixer sur le l'orps Ihyroïde. Ce muscle ne se raltaclie à aucune fonclion spéciale : c'est un non-sens ipie d'allriliuer une l'oiii li'iii arlivo à un organi' almpiiii'' l'i rudiineiiliiire. § 11. — .AI t s(. 1.1; S s f S-n V (lïi) ir.N S Les muscles sus-li^'oi'diens. tous siliK's au-dcs-iis de l'tis livoidc. s^nt. loimiic- les muscles sous-hyordiens, au iioMiiii'.' de ipiaire : !(> dKjdsln'i/iie. \(' sli/lii-/ijjii'idien, le mijlu-hyo'idien el le géHi<)-lujt)'idle)t. ! " I) 11; \ s i n 1 n f ic Le muscle digaslrique ili^. (>.')!'. It) el iS^'l. Gi s'éleml de la base du rràne à l'os hyoi'de el. delà, à la paiiie moyenne du maxillaire inl'('rieur. Il reprt'sente dans son enseiiilile loiiiiue une longue arcade, dont la concavité, dirigée en liant, embrasse à la lois la -lande |iain!ide el In ulandi' xuis-maxiliaii'e. 1" Insertions. — (ioumie I iiiilii|ui' -mi muii. h' muscle digasli"i(iiie >e emnpn-e de deux portions ou veiilre>. l'iiii anhMieur. l'autre postérieur, réunis i'uu à i'aulr' pai' un tendon intermédiaire. a. Voittre posléririir. — Le vi'iiire ])(>sir'i iem' mi iiiasioïdien s'insère, eu haul. sur le ci"i|i'' iiileriii' de ra|Mi]diyse iiia>loiMi'. ilaiis une raiiiure spéciale, dit»" miniit r di(j(isln(ji(e (OsTiCdi... |t. lîitli. (ieltc insertion d'origine se fait, en partie par de- lilires charnues, en partie par des libres tendineuses (|ui se prolongent sur la faci' inlerne et sui- li' Imi-d supérieur du muscle. De la rainure digaslrique, le ventre postérieur se porte (ililii|uemenl en bas. en avant el en <iedans et. après un parcours de 3 ou 4 cenl iiik I ces, se jelle le ci'itè inlenie d'une lame lendinense. l'uroulée en demi-cône, (|ni si' Iran-I'nnne jien .'i |m'u imi un [endnn i'ylindi ii|ni' : c'esl le tendon intermédiaire. h. Tendon intermédiaire. — Le lendnu iulermt'diaire. cnnliuuanl la diredidii du venire posti'iieur. alleiul bienli'il le muscle slylo hyoïdien. le liavcrse usaKÈGION DE L'OS HYOÏDE 733 partie toute inférieure et arrive ainsi au-dessus du corps de l'os hyoïde. S'inflé- chissant alors sur lui même, il se porte en avant et en dedans et, immédiatement après, donne naissance à des faisceaux charnus dont l'ensemble constitue le ventre antérieur du muscle. c. Ventre anlérieur. — Ainsi constitué, le ventre antérieur se dirige d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans, vers le bord inférieur du maxillaire. Il vient finalement se fixer, un peu en dehors de la symphyse, dans une fossette spé- ciale que nous avons décrite en ostéologie sous le nom de fossette digasirique. Ici encore, comme dans la rainure digastrique, l'insertion du muscle se fait, en partie par des fibres charnues, en partie par de courtes languettes tendineuses. d. Connexion du tendon intermédiaire avec Vos hyoïde. — Au sortir de la boutonnière que lui offre le stylo hyoïdien, le tendon intermédiaire du digastrique laisse échapper d'ordinaire, par son ci'iLé inféro-interne, deux ordres de libres : des libres internes, qui se por- tent vers la ligne médiane et s'y entre-croisent avec celles du côté opposé ; des fibres inférieures, qui des- cendent vers lè corps de l'os hyoïde et s'y fixent solide- ment. Les fibres internes forment presque toujours une sorte de lame aponévro- tique qui unit l'un à l'autre le tendon du côté droit et celui du côté gauche : c'est V aponévrose inter- digastrique de certains au- teurs (fig. 631,5). Quant aux fibres descendantes, elles affectent parfois la forme d'une arcade ou d'une sorte de tunnel sous lequel s'engage le tendon. Mais cette disposition en tunnel est relativement rare ; plus rarement encore, on observe à son niveau une bourse séreuse destinée à favoriser le glissement du tendon. Quoi qu'il en soit de la disposition, éminemment variable, de la lame fibreuse qui unit le tendon intermédiaire à l'os hyoïde, cette lame est constante et c'est à elle, bien plus qu'à la boutonnière du stylo-hyoïdien, qu'est due la réflexion, à ce niveau du muscle digastrique. L'interprétation du muscle digastrique, avec ses deux ventres insérés l'un et l'autre au corps do l'hyoïde, est extrêmement diflicile, et son évolution phylogénique est encore fort obscure. Les recherches d'anatomie comparative semblent établir cependant, que le digastrique des maranii- fères représente deux muscles, d'origine et de valeur différentes, qui étaient primitivement dis- tincts et qui se sont fusionnés plus tard au voisinage de l'os hyoïde. De ces deux muscles, l'un (qui répond au ventre postérieur de notre digastrique) appartient manifestement au groupe des faisceaux musculaires qui vont du crâne au maxillaire: l'autre (qui répond au ventre antérieur) me paraît devoir être rattaché au système longitudinal qui, de chaque côté de la ligne médiane, l'emonte du sternum à la symphyse mentonnière. La dualité primitive du digastrique est encore établie par son mode d'innervation : nous verrons en effet, tout à l'heure, que le ventre anté- rii'ur et le ventre postérieur sont innervés par deux nerfs différents. Le tendon intermédiaire du digastrique dans ses rapports avec l'os hyoïde. 1, os bvoïde, avec 1' sa grande corne du côté droit. — 2, ventre posté- rieur du digastrique. — 3, son ventre antérieur. — 4, 4, son tendon inler- médiaire. — '6, aponévrose intordigastriquo, soulevée sur la pointe d'une sonde cannelée. — 6, stylo-liyoïdien. — 7. inylo-liyoïdicn. — 8, liyo-glosse. 2" Rapports. trois portions Les rapports du muscle digastrique varient pour chacune de ses ANATOMIE IIU.MAINE. 'a" ÉDIT. 95M ^ < 11. n (. 1 {•: a) Le ventre postérieur, aiilali de (Ifbors en dedaii-. nous odrc ii considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne. — La face externe est recouverte, imnii^- diatement en avant de l'afiH|ihysi' inasloïde. par les trois muscles petit c<»ni- plcxus. splénius et strnio-i it'ido-mastoïdien. Elle est encore en rapport, en haut avec la gland( p iruliiif. en lias avec la glande sous-maxillaire. — La face interne. à son toiii'. rrioiivre successivement (liu' G62i le< dillen-nls muscles il' Fig. OOi. Rii|i|)orts (k's muscles stylicns cl iligaslriquc avec les carolides el leure b^anchc^. 1, ii|io|)liysc iiiastuïilo. — I', Iroii amlilif cvicrno. — 2. apophyse slyloïilo. — 3. coiidyli" «lu ni.nillairc infiTioiir. •V, os liyoïdo. — îj, ^laiulo soiis-maiillairr. — *», (>'. vcnlro ant«^rit>ur v\ ^oiilro posli^ririir ilii tiij:.i>lriqiir. 7. sl)ltt- liyoïilicn. — 8, niylo-hyoïilirii. — !', hyo-^'lossc. — lit. rni-olidc priinilive. — 11. carotide interne. — 12, rarotiile evteiiie. — 13, arlùic thyroïdienne supérieure. — t J. artère linguale. ■ - l'i. l'i . artère f.wiale. — lli. artère ocripiUh'. - 17, îirtère auriculaire postérieure. - t."*. artère transversale de la face. — 1'.'. artère teni|>orale suporlirielle. — $0. artère maxillaire interne, — il, veiiu' jugulaire interne. — 22. \ eine faciale. 2;t, nerf firaml h)|)Oglosse, a»oc sa branche desccndanle. dt'taclient de l";ii)()pliyse slyloïdc (liotK^itet de Itinl.iii . l.i vi iiic jimulaire interne. !'■ nerf grand iiypoglossc. la cifolidc intente, la ciiiolidi- externe el deux de sr- branches collatérales, la lin^n.ili'.1 la taciale (voy. ces arlt'rcs). fi) 1-e ventre antérieur repose dans loiile son ('lendtic sur le inylo-liyoïdien Sni lui s'f'talent raponi'vrose cervicale supcriiciellc. le itcaticicf i-t la peau. Il est si'pan- di' celui du enlé oppose |iar un espacr ti iangtilaifc. à hase inlcrieure. dont l'ain' est formée par les deux mylo-hyoïdieiis arrivaul au contact sur la ligiu' lut'diaiK'. Nous avons dit plus haut que les deux ventres anti'rieurs étaient reliés Tun a l'autre, h leur partie postérieuic lnul au ni(iin>. par I aiioiu-vrose inlerdigaslriquc •;) I/C tendon intermédiaire, cnlin. e^l en r,ip|i(iil, i ii deliors. avec la irlandi'7oo RÉGION DE L'OS HY'OÏDE sous-inaxillaire, dont la partie inférieure descend jusqu'à l'os hyoïde ou même le dépasse. En dedans, il répond à l'hyo-glosse et au mylo-hyoïdien. Il délimite, avec le bord postérieur de ce dernier muscle et le nerf grand hypoglosse (fig. 662) un tout petit triangle connu sous le nom deiriangle de la linguale : c'est en effet dans ce triangle qu'il faut inciser le muscle hyo-glossc pour mettre à découvert l'artère linguale (voy. Angéiologie). 3° Innervation. — Chaque portion du muscle digastrique a une innervation qui lui est propre. Le ventre postérieur est innervé à la fois par un rameau du facial et par un rameau du glosso-pharyngien. Quant au ventre antérieur, il est innervé par le nerf mylo-hyoïdien. branche du dentaire inférieur, lequel, à son tour, pro- vient du maxillaire inférieur ou troisième branche du trijumeau. 4° Action. — Les deux ventres du digastrique étant innervés par des nerfs différents jouissent d'une action indépendante et doivent, dans la plupart des cas, se contracter isolément : a) Le ventre antérieur, s'il prend son point fixe sur l'hyoïde, abaisse le maxil- laire. Il joue, dans ce cas, un rôle important dans l'acte de la mastication : c'est Vabaisi^eur du maxillaire (abaisaeur de la mandibule de l'anatomie comparée). Si, au contraire, il prend son point fixe sur le maxillaire, il élève l'os hyoïde. Le ventre postérieur peut, lui aussi, prendre son point fixe sur le crâne ou sur l'os hyoïde : dans le premier cas, il porte l'os hyoïde en haut et en arrière ; dans le second,cas, il porte la tête en arrière, devenant ainsi congénère des muscles extenseurs. y) Enfin, quand les deux ventres du digastrique se contractent en même temps, ils élèvent l'os hyoïde. Variétés. — Le digastrique peut ne pas traverser le stylo-liyoïdien et, dans ce cas, il passe soit en avant, soit en arrière. — Il peut se rendre directement de la base du crâne à la symphyse sans descendre sur l'os hyoïde (Tansini). Dans ce cas, son tendon intermédiaire est situé au-dessus de l'hypoglosse et de la linguale, disposition qu'il n'est pas indiftérent de connaîli'e pour la ligature de ce dernier vaisseau. — Platner et Mac Whinme ont vu le ventre postérieur du digastrique s'insérer à l'angle du maxillaire, disposition normale chez les carnassiers; j'ai observé celte insertion chez un niicrocéjjhale. — Les deux tendons intermédiaires droit et gauche peuvent se réunir sur la ligne médiane et former ainsi une arcade transversale d'où naissent les ventres antérieurs. — J'ai vu plusieurs fois les ventres antérieurs entièrement fusionnés sur la ligne médiane. — Il n'est pas très rare de voir le ventre antérieur fournir un faisceau surnuméraire qui vient s'attacher, selon les cas, sur le raphé médian, sur l'os hyoïde, sur la fossette digastrique du côté opposé; le muscle anormal devient alors un muscle trigastiique. Cette anomalie est le plus souvent unilatérale ; Wood, Macalister et nous-méme l'avons observée i-ependant des deux côtés à la fois. — 'Walsham (Saint-Bartholomew's Huspilal Reports, 1881) a rencontré sur le ventre postérieur, dans un cas, une intersection et, dans un auti'e cas, un vrai tendon cylindrique. — Voyez au sujet du digastrique, Morestin, DuU. Soc. ariat., 1894 ; p. 801 ; BiANCHi, SmZ muscolo inlerdigastrico. Monit. zool., 1890; Bovero, Inlorno ai muscoli difjastrici deW osso ioide, Monit zool. ital., 189o. Muscle mento-hyoïdien. — Faisceau musculaire déci'it par Macalister, le plus souvent rubané. unilatéral ou bilatéral, s'étendant de l'os hyoïde à la symphyse du menton. Quelques-uns des faisceaux mento-hyoïdiens se rattachent peut-être au système du peaucier;il en est d'autres qui appartienneni manifestement au groupe des sterno-hyoïdiens. 2" S T Y L 0 - n V 0 ï D I E X Le stylo-hyo'i'dien (fig, 659,18 et fig. 662,7) est un muscle fort grêle, fusiforme, qui s'étend obliquement de l'apophyse stylo'ïde à l'os hyoïde, au-dessus et en dedans du ventre postérieur du digastrique. 1" Insertions. — Il prend naissance, en haut, sur le côté externe de l'apophyseM V' iljHJlK 756 styloïde, tout près de la base de celle apophyse. De là. il se porte ohliquemenl en bas, en dedans cl en avant vers l'os hyoïde. Un peu avant d'atteindre cet os, il se divise en deux faisceaux, pour laisser passer le dii;astrique (boutonnière du digiialviqui;). Puis, il se reconstitue fji* veux dire (jue se.-« tleiix fais -eaux se rejoignent) el vient se fixer, à l'aide d'une languette aponévrotique fort mince, .sur la face antérieure du corps de l'os hyoïde, au voisinage de la grande corne 2" Rapports. — Le stylo-hyoïdien accompagne, dans presque toute son étendue, le ventre po.slérieur du digastrique au-dessus duquel il est placé ilig 6-:2). 11 pré- sente les mêmes rapports que ce dernier muscle. 3" Innervation — Il r>| iniH i-vt' par un rameau pai ticulii-r. issu du facial au- dessous du Irou stylo-mastoïdien. 4'Action. — Le muscle stylo h^'oïdien est élévateur de l os hyoïde Variâtes. — Le sLylo-hyoïilicn peut l'air.? defaul (une fois sur deux cciils. <ra|>r<'s H.vli.et). — Dans un cas de .Mac WinwiE. l'absence du slylt>-liy'^'"''*'" coïnciilait avec un venir.- puslérieur du digdslrii|ue considérabl -menl grossi. — La boutonnière pour le digaslri.|ue manque aussi (luelqu.jfois, mais bien raroiuont; celle boulonniérc peut, d'aulre pari, se prolontîcr jusqu'à l'os hyoïde, Iransforinanl ainsi le stylo-hyoïdien en un muscle biceps. — 11 n'esl pas Irès rare de rencontrer, en anière du slylo-liyoïilien normal, un l'aisceau surnuméraire islylo hyoïdeus aller d'AmiNUS, pelil stylo-hyoidien de G.xv^kd, stylo-hyoidlen jn-ofond île .Sacpkv. qui s'insèn- d'une part dans le voisinage du sommet de l'apopliyje styloïd-, d'aulre pari sui- la peiile corne de l'os hyoïde. Des cas de Iriple sly'o-liyoidien onl été rapportés par IIyhtl el par Gkdber. — CuuDziNSKV a observé, sur un nègre, un stylo-hyoïdien qui s'insérait dans la région sus-hyoïdionne par trois faisceau.ç distincts. Parmi li's muscles surnuméraires (|ui se rattachent au stylo-hyoïdien, il convient de men- tionner ivoy. poui' plus de déiails, 'l'hSTi T. Anomalies inusciilaires. p. liS.'ii ; 1» Lii stylo-maxillaire, signalé p >ur la première fois par Cvloiu (Bologne, 1868) qui se rend di l'apophyse slyloïile à l'angle du maxillaire: 2" Le liyo mdxdlaire (liyo-an /iilarix de Macalister) qui va de l'os hyoïde à l'angle du maxil- laire: le slylo-maïilla're et l'hyo maxillaire sont deux fcirmes iiicomplèles du slyio-hyoidien ordinaire ivoy., à ce sujet. Macalisteii, Tlie varielies of xlyloid muscles, in Journ. of Anal, and Physe, nov. 1870). 3" L'of.cip'.lo-hyndicu, qui se détache de roceipital. au-dessous lii- l'insi-rlion du trapèze, el qui se rend de là à l'os hyoïde; ce muscl •, signalé pour la première fois par I'khiun iJourn. of Anal, and l'hys . 1072. p. 'Jal). a été re..i-oiiVi! d ipu s par Wkst [iltid., 187.1. p. UiOi. par Ccr.now (Ibid , I87i, p. 37 1) et pirM. Pi,esi:ii {Varieltilen Hcobuchtiingen. elc , Wiu-zbourg. 187!»); 4" Lt\ pélro-hyoidien, signalé par Gai,oiii, dont le nom seul indique suffisamment les insertions. 3" y\ \ i.o-in oïi>i i;n Sittu'i au-dessus du vculrc aiilérii'ur du iligaslri(|uc. \r ui\ln-liNoïdicn (lig. (ifiiy est un muscle aplati et irrégulicii nu iil (juadi iiatcrc. con-liluaul avec celui du côté opposé le plancluT de la bouche. 1" Insertions. — Il |m ciu1 naissance, en haut, sur la ligue oblique interne ou ligne uiylo h yoïilicnnc du maxill liiv inlérieur. De iV. ses fais.-eaux se portenl en bas el en dedans vers la ligne nu'diauc el s'insèrent : 1° les postérieurs, sur l'os hyoïde lui même (face antérieure de l'osi : 2" les antérieurs, sur un ra]du' a|)(inévroliqu<' médian (ligne hlanche sua-hi/ohlicnne) qui s'étend de cet os à la symphyse du menton 11 n'est pas rare de volr (|ui'li]U''~ lai-^^ccaux du inylo hyoïdien pas.-er sans s'inlerrompre d'un co|c à l'aulif 2'Rapports. — .\u i)oinl de vue de ses rapports, le inylo liyoVdicn nous offre à consiilércr um; face supi'i'licu'Ili'. une l'arc proriunii' i l un IhuiI |)iisli''riiMii'. — Sa face su/icr/iciclle ou infcricurr esl rc/ouvcilc parie venire anli-rieur du digas- Irique, par la glande sous maxillaire, par i ■ peaucier du cou. — Sa face lirofonde ou HUjjéi'.euî'e. tournée du cnlê de la iiouche. r('j)ond aux muscles stylo glosse.RÉGION DE L'OS HYOÏDE 757 hyo-glosse, génio-hyoïdien, aux nerfs lingual et grand hypoglosse, au canal de Wharton, à la glande sublinguale et, par places, à la muqueuse buccale. — Son bord postérieur est embrassé par la glande sous-maxillaire (voy. cette glande) et contourné de bas en haut par le canal de Wharton. 3° Innervation. — Il est innervé par le nerf mylo-hyoïdien (branche du dentaire inférieur;, qui jette sur sa face inférieure des rameaux toujours juultiples. 4" Action. — Le mylo-hyoïdien élève de bas en haut l'os hyoïde : mais il soulève en même temps la langue, l'applique fortement contre la voûte palatine et joue ainsi un rôle important dans le premier temps de la déglutition. Varietas. — liUes sont peu nombreuses : nous avons déjà iniliqué sa réunion parlie'le avec le muscle (iu côLé opposé et av. c quelques autres muscles voisins. — J'ai constaté plusieurs fois la disparition complète du riiphé sus-hyoïdien et la fusion totale des deux myio-liyoïdiens en un muscle utiique. — La division du muscle en deux portions a été signalée par Mac WHiNNiE'et par Macalisper.— J'ai vu, sur deux sujets, les fibres les plus postérieures former un faisceau distinct. 4° GÉNIO-HYOÏDIE N Le génie hyoïdieu un p !lit muscle de forme cylindroïde, qui s'étend, à droite et à gauche de la ligne médiane, de l'os hyoïde à la symphyse du menton. fi-. 659,18' et fi-. 663.1 ). situé au-dessus du précédent, est 3 1" Insertions. — En haut, génio hyoïdien s'insère h: sur lapopliyse géni infé- rieure à l'aide de courtes libres tendineuses. De là, il se porte obliquement en bas et en arrière, s'élargit peu à peu au fur et à mesure qu'il s'éloigne du maxillaire et, tinaleinent, vient se fixer sur la partie moyenne de la face antérieure de l'os hyoïde. Sa ligne d'insertion hyoïdienne (iig. -48,1) est représentée par une sorte d'U couché (3). dont la concavité dirigée en dehors embrasse le bord interne du muscle hyo glosse. 2' Rapports. — Les deux génio-hyoïdiens, droit et gauche, sont en contact immédiat sur la ligne mé- C.Oevy Ficf. 66.3. Les deux génio-hyoïdiens, vus par leur face inférieure, api-ès ! incision et réclinaison en avant des deux mylo-hyoïdiens. 1, I', g."iiio-liyoïdieii«, droit et gauche. — 2, 2', myln-Ii\oïHien du côté droit, divisé en deux tronçons. — 3. ve.itre antérieur du digasirique droit, également nivisé en deux tronçons. — 4. snu tendon intermédiaire. — 5. fossette de-tinée à l'insertion du ventre antérieur. — fi, hyo glo-ses du côté droit. — 7, ptérygoïdieu interne. — 8, 8. glande sublinguale. — 9, -tylo- hyoïdieu. — lu, bord iulérjeur du maxillaire inférieur. — 11, os hyoïdel diane : un simple interstice celluleux, souvent peu distinct, les sépare l'un de l'autre. Recouverts en bas pat758 M Vnl.ncii: 10 niylo-hyoïdioii. (jn il laiif scflitiiiiicr jioiir les iiirUn- ;i ilécouvcrl. il- iéponilt'iil, par l'Mir taie -iipi-i iciin' on liiiccalc, à la irlaiiflf siililiiiL'iial<'. au L.'t'iint-i:l()s>i'. à la iimipic'ii-i' ilii plani lii'i- ih' la Imuic-Ih'. 3' Innervation. — Le gënio-liyoïdien est innervi- par l<' irraml hv|i(iglosse. qui i iivnjc il -a lai r profonde qm-Ujin--; lilds très grêles. 4" Action — O iiHiscIf a iim- iluiiblc action : il i-sl tMévatenr de l'os hyoïde. >'\\ prend son point fixe sur le maxillaire infi-rii'ur : il l'st aliaisseur du maxillaire, s il prend son point fixe sur l'os hyoïde pr(^alahlem< ii| immoiiilisi- par l.i contraction de ses muscles ahaisseurs. Variétés. — Le gijnio-hyoïdien peut présenler îles conin'xions plus ou moins intimes avec L's deux muscles (le la lanj;ue i|ui l'avoisinenl : le tfénio-glosse et l'Iiyu-f;iosse (M vc.xli.nteh). — Il peut se fusionner entièrement avec relui du coté opposé l'I i-onslituer ainsi un muscle impair et médian. —M ^caliste» sif;nale, d'après EIorner, eoinine une anomalie du frénio-liyo'idien, la présence d'un faisceau accessoire (jui prendrait naissance sur la ^'lunde corne de l'os liyoide. Cette insertion sur la grande corne, passée sous silence par Cruveilhier et S.\I'Pev. est considérée connue normale pai' Theile. .\irnc:i.i 111 llÉtiinN l'IJKVKUJ Klil! Al.K l.c- imi'^clcs de la région préverlébrale sunl ditrcti iMenl apldiqué^, comme leur nom l'iiidi(iue. sur la face antérieure de la colonne vei hdirale. Ils sont .m nomhre de trois de eha(]ni' cùt(' : le grand droil anléfieur île In trie, \opelil ilmit nntericnv (le la léle, le long du cou. 1" (illANh lUKIIT A NT K 11 I Kl" Il UV. 1. A T i: T K Le grand diml .inliM ieni' di' la tèle (fig. G64,;2), le plus superficiel des muscles prévertéhraux, est un nin^ele aplali et triangulaire, s'i-temlaiil de l'occipil.'d aux apo[>hyses transverse- di' hi i-olcnnie i-er\ icile 1" Insertions. — 11 |ii end naissance, en lianl. -nr la l'ai-e inférieure de l'apopliyse hasilaire, en avani du Irou occiitilal. De là. il se ]>or|e ol)li(]uenn'iit en has et en rlehors et se divise en cpialre l'aisccinx. lesipnds \ iennent se terminer. ])ar autant de tendons d:<lincl-. <nr le- IhIhmvuIi'- .inli'iieni- des troisième, quatrième, ciiKjuii nn' et -ixiiMne vertèlin'- cer\ icales. 2' Rapports. — Le grand droit aidi'rienr de l.i |,>te recouvre, en arrière, les muscles |.ietit droit aniérieur de la li'le et lonu du ccni. ijui le st'qtarent de la colonne vertébrale. V.w vivant, il l'-l n'cou\eil iniun'di.ilenienl p.ii'une aponévrose, l'rt/Joné- vruse prcoerichrale ivoy. i)lus loin. p. 7.">S i ; par 1 inlennediaire de celle aponévrose. 11 J'éponil. sur un i)l;in plus superliciel. à la iimulaire interne, à la carotide interne, au jdiarynx et aux deux nei l'- |uieuiiioi.M-l i li]ue e| m and -yniiial liiiiue 3" Innervation. — Il est innervé' ]iar de- lameaux multiples (.'■{ ou 4). qui sf délachenl ordinairiMiienl de la premièn' l'I di' la deuxième arcade du plexus cer- vical profond 4" Action. — Le nni-idi' graiiil dnul aiil' i n'ur il('cliil la d'Ie Mir la l'olonne ver- tébrale et les premières vertèbres cervicales sur les verlèbres suivanie-. Ouaiid ilREGION PREVERTEBRALE 759 se contracte d'un seul côté, il fait exécuter, en outre, à la tète et aux vertèbres précitées un léger mouvement de rotation, en vertu duquel la face se porte du ■V Muscles profonds du cou. 1, apophyse basilaire de l'occipital. — 2, grand droit antérieur de la tête. — 3, petit droit antérieur de la tète. — 4. droit latéral. — 4', trou déchiré postérieur. — .T, l'aisceauv supérieurs du long du cou. — 5'. faisceaux inférieurs, et .1 ', faisceaux intermédiaires de ce même muscle. — G, scalène postérieur, avec 0', son insertion a la seconde côte. — 7. scalène antérieur. — 8, 8, 8, 8, muscles intertransversaires antérieurs. — 9, 9, intertransversaires postérieurs. — lù, 11, première et seconde côtes. — 12, artère sous-clavière. — 13, veine sous-elavicre. — Cvn, septième vertèbre cervi- cale. — Di, D"i, première et troisième vertèbres dorsales. côté du muscle qui se contracte : à droite, dans les contractions du muscle droit: à gauche, dans les contractions du muscle gauche. Variétés. — Le nombre do ses faisceaux transversaires peut varier en plus ou en moins. — Quelques-uns de ses faisceaux externes peuvent s'insérer sur l'atlas ou sur l'axis. — Grubeu a rencontré, sur deux sujets, un faisceau anastomotique, qui franchissait la ligne médiane, pour se termiripr du côté opposé à celui où il avait pris naissance. 2° Petit droit antérieur de l.\ tète Le petit droit antérieur de la tète est un petit muscle quadrilatère, situé en arrière du précédent, entre l'occipital et l'atlas (fig. 6(34,3)..\n nl.iH.li; 760 1" Insertions. — Il > iiiM ir : l (l'uni- pari, »ui' l.i i.n i inféricuri* do. l'apopliVîM' basilaiic. un pou en avant du trou occipital ; 2° d'autre part, sur la face anlt'rirurc des masses latcîrales dr I atlas et sur la porliitii voisine de l'ajiopliyM' transverse do la mcuie vortèlirc. 2" Rapports. — Le petil droit est recouvert par le grand dmil dans la plu^ grande partie d(! son étendue il déborde un peu ce muscle en dehors et n'pond, en ce point, au ganglion cervical supc'ricur du grand syuipalhicjue. ainsi qu"à la carotidi^ interne. .>«;a face postérieure repose sur l'articulation alluïdo occipitale. 3 Innervation. — il est innervé par la branche antérieun* tlu premier nerf cervical. 4' Action. Au |>nMil di' vue île son action, le petit droit antérieur llt-chit la tête et lui iin|M iiih- i n mitre, quand il se contracte d'un seul côté, un léger mouve- ment (riiiclinaison lati'rale. Variétés. — .fui coiisliité. sur un sujet, ral)scni-i' ilu petit liroil aiiU-rieur. — .Sur un auLr»; sujet (!t du crtto (Iroil si?uleniçnl., j'ai olisorvû un faisceau .surnuméraire. t|ui naissait sur l'axis el venait se confondre avec les faisceaux internes du pelildniitanlériiuir. (le faisceau uxoido-basiLaire peut parfois (deux fois sur cent, d'après Gm ueii) conserver son indi'-pendance dans toute son clundue. IJcux autres petits muscles surnuméraires peuvent apparaiti'c dans celte région, savoir : a) Le muscle petit droit intermédiaire [M. reclus anlicus médius seu minimus de (jiu HKii). situe entre le fjrand droit el li; petit droit ordinaire el s'élendant, eoninic ce dernior. de la masse laté- rale de l'atlas à l'apopliysi! basilaii'e ; (3) IjC ynuscte petit droit interne {M. allanlico basilaris de Gri'beii), situé, comme son nom rinili(|ue. en dedans du petit droit an érieur et réunissant le luln-rcule antérieur de l'utlas à. fapoijhyse l)asiiaire (voyei'. à ce sujet (ihcber, Arcli. /'. Anal. u. I'li>/s., IS'ti, el Virchoio's Arch- 1881 ; Tfstlt. Huit. Soc. d'Anal, et de Physiol. de Bordeau.i. . 3° LoNC. Df CUl' Le long du cou (fig, 664,5,5' et 5") est un niii-de allongé et souvent fort grêle, situé au dessous du grand droit antérieur de l.i li'de 11 s't-lend depuis l'allas jusqu'à la troisième vertèbre dorsale. 1" Insertions. — Depuis rinlére»anl nienioire que LrscHK.v a consacré à ce muscle ilici' liDige llalsmioikel des Mensc/ioi. in .Muller's .\rch.. 1854). on décrit au long ilu eiiii trois portiiuis disliiieles : une pmlion didique de^eendaide, une portion (ililuiue ■■iscendanle. uih' |hiiIhiii le m i I ml i ii.i . a. Porliun oblique descendanle. — La iiorlion obliiiue descendante (ohliqxii^ superior colii du Li;schk.\) prend naissance >ur le luliercule antérieur de l'atlas et vient s'insérer, après un Irajel (diliijue en ha- el en dehors, sur les tubercules antérieurs des Iroisiènie. (lualrièuie. l iutiuièmo et sixième vertèbres cervicales par autant de digitations distinctes. I). Portion oblique ascendante. — La pditiiui oblique ascendante (obliqutts in/'erior colli de Luschk.v) prend naissance sur le cori>s des (hnixiènie et troisième vertèbres dorsales. Puis, se porlanl (ddiipienient en haut et en dehors, elle vient se lerniiiu'r partleux ou trois digil.itidns sur les tubercules antérieurs des sixi' iue. cinquième et quatrième vertèbres cervicales. c. Portion loti(/ih"li)>nh'. — La portion longitudinale, enlin (reclus colli de IjUsciik.v), coucIk'c i'ii IIci 1,1 m- iIc- |Hni inii- ])récédentes, un peu en dehors de la lign<' médiane, est consliluee par des faisceaux à direction verlicale. (]ui prennent successivement des insertions sur le corps des trois premières vcrtèhr(>s dorsales, sur le corps des trois ou (piatre dernières cervicales, sur la crête de l'axis el ju.«que sur le tubercule anléi ieurde l'allas.761 REGION PREVERTEBRALE 2" Rapports. — Le long du cou repose directement, par sa face profonde, sur la colonne vertébrale et sur ses ligaments. Sa face superficielle ou antérieure répond Les mêmes, après l'ablation du scalène postérieur et du long du cou. 1. scalène antérieur. — 2, 2', scalène po.stérieur. — .3, 3', tendons d'origine de ce dernier muscle. — -i-, grand droil antérieur de la lôte, soulevé et érigné en dedans pour laisser voir ses insertions sur les tubercules antérieurs des apo- ]>liyses transverses. — 3, petit droit antérieur de la tète. — 6, droit latéral de la tète. — 7, interlransversaircs anlé- j-ieurs. — 8, intortransversaires postérieurs. — 9, faisceaux inférieurs du long du cou. — 10, apophyse basilairo de 1 occipital. — 11, première côte. — 12, artère sous-clavière. — 13, veine sous-clavière. un grand droit antérieur de la tète et aux différents organes, énumérés ci-dessus, qui recouvrent ce dernier muscle. 3° Innervation. — Il est innervé par des filets, à la fois très courts et très grêles, qui se détachent des branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux, tout près de leur émei'gence. A" Action. — Le muscle long du cou est lléchisseur de la colonne cervicale. ^Jaand il se contracte d'un seul côté, il communique en outre h cette colonne un li^ger mouvement d'inclinaison latérale. Variétés. — Le développement du long du cou est très variable; très nondjreuses aussi sont les variations portant sur le nombre et l'étendue de ses faisceaux constitutifs. — Il peut pré- iienter des connexions plus ou moins intimes avec plusieurs muscles voisins, notamment avec .^NATOUIi; HUMAINE. — T. I. 5» ÉUIT. 96762 M voi.dc. ii: los inlcrlransvor.-iiiti s cl aviT U- M-al>;iR- ;iiitci ii-ur. — MKchKL ri Tui.ile |>drli'iit de la |iii>m1.iIiI.-. pour If muscle long du cou, de reiiionler ses allaclies jusqu'à ru|iii|ili vse Imsdaire (coqis do lu première vertèbre crânienne) el Grudeii en signale deux cas. — Dans un autre cas, lo faisceau uccipital du long du cou se Tusionnait, avant d'atteindre le cr&iie, avec un muscle axoido-basilairc. A H r I c; L i ; i \' APONÉVUOS?]S 1)1 Cdl Depuis l'époque déjà éloignée (1811) où Allax BniNs nous donna la pnMnièrc dcscripliou des aponévroses cervicales jusqu'à nos jours, le plus ijraiid nuniiire des analomisles et aussi bon nombre de cbirurgiens ont étudié el décrit les aponévroses cervicales ; et pourtant, il serait peul-èlre bien dilTicile de rencontrer dans la littérature anatomique deux descriptions qui se ressemblent entièrement. On dirail \ iaiincnl. pniir i iii])loycr une expression aussi pittoresque que judi- cieuse de .M\ii,.m;, (jtir li s aponévroses du cou sont un véritable Prolée, revê- tant une forme nouvelle au fur et à mesure qu'elles se trouvent sous les yeux d'un observateur nouveau. De telles divergences au sujet de ces aponévroses relèvent en partie sans doute des mélhodes dillérentes que cliaque observateur apporte dans leur étude : mais elles mil iioui- cause avant tout les variations individuelles, tel feuillet qui présente chez l'un tous les caractères des vraifs aponévroses, descendant chez un ;iutre aux ]ini])(irtions plus modestes iTun"' simple toile celluleuse. Que faire alois au milieu de tanl de variations :' (ie qu'il faut faire, c'est im- |)a-; se perdre dans les détails, c"e.-t bien se placer dans l'esprit une disposition t\ |ii(pii' de ces organes, un véritable schéma ,iu(|ii. 1 il sera toujours facile de ramener le> <lispositions particulières, quels qui' soient I'ni" siège et leur étendue. C'est ce schéma que nous allons essayer d'esquisser. -Nous admi'ttroMs. avei- la jjlupart des autiMus. trois aiionévroses cervicales : 1" Une apunéorose )>uper/icielle ; "1" Une apuHcvrusc moyenne ; 3" Une aponévrose profonde ou préverlébralc. ^ I. — .\ i> 0 N !■: \n (I s F. c. F. n v i c. .v 1.1-: s i p i: u i" i c 11:1.1. k Placée iiiiinr'di.ili'iiiriil .m ilr^-nu- de la peau, ra])(iiu'vrose superlieirile eiitniir.- le cou el la nuque h la iiiaiiii re d'un manehon ou d'un cylindre creux. Partie île la ligne médiane anh-rii iiiv. un elle s'entre croise avec elle du côlé opposé en for- mant le l'aplu' mi'di.in anliM ii'iir nu liffne blanche cervicale, elle se dirige en dehors et rencontre tout d'abord le hoid anii'rieur du muscle slerno-cléido-masloïdien. Elle se divise alors en deux feuillets, l'un qui |iasse en avant de ce muscle, l'autnï qui passe i n arrière : arrivés sur le boni jidstérieur du sterno-cléido- mastoïdien, ccsden\ li nilli ls ri'nni<<ent de nouveau, après avoir fourni, connue on le voit, une gai • plt ti an niu-rle im-eilé. Notre aponévrose cervicale, ainsi reconstituée, traverse d'avant en arrière le triangle sus-claviculaire cl atleiid le tr.ijjèze. Là encore, elli' se partage en deux feuillets, qui révèlent, l'un la face siipi'r licielle, l'autre la face profondi* du trapèze et viennent (inaleun iil se fixer aux apo- jdiysi's ('pinenses des verlèbi'es cervicales el dorsa!(>s. .\iusi enli inlne. l'aponi'vniseAPONÉVROSES DU COU 763 •cervicale superficielle nous offre à considérer au point de vue descriptif : deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure, et deux circonférences, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. 1" Surface extérieure. —La surface extérieure est en rapport avec la peau, dont îa séparent par places le muscle peaucier, les nerfs sous-cutanés et les veines super- ficielles ; la plus importante de ces veines est la jugulaire externe, que nous avons déjà vue (p. 742) cheminer entre le peaucier et l'aponévrose. Tous ces organes, dits sous-cutanés, sont en réalité situés dans un dédoublement du fascia superficialis. 2" Surface intérieure. — La surface intérieure répond aux différents organes qui occupent les importantes régions du cou et de la nuque. De cette surface 15 14 o Fig. 666. Coupe transversale du cou, pratiquée au niveau de la si-\iéme cervicale. 1. aponévroso cervicale superficielle, se dédoublant sur 2, le slerno-cléido-masloïdien. — 3, aponévrose cervicale moyenne, se dédoublant sur les 4, 4', muscles sous-hyoïdiens. — 3, omo-hyoïdien. — 6, aponévrose cervicale profonde on prévcrlébralo. — 7, larynx. — 8, corps Ihyroïde. — 9, œsophage. — 10, nerf récurrent. — 11, artère carotide pri- iiiilivo. — 12, veine jugulaire interne. — 13, nerf pneumogastrique. — 14, veine jugulaire antérieure. — 1-^. vaisseaux Ilijroïdiens. — IG, veine jugulaire externe. — 17. artère et veine vertébrales. — 18, un nerf du plexus brachial. — l'.i, canal rachidien. — 20, nerf phrenir|ue. — 21. nerf grand sympalhiquc. — 22. nerf spinal. — .3, scalène antérieur. — 24-, scalène postérieur, — 2.5, trapèze. — 20, angulaire de l omoplale. — 27. splénius. — 28, 28', les deux complcxu-. — 29. musflos des gouttières vertébrales. — 30. peaucier. — 31, peau. — 32, lissu cellulaire sous-cutané. s'échappent, de chaque côté, trois prolongements: un prolongement latéral, le pro- longement sous-maxillaire et le prolongement sous-parotidien. a. Prolongement latéral. — Le prolongement latéral (fig. 666) représente une rloison placée de champ entre l'aponévrose cei'vicale superficielle et les apophyses transverses de la colonne cervicale. Partie de la région sus-claviculaire, elle se porte vers les scalènes et se divise, en atteignant ces muscles, en deux feuillets : l'un, antérieur, qui vient se fixer aux tubercules antérieurs des vertèbres cervi- cales, après avoir fourni une gaine au scalène antérieur; l'autre, postérieur, quiM Vnl.m. I K 764 enveloppe de même le scalène pcslérieur et vient s'attacher ensuite aux tubercules postérieurs des vertèbres précitées. Entre ces deux lames se trouve un espace important, Vespace intermédiaire aux deux gcalèjies, où prennent place ^a^t^rc sous-ilavièrc elles tronc nerveux d'orig;ine du plexus brachial (Constatons, avant d'aller plus loin, que les deux prolongements laté-raux que nous venons de décrin* divisent, h la manière de cloisons, la cavité circonscrite par notre aponévrose cer- vicale en deux grandes régions : l'une, placée en arrière île la colonne vertébrale. c'est la région rélro-cerléhrale ou région de lu nuque ; l'autre, placée en avant, c'est la région anlf vertébrale ou région du cou proprement dite. 1). Prolongement tioua-maxillnire. — Le prolon- sous-niaxillaire répond à la région sus- hyoïdienne. Kn (juiltaiil los hyoïde, auquel l'Ile adhère, l'aponévrose cervicale superlicielle lournit une gaine aux deux ventres du muscle digastrique, puis se divise en deux feuillets : un feuillet superlî- ciel, qui gagne le bord inférieur du maxillaire et qui n'est autre que l'aponévrose cervicale su|ier(i- ciellc elle-même ; un feuillet profond ou prolonge- ment sous-maxillaire de cette apon<''vrose. ordinai- rement très mince, souvent même mal dilférenci.'. qui passe en dedans de la glande sous-maxillaire, s'applique contre le mylo liyoïdien et vient se fixer, avec ce dernier muscle, sur la ligne obli(]ue interne du maxillaire. Entre ces deux feuillets se trouve une loge prismatique et tiianuiilaiie que ciunpièle en dehors le maxillaire lui-nièuie : elle est comblée (lig. G()7i. par la glande sous-maxillaire. c. Prolongement parotidien. — Le pr(dongemenl. parotidien, situé en arrière el en dedans de la paro- tide, présente avec le prolongement précédent de graiiili - analogies. Il se sépare de l'aponévrose cer- vicale Mijierlicielle ou moment où eetle ajionévrose aliaiiilniinc li> IkuiI aiili i h'iir du sleriiti-cli'ido-masloïdien poui" se porliM" sur le niassi'tcr. (lontouni.iiil immédiatenuMil la glande parotide de dehors en dedans el. d'arrière en avanl. rllc cnin' viirees^ivenuMil en rappurl : I" avec l'apophyse stylo'ule, il l,ii]iii'llc r\\r .iilhrre el .111 Niveau ilr 1.1(]iii■ 111' elle jette des gaiues sur les muscles .•«Ixlien^; '1° avec le pharynx: 3" avec le bord poslt-rieur du muselé plt'rygoïdien nilei iie : avi'e le lioni post('rieur de la branche ilu maxillaire, sur lequi'l il s'insère en se lusidiiiiani l\ ce niveau avec l'aponévrose massétérine (voy. p. 711). Ce |)rolongenienl. en vini. enionre <lans ses parties profondes la glande itamlide e|. (I(> ce fait, run-lilnr le^ iinalre parois postérieure. an|('rieure. (îxterneel inliTieure de la lime |iani| idienne i voy. Parotide). Il présente, à son sage sur la pai'oi lalé-raledu pharynx, une sohiticuide eonlinuiti'. vé-rilable ouver- ture à travers laipielle s'i-ehaiipe un itrol<>ni;enient nu'olunuenienl piiarvngien) de la glande parnlnl,'. |,r>. i|,'ii\ lnuc- |i,ini| nluMiih' cl -iMi--in;i\illain xmt séparées l'une de l'auli-c par une eloiMin liliren>e. noiivclic dépendance di' l aponévrosc cervicale superlieielle. qui s"(Mend du bord anli'i ieiir du sierno-cléido-mastoïdion à l'angle et à la face inlei iie du maxillaire i voy. I. IV, Glandes salivaires). Fi(î. 6G7. (loupe vci'lico-lransversale de la loge sous-maxillaire. I, niaxillaii'c iiiréricur. — 1". canal ilciitairc. — 2. os liyoïdc. — S, niylo- liyoïdicii. — i, apoïK'vrosc cci'vicalo su- lipi'dciello. .•ip (Ic'duublaul au niveau do l'os livoïdc cl formant : V, un fouilict •.u|i('TiPur, (|ui tapisse le nn lo-liyoïdicn ; t', un rculllel inf^ripur, qui ferme en lias la loge sous-maxillairc. — .'>. peau- l'ier du cou. — 0, peau et tissu cellu- laire sous-culané. — 7, loge sous-niaxil- laire. I.a (Ic'clio indique les difTéronts plans qu'il faut traverser pour pénétrer de la région sus-liyo'i'dienni' dans la loye sous- maxillaire.)765 APONÉVROSES DU C 0 LI 3" Circonférence supérieure. — La circonférence supérieure de l'aponévrose cervicale superficielle est fortement inclinée d'arrière en avant et de liaut en bas : son point le plus élevé se fixe, en effet, sur la protubérance occipitale externe, tandis que son point le plus déclive s'attache à la symphyse mentonnière. Entre ces deux points d'insertion extrêmes, la circonférence supérieure de l'aponévrose cervicale superficielle se lixe successivement (abstraction faite de ses prolonge- ments sous-maxillaire et parotidien qui nous sont déjà connus) : J° sur le bord inférieur du maxillaire ; 2" sur l'aponévrose massétérine ; 3° sur le tubercule zygo- matique ; 4'' sur la portion cartilagineuse du conduit auditif externe ; 5 " sur la face externe de l'apophyse mastoïde ; 6" sur la ligne courbe supérieure de l'occi- pital. 4"Circonférence inférieure, espace sus-sternal.— En procédant d'avant en arrière, nous voyons l'aponévrose cervicale superficielle s'attacher, en bas, sur la four- chette du sternum, sur le bord antérieur de la clavicule, sur l'acromion et sur le bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Au delà de cette épine, l'aponévrose des- cend le long de la face postérieure du trapèze et se con- fond, au-dessous de ce muscle, avec l'aponévrose d'en- veloppe du grand dorsal. L'insertion à la fourchette sternale mérite de nous arrêter quelques instants. Si nous suivons l'aponé- vrose cervicale superficielle, en nous tenant sur la ligne médiane et en allant de haut en bas, nous cons- tatons que, un peu au-dessus du sternum, cette aponé- vrose, simple jusque-là, se divise en deux feuillets légèrement divergents (fig. 668), l'un antérieur, l'autre postérieur, qui viennent se fixer en bas, le premier sur la lèvre antérieure, le second sur la lèvre postérieui'c de la fourchette sternale. Ils circonscrivent ainsi, par leur écartement réciproque, un espace triangulaire à base inférieure. Cet espace a reçu le nom d'espace sus- sternal, et il suflit de jeter les yeux sur la figure 669 pour se faire une idée très nette de son mode de consti- tution : en arrière, il est délimité par le feuillet posté- rieur de dédouljlement de l'aponévrose cervicale super- licielle; en avant, par le feuillet de dédoublement anté- rieur de cette même aponévrose ; en haut, par l'angle dièdre résultant de l'éeartement des deux feuillets précités; en bas, par la fourchette sternale. Latéralement, l'espace sus-sternal s'étend, à droite et à gauche, jusqu'au bord antérieur du muscle sterno-cléido- masto'idien. Vu de face, après injection d'une substance coagulable dans sa cavité, l'espace sus-sternal nous apparaît encore avec une forme triangulaire, mais cette fois, la base est en haut, le sommet en bas. 11 comble exactement l'espace, de même con- figuration, qui sépare, dans leur portion initiale, les deux muscles sterno-cléido- masto'idiens. Sa hauteur est de 3 ou 4 centimètres. De chaque côté, l'espace sus- Fig. 6ti.S. Coupe vertico-médiane des aponévroses du cou. 1. os hyoïde. — 2. slcniuin. - :j. U'oiic veineux bracluo-céplialit(ue gauche. — 4, apouévrose cervicah' superficielle, se dédoiiijlaut eu bas el liniilant ainsi uu esjiace triangulaire où chemine une petite veine 4'. — ■5, aponcvi'ose cervicale moyenne, entourant en bas le tronc veineux bracliio-céplialique et envoyant des expansions 5', vers le pér-icarde, 5" vers la colonne vertébrale.M VMl.(»r, IK "60 slt'i nal envoie un prolongement lriin.sver!y»l, qui vient se placer en arrière du slerno-cléido-mastoïclien, iniiuéiliateinent au-dessus de l'extrémité interne de In clavicule. Ce diverliculum. île forme arrondie ou ovalaire. mesure lil à 20 milli- mètres de lariit'ur, sur une hauteur à peu prè.» i':raie. Il cummuni(}u<- avec la cavité principale par un orifice relativement étroit, qui répond iiattirclleiiienl au liord anlérit-ur du sl»'rno- i-léido-iiia.»loïdirn ivoy. pour plus de détaiU. les Trailés (i'analqmie topugraphiqtu-\ L rspaci- sus-slernal renferme, au iiiiin-ii «l'uni' masse cellulo-graisseuse : 1''les deux jugu- laires antérieures, avec l'anastomose transver- sale qui les relie l'une à l'autre, quelques autn-s veines de iiioindn' imporlaiice ; un certain nombre de ganglions lyiiipliatiqut-s. 5; 11. — Ai'dNKviiosK i;kh\ ir.Ai.K movennk L'aponévrose cervicale moyenne remplit l'es- pace compris entre l'omo-hyoïdien d'un côté et roiiio-hyoi'dieii du côté opposé. Elle s'étend, dans k'sens vertical, de l'os hyoïde au sternum et. dans le sens transversal, tl'une omoplate à l'autre, .\insi délimitée, l'aponévrose cervicale moyenne nous présente deux faces (l'une anté- rieure, l'autre postérieure) et trois bords (un bord inférieure! deux bords latéraux). 1" Face antérieure. — La taee aniérieure lépoml dans la plus jurande partie de son étendue à l'aponévrose cervicale superlicieile. doiil la sépare seulement une napi»e fort mince de tissu cellulaire. 2 Face postérieure. — La l'ace postérieure entre Mn eessiveiiienl en rappori avec le larynx, le corps thyroïde, la trachée, le pharynx, l'œsophage et le paquet vasculo-nerveux du cdii : elle jette sur ces dilïérents organes des expansions cellii- leuses qui les eiilonn'iit .i la manière de gaines. Ces gaines, qu'on peut isoler avec un peu li'ii.iliili li manuelle, sont toujours très minces, tellement minces qu elles ne iiii'i itenl m .iiK lin i m- le iKim il'aponévroses. La plus importante d'entre elles est eeili' ciiiiiiin le |i,ii|Ui ( vasculo-nerveux : elle a la foniu' d'un manchon, ren- l'ei niant la caiulide pi imilive, la jugulaire interne et le nerf pneumogaslrique. Le nerf grand synipnlliiqiie. situé en dehors de cette gaine, repose, un peu en arrière et en dehors d'ellt-. mic l'aponévrose prévertéhrale. 3" Bords latéraux. — Les lionls ialéi-anx n'iKuiili'iit aux omit liy(i'i'dieii>. qu'ils engaiiieiit. el décrivent, comme ces muscles, une longue courlic à concavité dirigée en liaiil et en dehors. .\vec le plus grand nombre des anatoniistcs. j'estime que l'aponévrose cervicale ne dépasse pas en dehors les onio-hyoïdiens. La disposition la |iliis ordinaire paraît être la suivante : dans les points où l'omo-liyoïdien est croisé par le sterno-cléido-maslo'idien. l'aponévrose en (jueslion adhère assez inti- ineiiieiil parfois à la gaine de ce dernier muscle : mais, en ijclini s de ces puinl-. Fig. Geo. 1-e d'eux sus-slernal. vu sui- uia- i-uupL- sagittale. I. slcrnum. — 2, aponé\Toso ccr\icalo super- lii-icllo, avec : i' et 2', ses deux rcuilicis île dc- doubleiiienl antérieur cl jiosliïrieur. — 3. creux su.s-sterual. — 4, anastomose eiilre les deiiv vciucs jugulaires antérieures. — 5, {;aii):li(>iis sns-slernain. — G, Iracliée. — 7, crosse uorliipic, avec 7', ruri;,-ine du tronc bracliin-céplialicpie. ' S, tronc, veineux liracliiu-céphalique }.'aiii'lic. -- '.I. corps tluroïde. — In, restes du lli>mus. II, tissu cellulaire prétrachéal, atce i|uelipu'S ganglions et i|ueli|ues teines lli; roïdiennes. — 12, peau du tissu cellulaire sous-cutané. .IlAPONÉVROSES DU COU 767 tant dans la région sus-claviculaire que dans la région sous-hyoïdienne, elle se perd insensiblement dans le tissu cellulaire voisin. 4" Bord inférieur. — Le bord inférieur s'étend d'une échancrure coracoïdienne à l'autre. Elle se comporte un peu différemment suivant les points où on l'examine. Sur la ligne médiane d'abord, l'aponévrose cervicale moyenne se fixe à la lèvre postérieure de la fourchette sternale ; mais en s'y fixant, elle envoie sur le tronc veineux brachio-céphalique gauche une forte expansion qui. après avoir entouré ce vaisseau, vient se terminer sur le péricarde. Au niveau de la clavicule (fig. 670), elle s'attache sur le bord postérieur de cet os et envoie de même sur les gros troncs veineux situés en arrière, veine sous-cla- vière et veine jugulaire interne, des expansions très résistantes, qui les entourent et se fixent ensuite sur la première côte, sur l'aponévrose du sous-clavier, voire même sur l'aponévrose prévertébrale. Dans le voisinage de l'apophyse coracoïde, ces expansions jetées sur les muscles sous - claviers, s'engagent jusque dans l'aisselle et entrent ainsi en connexion avec les aponévroses de cette région. L'aponévrose cervicale moyenne se fixe donc, au niveau de l'orifice supérieur du thorax, sur tous les points, osseux ou fibreux, qui peuvent lui offrir une surface d'attache : sternum, clavicules, première côte, péricarde, aponévrose du sous - clavier. Ricueï l'a décrite sous le nom cYaponétrose omo-claviculaire, dénomination qui me pai'ait devoir être abandonnée comme ne rappelant que deux de ses insertions, l'in- sertion à l'omoplate et l'insertion à la clavicule. Pau- LET substitue à la dénomination précitée celle d'apo- névrose omo-hyo'ido-damculaire ; cette dénomina- tion est meilleure, mais elle est encore trop res- treinte, puisqu'elle ne rappelle nullement l'insertion à la première côte et au sternum. .Je propose, à mon lour, de lui donner le nom cVapoiievrose thoraco- hyoïdienne, qui a le double avantage d'être fort court et de rappeler, à la fois, son attache supérieure à l'os hyoïde et son attache inférieure sur les éléments squelettiques du thorax. Dans le voisinage de la ligne médiane, l'aponévrose thoraco-hyoïdienne se dédouble au niveau des muscles sterno-cléido-hyoïdien, sterno-hyoïdien et thyro- hyoïdien, pour former à ces muscles autant de gaines distinctes. Il i-ùsulte de la description qui précède que les grosses veines de la base du cou sont doublées, sur tout leur pourtour, d'une enveloppe fibreuse dépendant de l'aponévrose cervicale moyenne. Une pareille disposition a pour résultat, on le conçoit, de rendre les parois de ces vaisseaux plus ou moins incompressibles et de favoriser ainsi la circulation de retour. Au moment do l'inspiration, en effet, alors que la pression atmosphérique tend à repousser vers la cavité du thora-v tous les organes du cou, les vaisseaux précités, résistant à cette pression, conservent leur calibre ordinaire : de ce fait, le sang- peut y circuler librement pour descendre dans le thorax, où l'appelle le vide produit par l'inspiration. Rappelons, en passant, que cette disposi- tion anatomique, heureuse à l'état normal, peut parfois devenir désastreuse : elle favorise, en effet, et par le même mécanisme, l'entrée de l'air dans une veine accidentellement ouverte, accident qui est presque toujours mortel. •S 'J Fig. 670. Coupe verticale et antéro-posté- rieure des aponévroses du cou. pratiquée dans le triangle sus- claviculaire. 1, clavicule. — 2, première côte. — 3, muscle omo-hyoïdieii, coupé perpendi- culairement à sa longueur. — 4, muscle sous-clavier. — .t, muscle grand pecto- ral. — 0, veine sous-clavière. — 7, apo- névrose cervicale superficielle, se con- fondant en bas avec l'aponévrose qui recouvre le grand pectoral. — 8. aponé- vrose cerA'icale moyenne, se conlondanl en bas avec la gaine du sous-clavier et l'ournissant une enveloppe au tronc vei- neux. — y. aponévrose clavi-pectorale.M\ "l.ui.li; 768 Celle ac iioii r.i|Mini \ni>f ci iAi. al'' iiÉciyt-iiiH' sur li- laliliii- lirr, ^:n>-5i-> nciiu'ï. iIu cou un- piiiutl iniliscululili'. Miiis je ne puis nceepU'r. pour ma pari, que la iialure nous ail donné ce li'uillel api>névrolii|uc pour remplir un lel rôle. J'aeceple moins eneore l'assertion émise par HiciiET ii'liiliveiiient iiuv fonrliuns du iiiuscli; omo-liyonlien i|ui. se eonlraclaiit u cha<]ue inspira- tion, leiniruit l'aponévrose moyenne et ililalerail ainsi les veines en <|Uestion. Outre que cette i-onlraction des omo-liyoïdiens au moment de l'inspiration a été supposée, mais non démontnk-, l'opinion u laquelle elle sert de hase est peu compatible avec certains fuiLs empruntés, soil ù l'iinalomie comparée, soit à l'anatomie anormale. L'analomie comparée nous apprend, en elTel. que l'omo-liyoïdien fait défaut clie/ un f;rand nombre de nmmnnferes. notamment chez le chien et le chat, sans que la circulation veineuse du cou ail le moins du monde à soulTrir di> l'absence rie ce muscle. L'anatomie anormale, de son c6lé. nous a fait connaître un certain nombre de sujets (faits lie Chesei.den. Sciii i.tze. Otto. Wallet. Bcciineh. moi-même. etc.).<|ui man<|uait d'omo- liyoïdicn. sans compensation |)ar un autre muscle et chez lesquels on n'avait vraisemblablement pas noté de troubles circulatoires dans la réj^ion du cou. La <diirurfjie s'élève à son tour contre l'opinion de Riciikt. en nous montrant i|u'on peut impunément, dans les opérations prati(|uéos sur le cou, sacrilier l'omo-liyoidien (voy. à ce sujet Terhieii. iitxophagolomie externe, p. 97, el TiLi.Ai'x. Anal, lopor/r.. G" édil.. \i. 463). Dans un inq)ortant mémoire publié en 1876 (Veber den Munc. unio-lii/ouleiis uiid seine Schlatsel- lieinverhindunij. in Moi pli. Jalii-b.. |>. 243i. le jjrofesseur Geoenu.mh a jeté sur l'aponévrose cervi- cale moyenne un joui' tout nouveau. .\prés avoir établi <|ue le tendon interméiliaire de l'oiiio- liyoïdii;n a toute la valeur d'une intersection aponévrotique et ne représente, ù ce titiv. qu'un vesti^'e des cloisons connectives qui décomposent en sefiinenls transvi-rsaux la musculature de rond)ryon. Gegexdacu, faisant une excursion sur le terrain de l'anatomie comparée rappelle que dans l'crlaines espèces de vertébrés (sauriens, notamment le phtlijilachjliis et Vuroinasli.r\ le sterno-byoïdien et l'omo-hyoïdien sont fusionnés en une lame musculaire unique qui. partant do l'os hyoïde, se porte en s'élar^issant sur le tbora.v et l'épaule. Une disposition analo^'ue se ren- contre jusque chez le phoque il'après les dissections d'ikupiiRV. Tirant de paivils faits les conclu- sions ([u'ils renferment, je n'hésite pas à considérer, avec lîEiiENUALR. l'existence d'un muscle unique sterno-omo-hyo'idicn comme étant la disposition primitive et typique de la consliluUon iinalomiquc des verlébi'és, et à déduii'o, comme corollaire, que là « où chez les mammirères existe une division en un premier muscle naissant du sternum et un tleuxième muscle naissant de l'omoplate, cette division est le résultat de l'absence de la portion claviculali-e ». L'aponi'- vrose cervicale moyenne, (|ui réunit de cha([ue cùti' l'omo-hyoïdien au sierno-hyoïdien, doit donc être considérée comme le reliquat des faisceaux cléido-hyoïdiens disparus et que l'anatomie anor- male l'ait, du rosle, reparaître de temps à autre : il n'est pas rare, en elfet. de voir l'aponévrose cervicale moyenne rcmi)lacéc, sur une étendue plus ou moins grande j'en ai rapporté de nom- bi-eux exemples) par des faisceaux charnus qui s'étendaient de la clavicule à l'os liyoïde. Voyez il ce sujet Testi't, Les anomalies jnuscitlaires e.rpliqiiées par l'anatomie comparée, ItiSi. p. i.'il. el Matu'.ondks Hezende, Tlii'se de liio-Janeiro. 1884. I 11. — .V iM) M>. \-ito s i: (. I. Il \ I c AI, I. i'it(iF(iM>i. (U l'ii i: \ r. il 1 t; I! Il M. i: L .i|iniH'\ iitse ccrvicalt' juitl'oiult' s olali' .m (Ii \ ,imI ilr> iinisrirs pii'vci'li'iii'aiix. d'oii II' nom iVapotiévrose préoerlébrale son- l. (|in l on la (l('sii;ii(> li' plus sonvcnl. i'ilic alVi'cti', dans son (>nsi'nil>l<'. iini> l'oi'iiit' iinadi ilali-rr i'( noii^ pii-siMile |<af consé- (]ii('nl deux faces cl tjuatn' bords : 1" Face antéi'ieiire. — l.a l'ace anlci'iciirc est en ra|ipoi l, -nr la iiune médiane, avei" le pli.ii viix el I lesopliagc. auxquels elle se tionve unie p.ii- une couche de tissu i-e||iil,iiie l.ielii'. Sur les côti's dit:. ()71). elle n-pond à la eai'olide ol à la jui;u- laife inlerne el eomphie |ionr aiii-i dire, en .arrière, la gaine di' cos vaisseaux. I,e jineunionaslriiine i -l renreriin' lui aussi dans celle ijjaiiio. oceupaul rangle dièdre j)osl(''rieur ipie Im un ul m >',iiios>,iiit l'une ;i r.iutre Tartère et l,i \eiiie IJimnl au jjçrnml synipalliii|ui'. il ie|)ose. ain-i ijue ikmis l'avon- dil plu- haut, -ur l'apoiit'- Vi'ose pri'verlè'lMale. i m .irrièi'' ■ I un peu en dedans do la gaine pivcilée. 2'Face postérieure l. i l i > p '-lèrieure i-ecouviv les inusoics jifinaM-h-liraux (grand droit antérieur, petit droil .inléfieur et long du cou) el Jelte autoiii" de eliac'ini d'i'nx une L;aiiie rclluleuse, toujours forl iiiiuee. 3 Bords. — l'ar >es i|ualri' Imu iI-. l'.ipouèv ro>e pit'vei ti'ljrale se lixe coiniiie769 APONÉVROSES DU COU suit : en haut, sur l'apophyse hasilaire de l'occipital ; latéralement, sur les apo- physes transverses des vertèbres cervicales (fig. 671), oii elle se continue avec l'apo- névrose du scalène antérieur et. par son intermédiaire, avec l'aponévrose cervicale 8 9 Fi^. 671. Coupo transversale ilu cou passant par la partie supérieure de la sixième cervicale (côté droit. segment supérieur de la coupe). A, sixième cervicale. — Ei, carlilage Ihyroïde. — C, cartilage aryténoïJe. 1, pharynx. — 2, slerno-cléido-masloïdicn. — 3, peaiicier du cou. — 4, omo-hyoïdieu. — 5, sterno-cloido-livoïdicii. — 6, thjro-hyoïdien. — 7, sealcne antérieur. — 8, scalcne postérieur. — 9, muscles prévertébraux. ((, carotide interne. — h, jugulaire interne. — c, jugulaire externe. —• d, artère et veines vertébrales. — c. artère lliyroïdienne supérieure. — /', pneumogas(rir|ue. — r/, grand sympathique. — /(, plu'énique. — i, branche ilescen- dante de l'hypoglosse. — j, branches antérieures des nerfs cervicaus. superficielle; enfin, en bas, elle s'amincit graduellement et se confond, à la hauteur des premières vertèbres dorsales, avec le tissu cellulaire du médiastin postérieur. I IV. — LOGF. s 1MER.^.P0NKVR0TIQUES DU COU En résumé, les aponévroses du cou, au nombre de trois, circonscrivent en avant de la colonne vertébrale quatre loges distinctes, dont le mode de formation et les limites respectives apparaissent très nettement sur des coupes de la région, soil horizontales, soit sagittales. Ce sont, en allant d'avant en arrière (fig. 672) : 1" Une première loge ou loge sous-cutanée comprise entre la peau et l'aponé- vrose cervicale superficielle et renfermant le peaucier, la veine jugulaire externe et les nerfs sous-cutanés ; Une deuxième loge, comprise entre l'aponévrose cervicale superficielle et l'aponévrose cervicale moyenne et contenant la veine jugulaire antérieure et les muscles hyoïdiens ; 3° Une troisième loge, celle-ci très vaste et très importante, limitée en avant par l'aponévrose cervicale moyenne, en arrière par Taponévrose prévertébrale et renfermant le corps thyroïde, le larynx, la trachée, le pharynx, l'œsophage, le grand sympathique, les carotides, la jugulaire interne, et le nerf pneumogastrique, ces trois derniers organes contenus dans une gaine commune ; 4° Une quatrièîne loge, enfin, ou loge prévertébrale, comprise entre l'aponévrose prévertébrale et la colonne cervicale et occupée par les ti'ois muscles prévertébraux. En ce qui concerne les relations de ces loges avec les différentes régions du AN.VTOMIE HLMAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 9711' Ihorax pour la troisième el [lonr la i|uairiènu'.'l M V(»L(i(.ir. Iliorax. il Miflil de jeter un coiiii d n'il ^fu^ la lijrurf GTi |Muir s'apeircvoir : i'qur la iiieiiiièrc loge se rontiiuie liltreiiient aver le tissu eellulaire s»uis-cutaii»' de la lace aiitérii'ure de la poi- trine ; i'ijue la deuxiènu* loge est fermée en bas jtar la fuurrhelte sternale et par la face supérieure di- la rlavieule : 3° que les dc-iix aiilri's loues, enlin. (nivn-nt librement dan> la ravit"' thoraeique. ^ (liTtiières notions jirésen- li'ut . on le ronçoit , eu pathologie et en méde- cine opératoire, une ini- jtorlance considéralde (voy., pour plus de di'-- lails. les Traités d'analo- mie topographique . Voyez au sujel îles uponé- \ roses du cou. parmi les Ira- vau\ récents : Mcrkkl. l eher die lldlsfascie. iii Anatoinis- clie llefle. B.l. I. im. - l'oiLSEN. L'eber die Fa.scieii iiiid ilie hderfascialeti lUïuiiie des Ilalses. IsyO: — Dr mkme. Sur les al>cèsdii cou. Semaine iiieilieale. 1895; — (Ikibeh. L el'er dus Spaliiiiii iiiiro-apo- iioreidiciimsiis-sleriKile. Mëiii. lie l Acad . lie SI - IViersIi.. IXGT ; — Tagcchi. Uev siipras- leriiale Spnllriiiiiii des HaUes. Arcli. I. Anat.. 1890.— Faykt, Les aponévnises cervicdlex. Tli. l'aris. 18;>5 : — Thoi.ahu. lui sfliielelle fihreu.r viscéral el Vdsciilo-iierreu.r du cou el du lliora.r, Journ. de TAnat . lilOO. X Fi-. i.TJ. (lu fiiu . pour montrer ses dilTérontes i|uatrc loges qu'elles circonscrivent. Coupe vorlico-médiane aponévroses et les I, apopliysp Iiasilairc ilc l'occipilal. — i, os liyoïdo. — :i, iiiaxillairo iiifr ricui'. — \, sternum. — 3, peau. — li. apophyse corvicalp suporliciolic. — 7 aponévrose cervicale moyenne, — 8, aponévrose cervicale profonde. — co lonne vertélirale. — x, x, limilc convenllonnelle enlre le cou el le thorax. /I. lo(j;e superliciellc, comprise entre la peau et l'aponévrose cervicale super liciolle. — Ji, deuxième lo^e, comprise entre l'aponéï rose cervicale snpei'lieielh <'t l'aponévrose cervicale moyenne. — C, troisième loj,'e. comprise enlre l'apo- névrose cervicale moyenne el l'aponévrose eer>ieale profonde. — /J, ipialriènie lofje on lop" préverléhrale, conipris<> entre l'aponévrose cervicale profonde el la colonne vertébrale. iLes llèehes placées an-dessous <le> lettres .\. /t. C. D, indiquent la direclion des colleclions liquides, qui passent l'n avani du siernuni pour la première loj.'e, sont arrêtées par le sternum pour la deuvième. descendent librement dansCHAPITRE III MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU La région postérieure du tronc et du cou (nuquei s'étend en largeur d'une omoplate à l'autre et mesure en hauteur tout l'espace compris entre la protuijé- rance occipitale externe et le coccyx. Elle renferme des muscles fort nombreux, très différents les uns des autres par leur forme, leur situation, leur étendue et se prêtant difficilement, faute de limites précises, à une classification irréproclialile. Nous étudierons successivement, dans six articles distincts : 1° Les muscles les plus supertieiellement placés, muscler super/icieh. occupant isolément ou simultanément l'une des trois régions cervicale, dorsale ou lomliairc : i" Les muscles de la nuque proprement dïls ; 3° Les muscles des gouttières vertébrales : 4° Les muscles intertransversaires ; 0° Les muscles épineux et interépineux ; 6° Les muscles coccijgiens. ARTICLE I MUSCLES SUPERFICIELS DE LA RÉGION LÔ.MBO-DORSO CERVICALE Cette région renferme six muscles, disposés sur trois plans : sur un premier plan, au-dessous de la peau, nous rencontrons deux muscles remarquables par leur largeur, le trapèze en liaut. le grand dorsal en bas : au-dessous d'eux, le rhomboïde et Vangulaire constituent le deuxième plan : le troisième et dernier plan est formé par les deux petits dentelés postérieurs, que l'on distingue en supé- rieur et inférieur. 1 "Trapèze Le plus superficiel des muscles de la région postérieure du tronc, le trapèze (fig. 673,2), est un muscle large et triangulaire, occupant en hauteur l'espace com- pris entre l'occipital et la partie inférieure de la colonne dorsale. Il doit vraisem- blablement son nom à sa forme aplatie, qui l'a fait comparer à une table, -rji-i'Cy.. (l'est le cucullaris de Spigel (cucullaire de l'anatomie comparée), ainsi appelé du mot latin cucullus, qui signifie capuchon, Aeîi deux trapèzes réunis se disposant dans la région du dos à la manière d'un capuchon de moine rabattu en arrière. 1" Insertions. — Le trapèze prend naissance, en dedans (insertion interne], sur la partie postérieure de la tête et sur la moitié supérieure de la colonne vertébrale..M V ni. (M. Il-: De ri'tlo longue ligne (l'inscrlion. m s rais.ceaiix convergent en dehui^ >•! viennent se fixer (inserlioti exlcDiej sur les deux os «le la ceinture tlioracique. a. Insertion interne. — Les insertions internes se font : 1° sur le tiers iiitt-rne i (lèvre inférieure) de la ligne cuurlu" occipitale supérieure : i" sur la pro- tubérance occipitale externe : 3° sur le ligament cervical postérieur, es- pèce de cordon fibreux qui. comme nous Pavons vu en arllirologic (p. 430), s'étend de la protubérance occipitale externe à l'apophyse épi- neuse de la sixième cervicale; 4"sur 11- sommet des apophyses épineuses de la septième cervicale et des dix nii onze premières dorsales, ainsi ipii' sur les ligaments <iir(''|>ineux loin'spondants. Il /niterlion extertf. — V.u de liiii>. le trapèze s'attache aux deux os de l épaule de la fanion suivante : al Ses faisceaux supérieurs, obli- ques en bas et en dehors, viennent se fixer au tiers externe ilii lioni postérieur de la clavicule : ^) Ses faisceaux moyens. alTee i.iiil une ilirection plus ou moin> tiaii>vei-ale. s'insèrent sur le b(»rd postérieur de racromion et sur le lidiil iio-térieiir (lèvre >upérieure. la li \ I I' iiil'i'i'iiMire ('tant ri'servt'e an (1,'IImÏiIi' lie r.'|Hll.' de l'n 111 o) il ,'11 ilans toute son étendue : ■•) Ses fdisceait.v inférieurs. oMi- (]iie- l'ii liaid et en dehors, se ramas- >riil an M.i-iiia-v du >caituiuni MU- iiiir ai -N lu-e 111 a h i: uia i ic. le glisse sur la petite facette iiiiine (Ml dedaii< i'i'pine de ,|,ile cl. linali'ineiil. \ leid s'in- .111' relie r|iine. dan^ une élen- varie entre 1 l't ."> rentinu'- C Ocv/ Miisi-lcs do la ri'f;ii)ii posliTicinc ilu Inuic coudio su|)erli( ■11, laij II 1] in 1. iiin>clc'occi|iilal. — 2, Irapùzc. — :i, ili'lUmlc. V, |;riuiil ■ loi-.il. — ;i. rlioiiilioïilo. — G, sous-i'piiieux. — 7, ]ic(il roiul. s. ^liiiul oblii|ii('. - II, Iriaiigle (le Polil, eomiiris fiili-o In i;r.niil cli)r>al. II! giiiml olilii|iio cl la crHe iliaijUP. — llvii, si-|>lli'mc M rlrlii'o cei'\ical('. — 1)X", (lolizii'iiic dorsale. — Lv, riiii|iii>''iiii- liiiiiliain'. I nlin M'|-ei due ll-e- 111 a I t ni' liourse séreuse. iV.'iiiienli iiiiii i iui-lanle. taeilile le uli>- ■-.■lll senii'iit de celle dernière |Hii liiin iln Irapèze sur 1 c. Conslilulion analmniiiii'' du innscle. — l.e constitue' par dos faisriMux idianni- Il imu- pi ligne d'insertion iiili-rne. trois laine> ,i|iiinr\inl n]iie-. aponévrose {aponévrose supérieure). (lu uln occipitale externe: 2" une di-uxiènn' aimnrvri iir ei'|ii'niiai -axoir tar Mater, jUi' riilirreiiient . le long de va " une |irrniière rr . ,|ni runil a la iiroluberance (IJin/icvroSC t/l'ij/ftlIiC de lorilieMUSCLES SUPERFICIELS DE LA RÉGION LOiMBO-DORSO-CERVICALE 773 triangulaire, qui correspond aux dernières cervicales et aux premières dorsales et 4\iù, en se réunissant à celle du côté opposé, constitue un losange ou une ellipse : 3" une troisième aponévrose {aponévrose ?n/'é?'<eM?"e), également triangulaire, mais beaucoup plus petite, qui est située au niveau de son angle inférieur; cette dernière. €omme nous le montre nettement la figure 673, continue en haut la direction de rapon('vrose lombaire. 2" Rapports. — Le muscle trapèze est recouvert par la peau, qui lui adhère en haut d'une façon intime. Il recouvre, à son tour, une foule de muscles qui sont : à la nuque, l'angulaire de l'omoplate, le splénius et le grand complexus ; au dos, le rhomboïde, les muscles des gouttières vertébrales et le grand dorsal. Le bord .antéro-supérieur du trapèze, réuni en haut avec le hord postérieur du sterno- ■cléido-mastoïdien, s'écarte en descendant de ce dernier muscle, ménageant avec lui. sur la face latérale du cou. un espace triangulaire dont la clavicule forme in base : c'est le triangle sus-claviculaire de l'anatomie topographique. 3" Innervation. — Le trapèze, comme le sterno-cléido-mastoïdien, a une double innervation. Il est innervé, tout d'abord, par la branche externe du spinal, qui se termine sur sa face profonde par un certain nombre de rameaux divergents. Il reçoit ensuite, toujours sur sa face profonde, un rameaii du plexus cervical pro- fond : ce dernier rameau, appelé nerf du trapèze, provient de la branche anté- rieure de la troisième cervicale, quelquefois de la quatrième. Outre ces rameaux. rameaux principaux, le trapèze reçoit encore, pour sa partie toute supérieure, quelques fdels accessoires issus du grand nerf occipital. 4" Action. — La direction des dilférents faisceaux constitutifs du trapèze et .aussi le mode de locomotion de l'omoplate, tel que nous l avons décrit plus haut (p. 485j, nous indiquent très nettement quelle est l'action de ce muscle : ses fais- ceaux supérieurs, obliquenuMit descendants, portent l'épaule en dedans, en même temps qu'ils élèvent le moignon; ses faisceaux mo^'ens. dirigés transversalement, portent l'épaule en dedans; ses faisceaux inférieurs, obliquement ascendants, por- tent également l'omoplate vers la ligne médiane, mais en même temps ils abaissent l'extrémité interne de l'épine sur laquelle ils s'insèrent et, consêquemment, élèvent Je moignon de l'épaule. Au total, le trapèze, considéré dans son ensemble, élève le moignon de l'épaule, tout en rapprochant l'omoplate de la colonne vertébrale. (Juand le trapèze prend son point d'insertion fixe sur l'omoplate, ses faisceaux •occipitaux agissent sur la tête : ils l'inclinent de leur côté et lui font exécuter en même temps un mouvement de rotation qui porte la face du côté opposé. Ses fais- ceaux moyens, ceux du moins qui s'insèrent sur la colonne cervicale, inclinent fcette colonne de leur côté. Ses faisceaux inférieurs peuvent dans certaines condi- tions favorables, lorsqu'on est suspendu par les membres supérieurs par exemple, élever le corps tout entier et jouer ainsi un certain rôle dans l'action de grimper. Variétés. — Los insertions spinales du trapèze peuvent s'arrêter à la huitième dorsale ou descendre jusqu'à la douzième. Les faisceaux occipitaux et même les faisceaux cervicaux supé- lieurs peuvent manquer. — Dans un fait rapporté par Zagousky, le trapèze s'insérait unique- jnent sur les quatre dernières cervicales et les trois premières dorsales. — L'isolement de la portion supérieure a été signalée par M.-i.CALiSTEn et par Wood. — Un faisceau anostomotique peut réunir le trapèze et le sterno-cléido-masto'idien (Davies-Culley, moi-même). — Le trapèze s'étend parfois sur la clavicule au delà de ses limites classiques : je l'ai vu, dans deux cas. se confondre avec le sterno-cléido-mastoïdien et recouvrir ainsi tout le triangle sus-claviculaire. — Quelques-uns de ses faisceaux passent dans le deltoïde (Mac.vlister). — Gruber a vu, sur ain sujet, un tendon cjdindrique se détacher de la face profonde du tra])èze, passer derrière J'umo-hyo'idien et aller s'attacher au sternum.M Vnl.(M.|i: Mrsci.E r.i.ÉiKO-TiiANsvEUsAiRE ilevolof cldviciilxt. — .Muî-olf surnuiiii-rairi* |iartic-ulifrviii«-nl bien r-ludii' pur NVooD. pui'hint «lu boni posli-rii-ur «If la (■laviculf, le plus »ouvfiit do soii e\lrv- iiiilt- acnirnialo, ut se renilutit aux apophyses li'ansverses cervii-ales. le plus snuvenl à l'atlas et à l'avis. Ce muselé se trouve « cliez tous les iiiaiiiinirères, l'Iiuintiie excepté, ee qui semblerait prouver qu'il est une des ronditions di' la station quadruprde «. (Ci'vieh. Leçons d'Anal, cinnp.. t. I, p. 137.) GitUBER a di'-crit {Arcli. f. Anal, uwl l'Iii/.^., 1870. p. 7ô7i. sous le.nom de Irachetu ctavicularis iinits, un petit l'aiseeau suinuniéraire i|ui se rendait de la clavicule à l'apopliy^i' transverse de la sixiémi? eervii-ale. J'ai ilémonlré {Anom. iiiii.ic, etc.. p. 105) que c^ faisceau ilev.lil ("Ire i-(iii~i(|rii'> <'o[iimO UnC Variéli' du i li-ii/r,-lriin\rrr^'iiri'. '1" (ÎUA.M) DcPltS.M. Siliii' .'i la jiarlii' iici-iri ii'ui'c cl iiifériciiii' liii li-(iiie. le icraïul dorsal (lig. 1)73. » esl un iiiiiscit' laigeel iiiincc, allVelant la i'oi ini' d iiii liiangli'. dont la base répond à la folonnc vcrd-bi-alo ot lo somiuct à la légion axillaire. 1" Insertions. — il pn iul naissance : l" sur les apophyses épineuses des .«.ix ou sept dernières vertèbres dorsales et des cinq vertèbres lombaires, ainsi quf sur les ligaments surépineux correspondants : ^° sur la crête sacrée; 3° sur le tiers posté- rieur de la lèvre externe de la crête iliaque; 4" sur la face externe des trois on quatre dernières eûtes. Les faisceaux qui naissent sur les eûtes l'orinent trois ou quatre digitation>. qui s'cntre-croisent à liMir m igine avec les digilations du grand oblique. Les autres faisceaux s'insèrcnl -m la rolonne verlc-brale et sur la crête iliaque à l'aide (runc aponévrose triangulairr et exliêiucment résistante, Vaponévrose lomhaive. qtii' nous décrirons plus loin (p. 780). De cette vaste ligne d'in^iM lion. les dillériMits faisceaux du grand dursal conver- gent vers l'aisselle, en suivant ; li s faisceaux supérieurs, une direetion horizontale: les faisceaux inférieurs, une direction verticale : les faisceaux moyens, une direc lion oblique en liant, i ii ili lim - i l en avant, Kn atteignant le grand rond, les fais- ceaux 1» !•('(• liés contiui I niii t ci' dci nui iniis<-le de bas en liant. pour |iassiM' au-île va ni (11'lui. I ji nii'uic li'ni|i<. ils ex('cutcnl dans leur ensemble un iiKuivcnicnt de torsion sur eux-niêines. en xi clu iliii|iiel les faisceaux inft'rieurs devieiineni supérieurs, et vice versa. Finalenicnl. il~ -c p lient sur un teiidun aplali et (|iiadrilalère. qui va se fixer ^(ig. 689, 5), en avant de celui du grand rond, dans le fond de la coulisse liicipitale. l!ne languette a|K)ni'vroli(]uc n'unit assez sduvcuI le tendon du grand dorsal à la petite tub(''rosité de riiuniérus. 2" Rapports —ltecou\ei l eu haut par le trapèze, lenuiscle grand dorsal répond à la |icau il;in- luul le i-e-|i' de seul eleudie' Il ivcouvre siiceessivcmenl les muscles des gonllièics vei lidu aies, le |ie|it deidele piisiérieiir et infi-rieur. les eûtes et les muscles intercostaux. Dans raisselle, son lendon e-l (U iliuaiicnii ul séparé de celui du grand rond par une b(uii's(> si'reiis(>. Triangle de Pclil. — Son burd anléi icur. .'i pi'u pré- \ erlical, se trouve sc'parc du bord postérieur du i:iaiid iililii|iu" de I ab Imuen par un espace triangulaire bien connu des chirurgiens sous le nom de Iriaiigle de l'élit ilig. 673.9). (le triangle existe dans les trois (piarts des cas. d'après Lessii.\i-t. Sa base est formée |iar la crête iliaque : elle uiesure, eu uuiyenne. 3 centimètres. Son sommet est silui'. d'ordinaire, à ('-gale distance de la crête iliaque et de la dernière côte. C'est un des poinls faiOles de la paroi abdominale, laquelle n'est ctinst ilm-e h ei> niveau que par les muscles petit (ddiiiue e| ti'ansverse, doublés du penloiue. C e-i |i,ir Ir ii i.inirle de Petit tpie s'(''cbappeiiI les luTuies louibaires.MUSCLES SUPERFICIELS DE LA RÉGION LOMBO-DORSO-CERVICALE 3° Innervation. — Le muscle grand dorsal est innerve' par une branche spéciale du plexus brachial. Ce nerf, appelé nerf du grand dorsal, tire son origine du cin- quième nerf cervical. Il se perd sur la face profonde du muscle, tout près du creux axillaire. Le nei'fdu grand dorsal naît assez souvent, du nerf circonflexe. 4" Action. —Le grand dorsal, agissant sur l'humérus, le porte en bas, en dedans et en arrière, en lui faisant exécuter en même temps un mouvement de rotation en dedans, n)ouvement de rotation qui a pour effet de diriger la région palmaire vers la ligne médiane. C'est Vani scalptor de Vés.\liî, ïani tersor de Riolax, dénomina- tions latines très expressives, mais qui ne se traduisent pas. Lorsqu'il prend son point fixe sur l'humérus, le grand dorsal soulève le corps tout entier (action de grimper) ou seulement les côtes (inspiration). Variétés. — Lo fj;rand dorsal reçoit .souvent un faisceau de renforcement de Tangle inférieur du scapulum. — Ses origines sur la colonne vertébrale, sur le thorax et sur le bassin sont sujeLles il de nombreuses variations : la plus intéressante me paraît être l'e.vtension des faisceaux iliaques jusqu'au grand oblique, entraînant comme conséquence la disparition du triangle de Petit: ce triangle n'existe ni chez le gorille, ni chez le chimpanzé—Le grand dorsal et le grand rond pré- sentent parfois des connexions intimes (faisceaux anastomotiques ou fusion complète).— il peut se détacher du bord antérieur du grand dorsal un faisceau surnuméraire, qui. partant des cotes, remonte jusqu'à l'apophyse coracoïde (muscle costo-cnracoidien). J'ai rencontré cette disposition sur quatre sujets ; sur l'un d'eux, il existait en même temps un faisceau chondro-épitrochlécn. qui se détachait du bord externe du grand pectoral. Sur un autre, le faisceau anormal coexistait avec le muscle suivant. Arc axillaire de Langer. — C'est un faisceau musculaire aplati, le plus souvent triangulaiie, <lont la base prend naissance sur la portion axillaire du grand dorsal et dont le sommet plus ou moins tronqué vient se continuer avec le feuillet postérieur du tendon du grand pectoral, au niveau du point où ce tendon vient s'attacher à la coulisse bicipitale. Ce faisceau surnurné- l aire, que l'on rencontre trois ou quatre fois sur cent sujets, forme ainsi une sorte de pont, au- dessous duquel passent la longue portion et la courte portion du biceps, le coraco-bi-achial et le jiaquet vasculo-nerveux de l'aisselle: de là le nom d'arc axillaire [Achselhogen), qui lui a été donné par Langeh en 1846 [Œsterr. 7nedic. Wochenschrift, ii" p. 6). Il est innervé, dans la gi'ande majorité des cas, par le nerf du petit pectoral. L'arc axillaire existe normalement chez un grand nombre de mammifères, notamment chez le chat, où le grand dorsal s'insère à la l'ois sur la lèvre postérieure et sur la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. Muscle dorso-kpitrochléen. — C'est un faisceau musculaire aplati qui se détache du grand dorsal, dans le voisinage de la coulisse bicipitale, et vient, en longeant le triceps, s'insérer sur les saillies osseuses du coude, soit l'épitrochlée, soit l'olécràne. Ce faisceau existe normalement chez le plus grand nombre des mammifères. Il est représenté, chez l'homme, par cette arcade fibreuse, à peu près constante, qui unit le grand dorsal à la longue portion du triceps, au moment oii ces deux muscles se croisent dans l'aisselle. Mais le dorso-épitrocléen peut se montrer chez l'homme à l'état charnu : Halbehtsma, Wood, Macalister et nous-mème (voy. Anom. inuscii laires) en avons observé des exemples très nets. 3° Il H 0 M B 0 ï D E Le rhombo'i'de (fig. 674, 7 et 7') est un muscle large et mince, assez régulière- ment losangique, occupant à la fois la partie inférieure de la nuque et la partie supérieure de la région dorsale. 1" Insertions. — Il s'insère, d'une pai't, sur la portion inférieure du ligament cervical, sur l'apophyse épineuse de la septi-ènu' cervicale et sur les apophyses épi- neuses des quatre ou cinq premières dorsales. De là, ses faisceaux se portent obliquement en bas et en dehors et viennent se fixer, d'autre part, sur le bord spinal do l'omoplate, dans toute l'étendue de ce bord qui est située au-dessous de l'épine. Ses faisceaux supérieurs s'insèrent direc- tement sur l'os. Ses faisceaux inférieurs s'attachent plus spécialement à une sorte d'arcade fibreuse qui est parallèle au bord spinal et lui ailhère fortement par ses776 M Vitl.(i(;|i: «Iciix rxlr('iiiit(''s. I.iiiilis -.1 pailii' iii(>y<-iinc n'.'-^l i-flit'".' au scapuliiin qii.- par iiii tissu Cfllulaiiv pou résistant Il exislo dans la iirando inajorili- •-•as, entri' les faispi-aux cnvicaux et Ii'a faisceaux duisaux du rhoinhord»-, un inlorslico collulcux ilig. 674» qui pciin. l d'isoler iMitièn-uK-nt les deux |i(irtiuiis Aussi (|ii."|qii.s aualomistes, Thkile . t llvKii. l'iilii' .mires, décrivcnl-ils deux I liiiiiilMrKli s : un rhomboïde supérieur (lu pelil rhotnhoïde et uu r/iomdohle inférieur un rjrand rhomboïde. 2 Rapports. — Le muscle rlhunlnud.' i -l ircMiivi il en haut par le trapèze, en lias par le irrand dorsal. Il recouvre à son tour li' petit dentelé postérieur el supérieur, le splénius, les niu.scies des- gouttières vertébrales, les côtes cl les nuiscl(>s intereoslaux externes. Au niveau liu Ixirti s]>inal de roinopiale. son bord ' Xleinr riilic (11 r,i|)|i(iil avec le grand denlelé, (jui est en avant, el avec le sous- ('pineux. qui est en arrière. 3 Innervation — 11 est innervé par une- branche edllaléiaie du plexus brachial: cette branche nerveuse, le nerf du rhom- boïde, provieni de la quatrième ou de la ein(|iiièini' cervicale. Il reçoit, en outre, un liiet (lu plexus cei'vical. deslini- à ses faisceaux Mipérii'urs. 4" Action. — l.e rhomboïde porte I tuno- lilal(> en dedans Kn outre, en raison d<- I l ilirection oIiIkih.' de ses faisceaux, il lail basculer ci-l os, île bdie sorte (]iie son angle inférieur esl rapproche' de l.i ligne médiane. tan(li> (|ue le Miuiuiicni il ri'paule se trouve abai>sé. Variétés. — Lu liauluur do ci- mu.-^clc el piii- l'oiisi-quonl {'l'Ionilue île ses iiiserlions, st>il spi- iittles, soil sciipulaires. pcuvonl varier on plii' DU en moins. — Keli.y a vu ce nnisclc s'Insérer seulement à l'aufile inférieur fie romoplalc. — Mac.m.istkii a trouvé la partie inférieure du graml rhomUoide divisée en deux feuillels. —Quelque* faisceaux inférieurs du rhomlioïde peuvent pas- ser direelement, au niveau de l'anfilc infi-rieiir du seapulum. dans le fiiand dorsal (Sikmmkhim.' : dans II'ijrand rond iIIkm.k). dans le grand den- telé (i<'l.ESCH) RiiOMunïDE UE x.K TÈTE. — C'cst UH nuiscle surnuméraire, aplati el généralement très grôle. 'pi" s'étend de l'oceipital au seapulum. Ses insertions crâniennes se font entre les insertions supérieui "'> ilu trapèze el celles du granil complexus : ses insertions scapulaires se confondent plus ou moiti- Fig. U74. .Muscles do !a région postérieure ilu tidnc. deuxième couche. (Les Irails eu |iuiiilill(^ rousc répomleiit aux liniiles (hi ^'laud dorsal.) 1, muscle oceinilal. — i, exli éniilé sn|>i'i ieui'e du lia- (ii^ze. — 3, jirauil roiuplexus. i. f|tlruius. — 5, exli'é- niilê supérieure du >lernn-oli'ido-iiia''toïdien, ériguée eu liaul. — C, au'.'ulaire de l'omoplale. — 7, 7'. pelil el ^raud rhomlioïde. — S, nuisries spiuaux. — 9, eilré- niilé iulcrni! du praiid dorsal. — III, pelil deulelé pos- térieur cl iuférieur. — II, sous-épineux. — 12. pelil rond. — n, ^'raud roud. — I I. craud deulelé. — l.i. pelil ulilicpie. — 16. eoupe du |;raud dorsal. — 17. coupe du urand oldiifue. — IS, longue portion du Irieeps lira- eliial. — m. pelil deulelé postérieur el supérieur, dé- liordaut le rhoudioïde. — 2(1, sus-épineux. — Gvii. si'p- lième \crlèlirc cervicale. — l)xn. domièmc vericbre dorsale. — l,v, ciii((uiimc vertèbre lombaire.MUSCLES SI'I'EHFICIELS DE LA RÉGION LOMBÛ-DOUSO-CERVICALE 777 avec les attaches externes du ilionibûïi.le. C'est, comme on le voit, un petit rkomljokle remontant à l'occipital, disposition réalisée comme type normal chez un grand nombre de mammifères, noiamment chez le magot. Le i-iiomlioïdo de la tète se présente souvent chez l'homme sous une lonne incomplète: teh ^ont \e rhomboifle de l'atlas, \e r/wmbo'ide de l'axis, qui, comme leur nom riiiiii((iie, s'arrêtent sur la première ou sur la seconde vertèbre cervicale, etc. (Voyez, à ce sujet riiiipiii'lant mémoire, déjà cité, de Wood,/« Transact. of' Uoy. Soc. of London, 1869). 4" .V m; U LA IRE DE l'oMOPL.VTE L'angulaire de l'omoplate (fig. 675,2) partie latérale de la nuque, entre l'angle supérieur de l'omoplate et la tnoitié supérieure de la colonne cervi- cale. 1" Insertions. — U s'insère d'une part,, soit sur l'angle supérieur du scapuluiu, soit sur cette portion du bord spinal qui se trouve située au-des- sus de l'épine. De là,il se porte oblique- ment en haut, en avant et en dedans et ne tarde pas à se diviser en quatre ou cinq faisceaux divergents (fig. 675, 3, 4, 5, 6 et 7), lesquels viennent se fixer, d'autre part : le premier, je veux dire, le plus élevé, sur l'apophyse transverse de l'atlas; les autres, sur les tubercules postérieurs des apophyses transverses des trois ou quatre vertèbres suivantes. 2"Rapports — L'angulaire est recou- vert par le sterno-cléido-mastoïdien, parle trapèze et par la peau. Il recou- vre le splénius, le sacro-lombaire et le petit dentelé postérieur et supérieur. Au niveau des apophyses transverses, il répond au Iransversaire épineux et au scalène postérieur. est un muscle triangulaire, situé sur la I''ig. 675, Muscle angulaire de l'omoplate du coté droil, vu par sa face postérieure. 1, fosse sus-épiiicusc. — 2, muscle angulaire tic Ttiiiioplale. — 3. 4, ;j, Ij, 7, les faisceaux de ce muscle deslinés à l'allas, U I axis, à la Lroisièuie, à la(|ualriènie et a la ciiii|uièmecor\ icalcs. — 8. muscle sus-épineux. — Cvii, sepliènie \ ei"Lètire cei'\"icale. 3" Innervation. — 11 est innervé par une branche spéciale du plexus bra- ciiial, le nerf de Vangulaire. Ce nerf tire son origine, soit de la quatrième cervicale, soit de la cinquième, quelquefois de l'une et de l'autre. 4" Action. — <Juand il prend son point fixe sur la colonne cervicale, l'angulaire attire en haut et en dedans l'angle supérieur de l'omoplate, en même temps qu'il abaisse le moignon de l'épaule. Quand il prend son point fixe sur l'épaule, il incline de son cùté la colonne cervicale. ■Variétés. — Le faisceau destiné à l'atlas peut être distinct dans toute son étendue. — BL.iXDix ^ Analuiiiie. p. .'149) a vu l'angulaire envoyer un faisceau jusqu'à l'apophyse masto'ide. — En bas, on peut N'oir l'angulaire s'étendre sur la sixième et mémo la septième cervicale. Dans ce cas. l'i'S|ia( e triangulaire qui sépare ordinairement l'angulaire du grand dentelé se trouve comblé AX.\T0M1E IH MAIXE. T. I. .J" EDIT. 98M ^OI.IH.II- lîl cfi ik'uv muiflfs .-ioiil ainsi i'i(iil(iiiiiu> i ii un liiiHi,' cvi'iil.iii cliariui. i|ui du lionl .spinal <lo roiiiupliitc' rayonne vers les apopliysfs Iransvcrso» des vorlélires «•orvicales el vers les di\ pri'iiii'''rf» coli-s. Celle disposiliun esl la ri-^ile dans un jfi-aml noniLn-e d'es|H''ces aninialt - niilaminenl chez la ^'Ui.-iion el le rynncépliaii-. iJés lors, ran;;ulaiix' de l'uniuplate peut . t eonsidéré. elie/. rii<iiiiiiie. eoinine un faisci-au eorvii-al du sy«léine du ;;rand dentelé. —On a vu des faisceaux de l'an^'ulaire naiti'e anornialeinent du ^'raml ilenlelé iTheilei. de l'aponévrose du petit dentelé postérieur el supi-rieur (W'ooui. du lissu cellulaire compris enliv l'oinoplnte et !•■ thorax (Kei.ciiI, île la première cl de la deuxième ciMcs (Tiieilf. et moi-niènie). de l apopli>- i-piniHHi'de la septième ci-rvicali'(lUiin <■[ Tavloiii. .') I'i:tit uic.ntijlé i>usrKitiKrii kt sr i-kk i k r it Lo pi'lil (Ipiilrlô pnsh'rii'uf l't siipri iciir i lig OTS.u» esl lui pelit imisclc, iiiiadn latèfc et fori iiiiiui', siUié au-dessous du ilioiul)i>ïde. 1" Insertions. — Il se détache, en dedans, di' la parlie iiiféiioui-e du liganienl cei vical, ainsi que du sommet des apophyses épineuses de la septième cervicale el des ti'ois premières dorsales. Cette insertion se fait à l'aide d'un tendon large el mince, qui ne se charge de faisceaux chariuis qu'à plusieurs « cnlimètres en dehors de la ligne médiane. (les faisceaux, charnus, inlimi-meut fusionnés d'ahord. se par- tagent hientôl en qnatre digilations, (jui viennent s'attacher, par de courtes lihres aponévroliques, au hord supérieur el à la face externe di's deuxième, troisième, quatrième et cinquième cnlcs. 2" Rapports. — Li' muscle petit deiilrii'" pdsli'rieui- e( supèiicur est n'i iiuverl presque entièrement par le rhomboïde : ce n'est qu'en haut iju il débtirde un peu ce dernier muscle pour entrer en rapport avec le trapèze cl l'angulaire. .\ son tour, il recouvre le >]i!i''iiiu<. les nuisi-les des gouttières vertébrales, les cotes et les inter- costaux. 3" Innervation. — Il <'>! InneL v.' pai- un certain nomlire de iilels très grêles, qui lu'oviennenl des quatre pi-euiiers iierr> intercostaux. Ces iilels nerveux abordent le muscle par sa face |)ror(»n(le et disparaissent dans sou épaisseur. 4 Action. — l.e pelil (leulei; |ii)>|erieur et supérieur ("lève les eûtes sur le-- quelles il s'insère : il esl par conséquent inspirateur. Variétés. — Relativement à ses origines, ce muscle n'a île conslani, ctimme le remai'>|ii 'riimi.K, i|ue ces insertions à la sl^ptième cervicale et à la premièie ilorsale : si's autres inserli in- pi'uvciil maniiuer im liien s'é-lendre soit en haul. soit en has. — Mêmes variations pour >- - insertions costales : on trouve IVi'i|uemiin'nl un faisceau |)our la première côte; dans un <.i- (le IIeni.e, le muscle descendait just|u'à la si.vième.—J'ai vu uni' fois le muscle faire enlièrenn iii ilcI'iUll. t)" l'in ri i)i:.\Ti:1.1: rustr i!11:r it i;t iNrihiiian Ce muscle, situé à la partie infiMieure du dos diu. tlTÎ.Hh. alVecte eouime le ])réeédenl une foi iue (|ua(lrilalère. 1" Insertions. — Il >e délache des ,i|hi|i1iv-e- r>pineu>e> (le> deux dernières dor- sales el des lieux nu Mois premièie> Imuliaires. à l'aide d'un large lendon aponé- vrotique. qui esl t'usionné. dans la plus graïule partie de sou éleiidue. avec l'apo- névrose du grand dorsal. Il >e porte ensuite obliijiu'uient en haul et iMi dehors el se divise en (pialre diuil.Uinus. régulièrement superposées, qui vienueul s insi'rcr au bord inférieur el ii la l'ace externe des quatre dernières rôles. 2' Rapports. — llecouverl par le grand dorsal, le petit denteli- poslt-rieur et infé- rieur recouvre successiveiui iil les uiuscles des gouttières verlédirales. les côtes sur les([uelles il s'insère et les uiuscles intercostaux exiernes correspondauis.MUSCLES SUPEUFICIELS DE LA RÉGIO.X LoMBO-DORSO-CEltVKlAF^E 770 3" Innervation. — U est innervé, coninK^ le prërédont, parties filets très grêles qui lepënèU(Mil par sa face profonile. Ces lilets nerveux proviennent des neuvième, ilixième, et onzième nerfs intercostaux. 4" Action. — En raison de son obliquité, le petit dentelé postérieur et inférieur attire en bas et en dehors les dernières côtes sur lesquelles il s'insère : il agrandit donc le thorax à sa partie inférieure. D'autre part, en lixant les C(jtes inférieures, il favorise l'action inspiratrice du diaphragme. Ace double titre, le petit dentelé postérieur el inférieur est, comme le supérieur, un muscle inspirateur. Cette analogie l'onclicinnelle dos deux muscles dentelés postérieurs est entièrement conforme il ce que nous apprend l'anatoniie comparée sur la signification morphologique de ces muscles. Chez un certain nomt)re de mammifères (rongeurs, prosimiens), au lieu et place de nos deux den- telés, nous ne trouvons qu'une seule lame musculaire, ijui s'étend, en hauteur, depuis la colonne cervicale jusqu'à la colonne londjaire et, en largeur, depuis les apophyses épineuses jusque sur les côtes. Ce muscle spiiio-coslal ou dentelé postérieur, qui est manifestement en rapport avec la fonction respiratoire, a pei'du chez l'homme ses faisceaux moyens, lesquels .sont remplacés par cette lame lihrenso. que nous décrirons plus bas sous le nom d'aponévrose intermédiaire lies dentelés. Morphologiquement, nos doux pelits dentelés postérieurs représentimt donc les deux portions extrêmes d'un seul et mémo système ot il est tout naturel d'admettre qu'ayant la iiiémiî valeur morpliologi(iuo, ils aient aussi la même valeur fonctionnelle. 'Variétés.— Sur un sujet i|ui i)0Ssédait treize côtes, 11. Viuduow \ Variet.'iten Beot/aclitunr/en etc.. Wiu'/hurg. 1879) a rencontré un petit dentelé qui présentait cinq digitations, les (|ualre proiiiirres pnui'les neuvième, dixième, onzième et douzième côtes, la dernière pour la côte supplémentaire. — D'autre pari, le muscle peut s'insérer à ti'ois côtes seulement ou même à deux. — Isexfi.wi.m l'a vu jiianquer. 7° APONliVROSES DlC I,A li K GI 0 \ L 0 M li O - D () U .■^ 0 - C E1! VI C .\ L E Les feuillets aponévrotiques qui recouvrent les muscles décrits ci-dessus sont pour la plupart fort uiinces et sont loin de présenter partout le même intérêt. 1° Aponévrose du trapèze. — l^'aponévrose du trapèze recouvre le muscle trapèze dans toute son étendue et présente, comme lui, une forme triangulaire. Par sa base située en dedans, elle s'attache, comme le muscle lui-même, sur la ligne courbe occipitale supérieure, sur le ligament cervical postérieur (!t sur les apophyses épi- neuses de la septième cervicale et des dix premières dorsales. Par son sommet tronqué, situé en dehors, elle se fixe à la clavicule, à l'acromion et à l'épine de l'omoplate. Au niveau du bord antéro-supérieur du trapèze, elle se continue avec l'aponé- vrose cervicale superticielle. Au niveau du bord antéro-inférieur du même muscle, elle se fusionne de même avec l'aponévrose du rhombo'i'dc et du grand dorsal. Cette aponévrose répond à la peau dans toute son étendue. Elle lui adhère même d'une façon intime à la région cervicale. Elle en est séparée plus bas par un fascia supcrficialis très l;iche. qui lui piM'iuel de glisser facilement sur elle. 2 " Aponévrose de l'angulaire. — Sur le muscle angulaire s'étend uni' simple lame celliileuse. qui se continue en dedans avec l'aponévrose du splénius. 3" Aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal. — L'aponévrose du rhomljoi'de. assez mince en haut, s'épaissit an fur et a mesure qu'elle se rapproche du bord inférieur du muscle. Arrivée au niveau de ce bord, elle se fusionne avec les lames aponévrotiques qui recouvrent le trapèze et le grand dorsal. L'aponévrose d'enve- loppe du grand dorsal est encore une aponévrose fort mince. : elle ne doit pas être confondue avec l'aponévrose lombaire, dont la constitulion est fort complexe et que nous décrirons plus bas.160 M Vnl.(i(.IK 4 Aponévrose des dentelés. — I.i-s ilnix. donliMés posltM-ioui-s sont ircouvorl^ jiar uni' siiii|tlc l.iiiii' cflluli'iiM' (jiii nt' nit'rili' vraiment pas le nom tl'aitonévrost*. l'ar contre, ils se trouvent réunis l'un à l aulre par une membrane lihieuse très résis- tante, connue sous le nom d'aponévrnse intermédiaire des dentelé». — Quadrila- tère comme l'espace qu'elle est destinée à combler, elle s'étend, en hauteur, «lu bord inférieur du muscle qui est situé au-dessus, au bord supérieur du muscle qui est situé au-dessous. Par son bord inlerne. elle s'insère sur la série de< apophyses épineuses correspondantes, l'ar son bord externe, elle se lixe sur l'angle des cotes. — (^etle aponévrose, qui repose directement sur les muscles des gouttières verté- brales, représente iiioi phoiou'iquenienl des faisceaux musculaires disparus et ces f.iisceaux ne sont nulles (]iie la poiliim moyenne du muside spino-coslal |iriniitif qui. niimiii' iioii> r,iv(iii-~ vu ])liis iijiut ip. 7"!)i. s'éteufl sans int<'rruptiou di' la loloiiMi' (li)isale il i;i colonne lombaire. C'est ce qui nous expliqui' ce fait que l'apo- névrose en question est constituée en grande partie par des faisceaux ;i direction transversale (jui, en haut et en l)as, continuent régulièrement la série des faisceaux niiisi iil.iires. également transversaux, des deux petit-; dentelés. 5 Aponévrose lombaire — On donne le nom d'aponévrose lon>baire à cette vaste Liiiir I l iangiilaire (rorniant losange avec celle du enté opposé), que l'on rencontre, dans la dissection, au-ilessous de la peau et qui occupe à la fois la partie infi-rieuir de la région dorsale, la l'égion lombaire et la région sacrée (lig. 673) : — Son bord intei Ml' iiii j)ase. dirigé verticalement, prend de solides attaches sur les apophyses ('■pincases ties dernières dorsales et des cinq lombaires, sur b's ligaments inter- épineiix correspondants, sur la cn-te sacrée. — Son bord supérieur, obli(|ue en bas et en debni s. iiM-oil la plus grande partie des faisceaux charnus du grand dorsal. — Son bord inférieur, oblique en bas l'I en dedans, s'insère sur la civle iliaque di* l'os CDxal. ainsi (]ne sur Ir Imrd posli'rieur du nn'iue os. Il reçoit qni'l(]ue^ faisreaus cliafiiiis (In iiiu^i'lc ur.iml Ir^sier. Cielte iinpurlanle ianie lilireuse, qu'on désigne improprement sous le noin ilapti- névrose lombaire itlus inipropri'inent encore sous celui d'aponévrase du grand dorsal, n'est nullcnirni nm' aponévrose d'enveloppe, mais un véritable tendon, un tendon large, relianl h la (oliMine vertébrale tonte une série de faisceaux charnu^ provenant des point- li s plus div(M-s : du grand dorsal, du petit dentelé inférieur, du petit nl)lii|iii' l'I du lian-verse de raiidduirn. du grand fessier. En soinine, l apoiu'vrosr lombaire est cunslilnée, eu réalili'. par la fusion de> tendons internes ou spinaux du grand dorsal, du grand fessiei-. du iietil denlidi- inférieui'. du pi'lil nMi([uc l'I du Iran-viT-i' de l'alidnini'ii. (le dernier inuside «."in- sère à la culiiiine vcrli'liialr. i iminn' nnn- le m i inn- pin- lard, pai- trois feuillet- : de ces trois feuillets, li' l. iullcl |)ii-|i'rii'ui- -enl rdiiconri à la fiu-inalion di' l aptun' vrosc lombaire. Vnyc/î au siiji'l ili- ra|M)iic\ iiPM' Injiiliaiii' ; I,kssii\h. Iiie Li/ui/iiih/Cf/rnd in tiiidl.-cliir. Iirzi< - liitnij, in Aicli. liir Aiiiil. n. l'Iiys.. 1871: Hmuik. /*c la paroi tilxloniinale postérieure el tiv srs (ip'iiici'roses fil piir/ifulii'r, 'l'h. Moiilpollu'i-. IX'.IG. .\ li TlCI.i; 1 I MUSci.Ks i)K i.\ M (,ti K i"r.(ii'i!i;\ii;\T ni i.'- l'lac(''s au-dessous du liapè/e. cnlre i angulaiic cl la -c-rie des ap(q>liyse-. ('pi- neuses de la l'égion cervirale. li'- muscles de la nmpii' -uni au iinnilMi' di' huil.781 ML'SCLES UE L\ NUQUE PROl'KEMEM DITS savoir : le splénius, le grand complexus, le petit complexus, le transversaire du cou. le grand droit petit droit postérieur de la tête, le grand o/jlique et le petit obliqice de la tète. 1° Spliîmus Le splénius (iig. 674,4 et 67G,11, situe au-dessous du trapèze et du slerno-eieido- mastoïdien, est un muscle large et mince, occupant toute la hauteur de la nuque et la partie supérieure du dos. 1° Insertions. — Il s'insère en dedans : 1° sur le tiers infe'rieur du vical postérieur ; 2" sur les apo- . physes épineuses de la septième cervicale et des quatre ou cinq premières dorsales, ainsi que sur les ligaments interépineux cor- respondants. De cette longue ligne d'inser- tions médianes, le splénius se porte obliquement en haut et en dehors et se divise Ijientôt en deux portions distinctes et iné- gales, l'une interne et l'autre externe : Ln portion interne (iig. 676,1). qui est la plus volumineuse, se porte vers la tète, d'où le nom de splénius capitis ou splénius de la téle, sous lequel on la d("- signe le plus souvent. Elle s'y ter- mine en s'insérant sur les deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, sur la por- tion mastoi'dienne du temporal qui lui fait suite et sur la face externe de l'apopliyse mastoï- de, en arrière et au-dessous du sterno-cléido mastoïdien. La portion externe ( (ig. 676,1'). un peu moins longue que la pré- cédente, passe au-de\^Tnt d'elle en se dirigeant vers la colonne cervicale : c'est le splénius colli ou splénius du cou. Elle vieni se fixer, par deux faisceaux distincts, sur le sommet de? iiî'amenl cer- Fig. 07ti. Muscles de la nui|uo propreaicnt dits, première couche. 1, splénius do l.a Iclc. — 1', splénius du cou. — 2, grand coni- ploxus. — 3. muscic occipilal. — 3'. proIou;iCnicnt postérieur de la|)Ouévrosc épicranieune. — 4. angulaire de l'omoplate. — .i. .t'. petit (ieulplé postérieur et supérieur. — ti. |]reniiére cote. — 7, 7'. le petit et le grand rliomljoïdes. soulevés et érigués eu dehors. — s. long ilorsal. — 9, ligament cervical postérieur. — Cvn, septième vertèbre cervicale. — Dv, cinipnême vertèbre dorsale. apophyses transverses de l'atlas et de l'axis. 2° Rapports. — Par sa face postérieure, le splénius répond au sterno-cléido- mastoi'dien et au trapèze. 11 est séparé en bas de ce dernier muscle par le petit dentelé postérieur et supérieur et parle rhomboïde, qui \e recouvrtMit immédiate-782 M Vnl.di.li: iiH'iil. — l'ar sa faro anlt'riciirp, il ri'cmivn' siicrossivcmciil les deux <'nin|ilcxii< le Iransvcrsain' l'I les miisilcs ili's ijoiillièros vfili'lirali's. — Son lioni rxlcrii''. picsqiif vertical, l'sl en rapport avec l'angulaire <lc l'omoplate, qui le longe rn li.'iiil cl qui l'M l'sl sépan^ en bas, par un espace triangulaire. —Son Itord interne. ()lili(jneiiienl dirigé en haut et en di'hors, circonscrit avec celui du côté (qiposé un large triangle à base supérieure, le Irianglc des spléniux. qui répond à la portion sous-prolnlx-ranlielle di' l'occipital et aux premières cervicales Dans l'aire de r. li iniiL;le ap|»airiissent les deux grands complexu< di'oit et gauche. 3 Innervation — Le >pl(Miia<. ilans sa purtiuti externe (splénius de la tète) «-l dans sa portion interne (spiénius du coui, est innervé par les branches poslérieun - des nerfs ci'i vicaux et en i)arliculier pai' li' grand nerf occipilai. 4" Action — Kii r.ii^nn di' la ilirerlion de ses lilu'es, le spiénius imprime à l i h'Ii' l'I ,1 la pai lii' -ii|M riciin' de la colonne cer\Mcale un triple mouvement : I un iiMiu\cmeid d i'xlension ; i" un mouvement d'inclinaison lalt'-rale ; 3" un nnuivemenl (il' lolalioii. qui porte la face ilucùlé correspondant. Lorsque les deux muscles se contractent i-n nn'me Irmiis. ils se bnrnenl à ri-n verser la lèle en ai'rièn'. di'MMiant mutuellement antagonistes pour les deux autre» mouvements, la l'olatiim r| l inclinaison latérale. Variétés. — .l'ai conslutu fahscncc flu .>;pli'iiiii> ilii i-mi. rlioz lui m'îii-i'. — l'n ùùsceaM cliurnii |)i'Ut SI' (li'tariici' (lu lionl inlornc du spli'iiiiis el so rciKlrt' ;ï l'occipital dans le voisiiuifte de la piotulH'iiiiKiL' i.M.\i:ai.istkii. Cnixow) : clioz le clial, les deux si»léiiius sont emilbiidus siu' la Vi^nv médiane et le Irianfilo des spli-nius. décrit |ilus haut, n'e.visle pas. — L'inserlion du >pl(''nius <Ih cou il la lr(iisi(''uu' eecvicale est loin (r(Hie lare (Giu vku.hikh). — Ci.oi.u kt el Woon oïd sifjnalé un l'aiscoau ciiairiu ]iai'lant de l'angulaire et venant renforcer le spiénius: ectle insertion seapu- laire du s|)lénius nous est olTerte liorinalenient |iai' la lauiie (Woon). — Môseii (Mev/ifl'x Arcli . vol. VII, p. 2i4i a vu le spiénius de la tète divisé en deux porliiuis dislineles. — Le spiénius accessoire Ak W.vi.thkr est un faisceau musculaire. (|ui prend naissance sur la face i>ostérieuri du petit dentelé supérieur, lonfie de bas en liaut le liord externe du spiénius cl vient s'insérer sui l'apopliysi! transverse de l'atlas. .Vvee W'ooi», je considère ce muscle comme une variété du i liom boïde do la tète (voy. p. ToS). '1" (i l( A N n C 11 M I' l.KX US Le grand (■(luiplexus diu' (iTli cl (iTT e.-l un muscle large et épais, situe* de clia([iie ( rili' lie la ligne nn iliane. (ici iipanl. coniuK» le spiénius, toute la haideur (le la nni|ne e| la paiiie sniJiM-ieuee du des. 1" Insertions. — Il itrend naissance, par autant de languettes pi'imilivemenl dislim les : 1" siii' les ai)opli\"ses transvei'ses des cinq ou six lu-emii'^res dorsales: 'i" sui' les apopliyses arlicniaii'cs (>l sur la hase des ajiniiliv-es lraii>verses de> ipiatre ou cim] dernières ('(irvicales ; 3" sur les apophyses lran>vers(>s de la s(>ptiëme cervicale el des cim| |)remières dorsales. De ces ditVi'renIs points d'origine, le- l'aisciNuix c(iiis|i(iilii's du ninscle se porlenl verlicalemi>nl en liaid viU'S rorcipilai el s'insi'reni siii- l'empi'cinle rugueuse située eidre les deux lignes ciuirlies. grand com|dexus se lroiiV(> divisé, dans sa nioitii' inl'éi'ieure tout an mtiin>. en deux portions plus on nu)ins dislineles : nue poilion interne., assez grêle, qui pi'ovieid des I loisii'ine. (|nali'iem(' el cimiuiènu' vertèbres dorsales (lig. 0^8,3i: line |i(iili(in exierne. plus volumineuse, eomprenanl les faisceaux du conipicxu» iiui l'uianeid des autres vei'lèbres dig. (>77. 4,1. Ces deux poiMi(in> smil .léi i ilo ;i part ])ar les analomisles anglais et allemamis, la première ^on~ le nom de muscle di.i;aslri(pie de la nm|ue {hi.ce)iler cei'cicis), la seconde sous le nom de grand coni- plexns pnipiviiieni dil783 MUSCLES DI' LA NUQUE PROPIIKMEM DITS ;i 12 13 13 Le digastrique de la nuque est ainsi appelé parce qu'il esl divisé en deux portions ou ventres par un tendon intermédiaire, de deux à trois cenlimètres de longueur, lequel se trouve silué a la hauteur de la sixième et de la septième cervicales (iig. 677, 3). Le ventre supérieur de ce muscle présente en outre, sur son côté externe et en un point qui est plus rap- proché de l'occipital que du tendon inler- médialre, une intersection aponévrotique très variable dans sa forme et son éten- due (tig. 677, 2j. 2' Rapports. — La face postérieure du grand complexus répond successivemcnl. en allant de bas en liaut, au petit denlelé postérieur et supérieur, au petit com- plexus, au splénius, au trapèze. — Sa face antérieure recouvre, en bas, les faisceaux du transversaire épineux el. tout à fait en haut. les deux droils et les deux obli- ques de la tète. —Séparés l'un de l'autre dans la région dorsale par tout l'espace comju'is entre les apophyses transverses (l'iin côté et celles du côté opposé, les deux complexus s'accolent dans la régiou cervicale, oîi ils ne sont séparés que par le ligament cervical postérieur. 3' Innervation. — Le grand complexLis est innervé par le grand nerf occipital. Il reçoit en outre, au-dessous de ce nerf, un certain nombre de lilets qui provien- nent des branches postérieures des troi- sième, quatrième et cinquième nerfs cervicaux. F\g. GTT. .Muscles de la nuquo projjieuient dits, deuxième couclie. 1, sraud complexus du ciMc ^auclie. — 1'. ^rand coui- plcxus du côU' liioil. — 2. sou iulersccUou aponévro- li(iuc. — :i. faisceau di^;a?lrif)uc. loii^eaul la li^'iio mé- diane. ~ 4, l'aisceaiix d'inserliou iul'érieure du couiplexus. — .T, len<lon intermédiaire du i'aisceau di^a^U-iiiue. — 6, pelil complexus, soulevée! érignc en dehors. — 7. Iraiis- versaire du cou. érisné en dehors. — 8. faisceau du sr'a- léne postérieur, inséré sur la deuxième cole. — '.}. splé- nius. — U", U". faisceaux du splénius. insérés sur TaLlas el sur l'axis. — 10. anfrulaire de l'omoplate. — 11. pelil oblique. — 12, muscle occipital. — IJ. protubérance oe- c ipitale externe. — 14. petit dentelé iiostérieur el su|)é- rieur. — l.ï. Ions; dorsal. — 16, sterno-cléiilo-niasto'i'dieu. érijiué en haut. — 17. apophyse masto'i'de. — Cn, deuxième \ertcbre cervicale la/iop/n/se transrersc). — Cvn, sep- tième vertèbre cervicale {ai/o/jliyse épineuse). — pre- mière vertèbre dorsale (apophyse lransvrrxe i. — Dv, ciu- ■ pu'ème vertèbre dorsale [apophyse épineuse). 4" Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les deux grands com- plexus renversent la lél(> en arrière avec une force qui est en rapport avec leur développement toujours considérable. Si l'un d'eux se contracte seul, il imprime en outre à la tète, en raison di' l'obliquilé de ses faisceaux, un mouveiiieiil de rotation qui a pour ell'et de porter la face du coté opposé. Variétés. — Hem.e a t'encontré. au-dessaus du grand cmiiplo.'xus. un faisceau suniuiuéfaife que l'on pourrait, appeler comple.nis profond et qui, se détaciianl en Ijas tle l'apopliyse Iransverse de la deu.Yiènie dorsale, venait se li ver, en haut, sur l'occipital entre les deu.\; lignes courbes. 30 p £ '1- J T Q Q J[ p E X U S Le petit complexus (iig. 677.6) est un muscle allongé verticalement, aplati dans le sens transversal, situé en dehors du précédent sur la partie latéi\ale de la nuque.M Y(tijM.i|.: 1" Insertions — Il s'iiisèn' : I" tl iin'' |i.irl. sur 1rs npoiiliysfs tran-viTM's des (|ii;ilrr un 1 iiHi iji i iiirri's ci-rvifalf's rt soiivciil (h* la p»iviiiièi<' liorsale. par autant (II' laniîiiilic-.. sdiii (laliiinl ilistinrli's. mais i|iii bien lût se réunissent en un seul foips nuisi iilaiiv ; i' (l'aiilrc jiai t. sur li- linrd |MisliMieur <'l sur le sommet de l'apopliysc iiiastuïdc. 2 Rapports. — Eu diulaiis. il i ('|Kmd au ui aiid i nmplexus ; .-n ilelicws. au Iran-- versaire du cuu, au spir-iiius i-t à l'aiiirulaire. (jui le rei uuvn'Ul . n partii'. 3' Innervation. — Le petit fouiplexus est innervé, romuie le grand eomplexus. par le urand m'rf oetipital et par les brandies postérieures des trois ou «juatri- nerfs cervicaux situés au-dessous. 4 Action — Il n iivcrs*' la téli' en arrière ri lui imprime en outre, <|uand il - eouhaele il iin si id rnl<'\ un mouvemeni iriui'liuai>oii laléralr. Variétés. — Les rai-;ceaii\il"oi'if;ineilu polit i-niniilcxus peuvi'nl dosn-niiro, à larOfium il<ir>aio. jusi|u'ii la sopliènie VLM'lùbre et iiioiiio jusqu'à la huiliviiu'. — Sun evlruinili- supérieure jmjuI (lonnei-. outro son faisceau niastoïdien. un faisceau à l'allas, un faisceau à Taxis. — Il peut cnvDVci' un faisceau au fiianil coruplcxus. — Par contre, il peut recevoir un faisceau de renfor- ceini-nt du long doisal iljiACO.MiNij. 4" TliANSVKIlSAlltK l)f COC Omuu' le muscle précédent, en dehors duquel il est situé, le transversaire du cou (lig. 677, 7) est un muscle grêle, allongé dans le sens vertical, aplati lransv> i salement, reliant enlie elles les apophyses Iransverses des premières verlèlu« ~ dorsales aux ;i|iH]iliy<i's IransviT-r-» des dernières vertèbres cervicales. 1' Insertions. — Il s'insère, eu bas, sur les apophyses Iransverses des cinq pre- mières dorsales par autant de digilatious ou lanuueltes. qui sont tlislinctes à leur origine. Ces digitalious se portent en haut et un peu en dehors et se fusionnent, en alleignanl la région cervicale, en un seul corps musculaire, lequel vit-nt se lixer. par de nouvelli's languettes, sur les tubi'reules iiosli'rieurs des apoi>hyses Iraii- verses des ( iini ili i iiièrcs cervicali's. quchjuefnis même sm-|(.s apojdiyses tran- verses de Taxi.- cl de i'al las. 2" Rapports. — Le transversaiie du cou est en rapport, en dedans, avec le petit cl le giand complexus. Kn dehors, il répond tout d'abord au long dorsal, avec lequel il est plus ou moins fusionné, et ]iliis haut au >acr(i iumbaire. au >pléniu^. à Tangulail'i'de l'omoplale et au scalènc pd-li'i ieur. 3" Innervation. — Le I i au>ver >air(' du cou est innervé par les branches |»(is|i rieures des diM iiicrs ncrIV ci'rvicaux et des premiers nerfs dorsaux. 4' Action — Il l'Iemi la cuIiuuk» ci'rvieaii'. luul m l'iui-linanl lali'rairmeni quand le muscle se coutraelr il'un M'id cùli'. Il résulte de la di'scripticiri i|ui pii'cfile «lUc les ilcux muscles pefil cnin/ih'.iiis cl liiiii.wi iMiiri', difllcllenient isolahlcs clu reste dans la |ilupart îles cas. prcsenlent des analogies l'-videiilcs au liiple ])oinl de vue de leur oi-iîjine. de leur trajet cl do li'ur terminaison. — Ils appartii'nncnt liii-n cerlainement à un seul et même système et on devrait ailiiicllrc. le nous semlili'. .lU lieu l'I ]dacc des deux nuisdes précités, uii muscle unique au>|ucl on donnerait un nom ipu l- con(|ue. celui de lonfj IriiiiKi'erstiire de la nuque par exemple. — Ce muscle ])ourrait èln- <lecril delà façon suivante : il prend naissance en Las. par des faisceaux distincts (/'aisccau.v troriyiiir . sur les apophyses Iransverses des cinq ou six premières dorsales et des (|ualro ou cini| dei'iiiéres cervicales; de là. il se porte verticalmienl en haut et se tern)inc par de nouvi-auv faisceaux {faixceaux de lerminaison) : 1° surlcs tulien-ules postérieurs îles apnpliy.ses lransver.-i>MUSCLES DE LA NUQUE PROPREMENT DITS 785 (les cinq derniorcs cervicales ; 2° souvent sur l'apophyse transversc de l'axis ot sur celle de l'atlas ; 3» sur l'apophyse niastoide, qui n'est elle-même qu'une apophyse transverse des vertèbres crâniennes. 5° Grand droit postérieur de la tète Le grand droit postérieur de la tète (fig. 678, 4) est un muscle aplati et Irian- gulaire, s'étendani de l'axis à l'occipital. 1" Insertions. — Il s'insère, en bas, sur le sonimel de l'apophyse épineuse de l'axis. De là, ses fibres se portent en haul et en dehors, en s'irradianl légèrenienl, et viennent se fixer à l'occipital, sur l'empreinte rugueuse que l'on remar- que nu-dessous de la ligne courbe inférieure. 2' Rapports. — Le grand dioil pos- térieur de la tète, recouvert en bas par le grand complexus et en haut par le grand oblique, recouvre successive- ment lui-même l'arc postérieur de l'atlas, le ligament occipito-atlo'idien postérieur et eniin l'occipital. Son bord externe regarde les deux obliques de la tète. Son bord interne est séparé de celui du côté opposé par un espace Iriangulaire, que viennent combler les deux petits droits. 3" Innervation. — Le grand droit postérieur de la tête est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical. 4" Action. — Lorsque les deux mus- cles se contractent ensemble, ils ren- vei'sent la tête en arrière. Quand un seul muscle entre en action, il imprime à la tête un triple mouvement d'extension, d'inclinaison latérale et de rotation, l'otation (jui a pour résultat de porter la face de son côté. Variétés. — La duplicité du muscle grand droit postérieui', icsultant de la présence d'un faisceau surnuméraire axoïdo occipital, a été constatée par Kollikefi. par Wood. par Uavies- (.OLLEY, etc. — Ce muscle peut être renforcé par un faisceau surajouté partant d'une des apo- ])liyse? épineuses situées au-dessous de l'axis (Theile. Fi.esch et moi-même). Muscles de la nuque proprement dits, troisième couclie. 1, lubci'cul(> posléricur de l'atlas. — 2. apopliyse épiaeiiso (le l'axis. — :i, apopliysp transverse de l'atlas. — -i, grand ili oit postérieur île la lète. — 4'. le même muscle du c6té opposé. — 'j. petit droit postérieur de la lèle. — ■'>'. le môme muscle du cote opposé. — ti, petit olilicjue du côlé gauche. — 0' et 6", petit oblique du côté droit. — 7, grand oblique du côté droit. — S, muscles inlerépinenx. — 9, apophyse niastoïde. — Cv, cinquième vertèbre cervicale. G" Petit duhiï tMisTÉRiEua de la tète Situé en dedans du précédent, le petit droit postérieur de la tête (tig. 678, 5) s'étend de l'atlas à l'occipital. Il est, comme lui, aplati et triangulaire. 1° Insertions. — Il s'insère : 1" d'une part, sur le tubercule postérieur de l'atlas, qui, comme on le sait, représente l'apophyse épineuse de cette vertèbre; 2° d'autre part, sur l'empreinte rugueuse qui est située au-dessous de la ligne courbe infé- rieure de l'occipital, en dedans du muscle grand droit. 2" Rapports. — Recouvert par le grand complexus, il recouvre lui-même le liga- ment occipito-atloïdien postérieur. Son bord externe est en rapport avec le grand AN.\T05I1E HCMAINE. T. 1, h' KDIT. 99780 MViil.di.li: droit posIériiMir. qui lo rccoiivii' on partie. Son bord inliM-no irpond. sur la lii;ni' médiane, à cohii du fôti' opposé, dont il n'est s(''paii'' qiu- par If lii.Min<Mit rervical postérieur, fort ulténuë à ce niveau. 3' Innervation. — jn-lil dioit postérii ui- i\r la l^Me est innervé, coniuie \e iiraud dioil. |iai- la hrauelie postérieure du pn-niii'i-m-rf cervical. 4" Action — Il i st extenseur de la tète. Variétés. — Comme le précédent, co niusric peut èlrc double. — Il pciil. i-ii ouln\ « In- rcu- lorcr pai' un l'aiscoau provenant île la Iroisirnic vertèbre cervitalf ^Chl'uzi.nski). 7' (ÏH AM) OItl. Inl E 0 1' OItl. lOL'E I N r K lî I i: l'It DK I. A TKTE Le n;rariil iilili(iur di' la léle ditr. (>7S. 7; est un muscle relativi'inent volumineux, ayani la Ini nn' il'iiii carré hjiiir. oliii(]iiciiii'nl iMcndii (h^ l'axis à l'atlas. 1" Insertions. — 1! s'insère, d'une pai l, sui- la face lah'-rale de rapnjdiysc épi- neuse (le ra\i<. qui se ci-euse le ])Uis souvent eu fossette pour lui donner atlaclie De il se ]»oi le oliliijiiemeiil eu dehors et en haut et vient s'attacher, d'aidre part, sur la partie postérieure e| inl'i'rieure de l'apophyse Iransverse de l'atlas. 2° Rapports. — Sa face |inx!c'i ieure. recouverte par les deux coniplexus. esl en outre eroisi'c de lias en li.iul ji n la branche postérieure du deuxii^me nerf cervi- cal. Sa face ant('ri(Mire du pinluiKle ii'|hmiiI au liuaim'nl alloïdo-axoïdien pos- l'ii'ur. ainsi qu'à l'arlère vei-d'lnale 3' Innervation — Il esl innerv(' par la liianclie po^d'iieure du ])remier lu-rf cervical el parla luamlir jm-liM-ieure du di'u\H"'nie ni ri'L;rand occijtilal. 4' Action — Le grand oblique, pnMianl son point lixe sur l'axis, rapproche de la ligne uu'diaue l'apophyse Iransverse de l'alla^. ("elle-ci. à son tour, enirninc la IHc tout entière dan- un ninu\l'nn'nl de rolation. qui porle la face du côté corres- pondant à celui des deux muscles qui se contracte. Variétés. — I^a dupliciti' du muscle a élc roncontrcc )>ar Mvcm.istkh cl par .Mi uik cl l'u'wni sur un boscliiman. — Dans un cas observé par Di iisv illeiile ii. l'/eii/'er's Zei/sclirip. vol. XXXIII. p. 49). un faisceau surnuméraire du ^rand oblique venait s'insérer sur l'apopliyse niasloidc .l'ai vu moi-Miéme les faisceaux inférieurs ilu muscle se ])rolongcr jusqu'au voisinage de ccli' apopbysc. 8" Pktit (I il 1.11.11 k or niu.ion- stckuik.i"r, ni-: i.a tktk .\plali. de fornii' Iriaiigulaire et beaucoup moins vtdumineux (]ue le pi'c'cc'di-nt. le uuiscl(> i)elil oblique ou oblique siqié'rieur de la tète ilig. 078. (»i s'étend de l'atlas à l'oi-cipilal 1" Insertions. — Il s'iusèi'e. d'uni' pari, -ur le -munie! de r.qiopby-e Iransverse de l'allas. De lii. ses libres m- porleni olilnpieiuenl l u li.iul un |ien en dedans, en s'irradiani en ('veulail. Llles viennent >e leruiiner -ui- l'occiinlal nu peu an- dessus el eu (lelioisde rin>erliiMi -niirrieure du grand drtul. 2" Rapports. — |{ec(Hi\. ri par le ucaïul coniitlexn-. il rei-onvre lui-uirMiu' le ligament occiitilo-allnïdu u |Hi-liMieur el. -ur rnicipilai. l'extreniili' >u]ii'i-ieMrc du grand droit. Les deux obli(iui - e| le urand dr(Hl ci iionscriveid enli-e eux un petit espace Iriangtdaiie. re|in''senlé -ur la ligure l)7S. jiar oii s'échappe en baid la branche postérieure du premier in rf cervical, et que traverse hori/.(udali nient de delior- en dedan- l'ai'lere vi i lébrale 1787 MUSCLES DES GOUTTIERES VERTEBRALES 3" Innervation. — Le petit oblique de la tète est innervé par la branche poslé- rieun^ du pn'uiier nerf cervical. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, il renverse la tète en arrière, tout en lui iniprinianl un léger niouveuienl d'inclinaison latérale. 9° Aponévrcses des muscles de la nuque Les aponévroses, jetées autour des muscles que nous venons de décrire, sont généralement fort minces, réduites pour ainsi dire aux proporlions de simples nappes cclluleuses. On décrit cependant dans cette région, au-dessous de l'aponé- vrose déjà mentionnée du rhomboïde et de l'angulaire, Irois feuillets aponévro- tiques, qui sont : 1° l'aponévrose du splénius : 2" l'aponévrose des complexus et du transversaire : 3" l'aponévrose des muscles droits et obliques. 1" Aponévrose du splénius. — L'aponévrose du splénius est une lame fort mince, qui se détache, en tlcdans. du ligament cervical postérieur et des apophyses épineuses sur lesquelles prend naissance le splénius. Se portant ensuite en dehors, elle s'étale sur la face postérieure du splénius et se continue au niveau du bord externe de ce muscle avec les aponévroses, déjà décrites, du trapèze et de l'angu- laire de l'omoplate. En haut, l'aponévrose du splénius se lixe sur l'occipilal. En bas, elle se fusionne avec l'aponévrose du rhomboïde. 2° Aponévrose des complexus et du transversaire. — L'aponévrose des com- plexus et du transversaire se détache, sur la ligne médiane, du ligament cervical postérieur. Elle se porte ensuile en dehors, recouvre successivement le grand complexus, le petit complexus, le transversaire du cou et vient linalement se fixer sur les apophyses transverses des vertèbres cervicales. 3" Aponévrose des muscles droits et obliques. — Parallèle à la précédente, mais plus profondément située, l'aponévrose des muscles droits et obliques de la tète s'insère en dedans sur les apophyses épineuses des premières cervicales, ainsi que sur le ligament cervical postérieur. En haut, elle s'attache à l'occipital. En dehoi's, elle se fixe sur les apophyses transverses de l'atlas et de l'axis. En bas, elle se continue avec l'aponévrose du transversaire épineux. Comme son nom l'indique, cette aponévrose recouvre les deux muscles droits et les deux muscles obliques de la tête, qu'elle isole ainsi des complexus. .\RTICLE III MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTÉBR.ILES O i: M U s C L E s s P 1N A L X Les gouttières larges et profondes qui s'étalent, de chaque côté de la ligne médiane, entre la série des apophyses épineuses et les côtes, sont comblées par trois formations musculaires importantes, aft'ectant comme elles une direction lon- gitudinale, comme elles aussi s'étendant du sacrum à la région cervicale. Ce sont : i° le muscle ilio-costal ou sacro-lombaire ; 2" le mu&cle long dorsal; 8" le muscle transversaire épineux. De ces trois muscles, les deux premiers sont situés sur un plan superficiel, l'ilio-costal en dehors, le long dorsal en dedans. Le troisième s'étale au-dessous788 MVi»L(i(;ir. d'eux, sur un plan plus jiroroiid. iliriTli-incnt applit|U)' roiitrc les lanu's vorlé- liralos. Une nappe cclluli'u«.c liaiisvcisali' s't-li'ud l'iitrc «.es dtnix plans pI les isol«' I iHi (Ir l'aulic. Dans le plan superfiriel, un deuxième interstice cellulo-graisseux dirigé, < i'iui-ci, dans If si-ns aidéro-post»'rieur. sépare le long dorsal di- l'ilni r-oslal. Toiili rnl>. un pareil i-nii incnl i\i > lroi> muscles des gouttières verlélirales s Observe qni' dans la ii-L^ion d(jr>ale el dans la partie la plus élevée de la région liind»aire. Plus bas. les trois organes sont réunis en une masse unique, en partie eharniH'. en partie tendineuse, que l'on désigne sous le nom de ynasse commun'- \ous ('•liulierons d'abord le. mode il origine de cette masse eommune et di''crir<in- ensuite si'parément ebarun di's muscles qui en émanent. I Masse t:(>.M.Mi .\E La nia>se eommune aux muscles des gouttières vertébrales, bien (•(Uinue .mi langage eiilinaire sous le nom de /ilel. occupe, au bassin, la gouttière sacrée et. , la région lombaire, tout l'espace compris entre les apopliyses épineuses et le- apopbys(!s cosliformes. Klle prend naissance : l" sur li'> apnpbyses épineuses des dernièro> verlèlin-» Inniliaires ; 2" sur la crête sacrée : o" sur les tubercules postérieurs du sacrum 4" snr le grand ligameni >acro-sciatique ; o° sur la tubérosilé iliatique; (>'sur le cinquième postérieur delà crête iliaque, (les nombrenses inserlions se font à l'aide (le fibres tendineuses plus ou moins longues, (jui viennent se n'unir- à la face |ui^- léricnrc de la masse commune en une membrane resplendissante et nacrée, (lig. 679,4), que l'on désigne improprement sons le nom d'upouevrose ('es JUKsch s spinaux ou, plus simplement, d'aponévrose spinale : c'est, en elVet. une fnrmalion tendineuse plutêtt (in'nne aponévrose vraie. Allectanl la forme il un losange, cette aponévrose d'insertion occupe, en largeur, l'intervalle compris entre la erète sacrée et la partie postérieure de la crête iliaijue Kllc s'étend, en hauteur, du sommet du sacrum à la partie moyenne de la région dorsale. Sa face postérieure est en rapport avec i aponévrose lombaire, à laquell • elle s'unil inlinuMuiMil en bas. dont elle est séparée en haut par une mince couclie de tissu cellulaire. Sa l'ace antérieure donne naissance à la plus grande partie des faisceaux charnus des trois muscles des gouttières. 1 1. I II-CdSÏ .\ I, or s .\ C. 11(1 - 1.(1 M U A I ItK Portion superlicielle el externe de la masse commune, le muscle ilio-costal (lig. ()79 et 680,0 et 5') preiul plus spécialement naissance sur la crête iliacpie, sur la lubérosité ilia(|iie el sur la |iarlie exler le l'aponévrose spinale. ci-dessu> ib'erite. De là. il se porl(> verlii alenu-ul (Mi haut el atteint bienti!it la douzième C('tte Continuant ensuite son trajet ascendant, il croise successiv(Mncnl toutes les C('ite- dans la région de l'angle, pénètre ensuite d.ins la région île l,i iiui|iie et s'élève jusqu'à la hauteur de la ti-oisième vertèbic cervicale. \u cours de son h.ijel. l'ilio-costal laiss(> ('cbapiier. le joiii;- de son bord externe et d'une fat^-on régulière. (Ii\->e|i| i'ii^ei Mnx rli.iiiiii-. Ie-i|ih ls. obliquant h'gèri- menl en dehors, viennent se lermiuer par aul iiil de pelil> tendons ; les douze pieuiiers. sur l'angle des douzes ciMes : les ein(j autres, >ui- les luhercules posté- rii'urs des a|iophyses Iransverses des cinq dernières cervicales.MUSCLES DES (101 TTIÈRES VERTÉBRALES 789 En semant ainsi des faisceaux sur sa roule, le muscle ilio-coslal serai! bien vile épuisé s'il n'était renforcé, chemin faisant, pai' de nouveaux faisceaux. Il en reçoit douze en effet, émanant de chacune d(>s douze côtes. Pour découvrir ces faisceaux Fig. 679. lig-. m}. Muscles des gouttières vertébrales. Les mêmes. l'ilio-cosLal étant érlgné vue postéi'ieure. en dehors. 1. ^rand coniplcxus, avec 1', son faisceau dorsal. — 2, spléiiius. — .3. potil eompicxus, ôrigné el rejelé en dehors. — 4. aponévrose des muscles spinaux, recouvranl la niasse commune. — 5, 5'. muscle ilio-coslal, érigné en dehors dans la ligure fi8û pour laisser voir : 6, ses faisceaux de reut'orcement ; (V. ses faisceaux d'insertion costaux. — 7, muscle long dorsal. — 8, ses faisceaux externes ou costaux. — 8', ses faisceaux internes ou épineux. — 9, ligne celluleuse, séparant le corps charnu du long dorsal de celui du sacro-lombaire. — 10, muscle transversaire du cou. — 11, moyen lossier. — 12, grand fessier. — 13, grand obli((ue de l'abdomen. — 14, polit dentelé [)Ostéro-supérieur. — C", deuxième (l'île. — 1)1, première vertèbre dorsale. — Li. première vertèbre lombaire. <U' renforcement, il suffit de renverser en dehors le muscle ilio-coslal. On voit alors (lig. 680,6) partir de chaque côte, un peu en dedans de l'angle, un petit faisceau..\n ni.iK.ii: leiuliiK'ux (l'abdiil. rhai nu rii>iiilr, >»• [torlaiil •■n liaiil i l m ticdaus, vi»'ii! sf |>('rdro dans la pai lic iiilcriie df rili(»-<-oslal. Kii résumé, le iiiiiscli.' ilio-roslal se sépare de la masse commune h la région lombaire. So ]i()i lanl (-nsiiilt' verlicalemcnl i-n haut, il vicnl s<'terminer di'iafaçtm siiivanlc : 1" par douze tmdons li:n(i(j)is dorsaux^, sur l'angle des dou/x'rùlcs : parcinij aulros lendons (tendons cervicaux), sur les apophyses Iransverscs dev (Ici iiii res vi rlèbres cervicales. .\u fur el à mesure que le muscle envoie par sdii . \Ii I ih des lendons aux eùlos, celles-ci lui envoient, au niveau de son boi'd interne, il ' nniivi'aux faisceaux, dits /'tiisccfinx île renforccnieul. >\u\ i'eni- j)èchonl ainsi i|.' - > [miser. 3" Lu m; uoi!> ai. Pnrlion superficielle et inlern(> de la masse nmimune, le long dorsal (fin. (i"'.' e| (iSll.T I so délaclie plus spécialement des apophyses ('•pineuses dos vertèbres loni ii.iii i -. lie la 1 ii'le s.icrée et de la pai'lie inieine de l'aponévro-se spinale. Comme le pi('( (Mli'iil,, (îu dedans diiqui'l il (>sl silin", il s'i'lève verlicalemenl en haut, jiar- court foule la région dorsah' el s "arrête à la réginn eervicale sans y pénétrer. Dans son Irajel ascendant, le long dorsal croise à angle droit seize ou dix-.se|»l vertèbres, prolongées en dehors par les côtes. En passant ainsi en arrière de ce> dix-sept groufies verlébro-coslaux (j'entends par là une vertèbre et .sa côte), le muscle foui'nit h chacdii d'eux trois faisceaux : un faisceau interne, un faisceau moyen, un fjuseeaii extei ne a) Le faisceau iiiln iic. >e |ini l.inl en dedans, vient ve teniiiner sui' l'apophyse épineuse correspondanl''. l 'i >l !.• ffiiscedn efti)icu.c : i) Le faisceau moyen. iil)liiiii;inl en dehors. s'in-èi-e sur le sommet de l'apophyse transverse, c'est li> faisceaif (ransversaire; y) Le faisceau externe, se portant plus «mi dehors encore, vient se fixer sur la face externe de la côte, entre l'angle et la fulx'rositi'. c'est le faisceau costal. Une pareille disposition se comprend aist'nieni |iiiiir la n'gion dorsale oii chaque groupe vei ir'hi'o-eoslal mius prés(>nte uw.- a|iii|iliy^e épineuse, une apophy>e tran-- vei se l'I une I l'île. A la ri'gi(ui lomli iiie. je- insertions du long dorsal se nuidi- lii'nl riiiiniH' siiil : les faisceaux épini ii\ l'iuil il.'r.inl ; les faisceaux Iransversaires se lixenl au InhiMcule a])opliysaire. Iinnuilnune i|e l'apophyse Iransverse de la région dorsale: iiu.inl an\ l.i i>ie,i n \ iii-.|.iu\. lU vninient s'attacher au somini'l de l'appendice coslilnnne i a|in|ili\lr.ni>verse iji'^ .lulenrs classiijues , (]ui repri'- senleen n'alité la cùle loinhaire. Dos trois ordres de laisccau.v dont se coni|)osc le long dorsat. les faisceaux Iransversaires son! les plus voluiiiincu.x el les plus coiistanls : on en eoinpie pi'esque toujours .<eize ou dix-sepl. — Les l'aisceaux coslau.v sont plus vai'ialjles au point île vue ilu ili'voluppeinenl ol aussi au puiiil lie vue lin notnhre : la première l'ùle en est j^euiMaleiiienl ilépourvue; relui île la (ieuxiètm' eole inani|ue l'r<'i|uenitnent. — (Juanl aux l'aiseeaux l'pineux. on ne les reneoiitiv le plussouveni ipie (tans la nioilii' supi'rieure do la réf^ion dorsale ; e.ointno ces l'aiseeaux proviennent, par l'in- lernii'-diairo de tours lanfruoltos tendineuses, des apopliyses l'iiineusos dos vorlèltres loniliaires. ils ont à la l'ois sur les apophyses l'^pineusos leur origine ol leur terminaison, .\ussi WiNsi.ow et, après lui, un grand nombre d'analomistos les onl-ils raltaclu's à nno formation spéciale, le muscle Zo;i</ épineux du dos. Tu .\ N s V i: us \ 11! !•: kimnkix Le Iransvcrsaire ('piiieux (lig. 081), [)iuriuid('inenl situi' dans le> umillières ver- tébrales, au dessous do l'ilio-costal el du long dorsal, s'étend, en haulcur, du som- met lin saci'um ,'i la deuxième vertèbre cervicale. .Vssez grêle au niveau du sacrum.MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTEBRALES 791 il acquiert aux lombos un développsniont considérable, s'atlénue au thorax, et grossit de nouveau à la région cervicale. C'est moins, un muscle unique qu'une longue série de faisceaux musculaires, présentant ce caractère commun qu'ils s'étendent tous obliquement en haut et en dedans, d'une apophyse transverse à une apophyse épineuse, mais fort dissemblables par leur situation, leur développement, leur longueur. Nous les diviserons en trois groupes : 1° les demi- épineux ; 2" le multifide du rachis ; 3" les rolaleurs du dos ou soKS-inulli/ide. 1° Demi épineux —On en compte deux, l'un pour la région dorsale (demi-épineux du dos),, l'autre poui' la région cervicale (demi-épineux de la nuque) : 7.) Le demi-épineux du dos (Tig 681,,9)coniprend six faisceaux, qui prennent naissance sur le sommet et le bord supérieur des apophyses transverses des six dernières dorsales et qui viennent se terminer, pai' des tendons arrondis, sur le côté des apophyses épi- neuses des quatre premières dorsales et des deux dernières cervicales. (î) Le demi-épineux de la nuque (fig. 681,10), ana- logue au précédent, au-dessus duquel il est situé, se compose également de cinq ou six faisceaux, qui se détachent du sommet et du bord supéiieur des apophyses transverses des premières vertèbres dor- sales, pour se porter, par un trajet oblique en haut et en dedans, sur les apophyses épineuses des cin- quième, quatrième, troisième et deuxième vertèbres cervicales. Les demi-('pin('ux du dos d de la nuque sont les faisceaux les plus superliciels du transversaire et reposent sur le muscle suivanl. 2" Multifide du rachis. — l^e multifide du rachis (lig. (381,11) occupe toiilc la hauteur des gouttièi^es vertébrales, depuis le sacrum jusqu'à l'axis. 11 est constitué par une série nombreuse de faisceaux, qui prennent naissance : 1° à la région sacrée, dans la gouttière sacrée et sur la face antérieure de l'apo- névrose spinale; 2'^ à la région lombaire, sur les tubercules apophysaires, homologues des apophyses transvei'ses ; 3° à la région dorsale, sur la face pos- térieure des apophyses transverses ; 4° à la nuque. sur les apophyses transverses et les apophyses arti- culaires des quatre dernières cervicales.Ces faisceaux, se portant ensuite en haut et en dedans, viennent se c. ù iMusrlcs braies iiouv. i.'.s gouttières verte le transversaire épi I, I. f.iisceaiix Iransversaires du long dorsal, érigné et rcjolo en dehors. - 2, Icmlons alloïdifiis de 1 au-idairi'cl ilii ^lilémus. — 3, grand droit iiosUn-ipur de la UHe. — 4, pelil, droil postérieur de la tète. — 5. pelil oblique de la lèle, — (i, grand oblii|ue de la tèle. -- 7, Uansversaire du cou, érigué eu dehors. — S. exirémilé supérieure du grand corn- plexus, soulevé et érîgné eu haut. - 0, demi-épineux du dos. — 10, demi-épineux de la nurpu-. — II. Il, niullilide du raeliis. — 12, interépiueux cervicaux. — 13, inleréiiineux dor.-aux. — 13', iuterépincux londiaires. — Di, première \cr- lehrc dorsale. — Dxir, douzième verlchre dorsale. — Lv, cinquième vertèbre lombaire.M V(•I.m,|^• -.01 ^(•|•minor sur le côté (les apophyses épineuses des quatrième, troisième et deuxième vertèbres situées au-dessus. Les faisceaux du mullilide du rachis sont directiMiienI appliqué's sur les ver- tèbres, except"' à la n'-^ion dorsale nu ils en sont séparés par les rotateurs du d<i- 3" Rotateurs du dos ou sous multifide — TiiKtuK a di-crit sous le nom de rola- li-iirs d" lins ' roldlores i df ijclits faisceaux musculaires, situés au-dessou< lin iiiiilliliil. . qui s'insèrent d'une part sur l apophyse transvei"se d'une vertèbre, d auln- pari sur !<• bord inférieur de la lame ainsi que sur la base de l'apophyse épineuse de la vertèbre située au-dessus, l'our Tiikm.k, ces petits muscles m' s'observeraient «|u ;i la n'-gion dorsale : aussi n'en décrit il ipie onze, le premii i situé entre la deuxième vertèbre dorsale cl la prcmicrc. le dernier s'élendant île l.i donzième à la onzièuje. I niii i('cemmenl (189:21, IIlc.iiks a signalé avec raison l'existence de ces faisceaux iiuisculaires sur toute la haiiteni- de la colonne vertébrale. d(>puis la base du sacrum jusqu'à la deuxième vertèbre cervicale, cl il ajoute qu'à coté des iiiusclrs cnKfts. qui vont d'une vertèbre à la vertèbre voisine, ou rencontre parfois des musclest loiiffu. qui IVaiichis<ei)l iriie veilèhre pour venir s'attacher sur la vertèbre suivante. (I fail ri iii;iii[ui'i- Icnili r(ii> ijiii'. des diiVérentes vertèbres, les vertèbres dorsales et les verlèbres cervicales sont les seules qui soient susceptibles de tourner les unes sur les autres. Les vertèbres lombaires ne présentent aucun mouvement de rota- tion, ou du moins ces mouvements sont si faibles qu'ils seraient inappréciables sui- \ i\ aiil II ri\ i (|iie I(>s faisç(>aux musculaires en question ne sont véritable- meiil nilaleui^ qu'à la région dorsale et à la région cervicale. .Vussi Ihr.HEs pm- pose-t-il de désigner l'ensemble de ces petits muscles sous le nom de soMS-?nM//j//(/'' (le nom mérite d'èti-e conservé : il a, en ell'et. le double avantage d'indiquer nellemenl la situation du muscle en question au-dessous du multilide et de ne pas préjuger de son action. .V consulter, au sujet di's muscles des ^loultiéies vertébrales : Tuoi.ard. Les niiiscles spiiMux et nolammenl le Iransversaire épiiifu.v. .Vlfrer. 1895; — IIugiks. Die Uvelivorviclttungen der menscM. Wir/jelsiiide ii. die so(/en. Musc, rolalores. Arcii. I. .\nat. u. Pliysiol., 18112; — Dhiiierbr ol Le- MAiiiK. Les muscles spinau.r posiérieiir.t. .lourn. lii' IWinil.. 1890; — Thol.\iu>, Lu lof/e apouécro- tique des muscles profonds de la nuijue. Journ. de 1 Auiit., 1898; — .Mmrkh. IHp Ituwpfmu.^ku- lalur der Wir/telthiere. olc.. lîrfielui. d. Anat. u. Dnkwick., 1900. .")' li \ I'IMIItrs . 1 N m; li V A T 1 (• N KT ACTION nK> MIsC.i.KS > I'1 \ A I \ 1" Rapports — Cmiclit's dans les gouttières verliduales. les trois muscles ilio-costal, long (kusal et Iransversaire épineux répuiident. en avani aux vertèbre^, aux côtes, aux inuscl(>s intercostaux externes, aux surcoslaux el au feuillet moyen de l'apoMevi'dse posh'rieure du traii<vei-se de ralidonien. — Kn arrière, ils sont reCoil\eii< |i.n- le^ niii^cles, |U'('Ci'ilciiiiin'iil iIiti lU. x iemn'iil cjiercliei' ;i!laclie sur la colonne verléliiale. Ils n'iKHidenl. d'une l'açtin jtlus immé-diale. ;i rajioué- vrose lombaire ip. 7S()i. au petil d(>Mlidé |iosl('rieur el su|>érieur. au petit ileiili'lé postérienrel inliTii'ur e| à ra|innévr(><e (|ui nnil ces denx nin>cles. Ils se Inuivent ainsi conlenns dans une loge (isli'o-iibrense. ipii e>t lornice comme suit dig. liS^i : \" au dos, par la colonne vertébrale el les côtes en avant, par les deux dentelés et leur aponévrose en arrière : i" aux lombe.'i, par la colonne verlébral(> el le feuille! moyen de l'aponévrose du transverse en avant, par l'apo- névrose lomb;iire (>n arrière; "1" au aacrum. par la gouttière sacrée en avant, et, en arrière, parcelle ini'nie aponi'vi'ose lonili.iire.793 MUSCLES INTERTRANSVEKSAIRES 2° Innervation. — Les nombreux faisceaux musculaires qui, par leur ensemble, constituent les muscles des gouttières vertébrales sont tous innervés par les branches postérieures des nerfs rachidiens (voy. Névrologie). 3° Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les muscles spinaux ou muscles des gouttières sont essentiellement extenseurs de la colonne vertébrale. Coupe liorizonlalc de la colonne vertébrale au niveau de la deuxième vertèbre londjaire. 1, grand oblique do l'abdomen. — 2, (lelit oblique. — :i, tian^verse. — 4, aponévrose de ce dernier muscle, se divisant Cil trois feuillets : 4', feuillet antérieur: 4", feuillet moyen; 4"', feuillet postérieur. — 5, loge du carré des lombes. — li, loge des muscles spinaux. — 7, muscle grand dorsal."— 8. aponévrose du petit oblique. — 0. peau. — 10. tissu cel- lulaire sous-culaué. — II, aponévrose superficielle. — 12, coupe du psoas. — IS, rein. — 14. pilier droit du diaphragme. — I.'i, aorte. — 10, veine cave inférieure. — 17, périloiue. Par leur contraction, ils renversent cette colonne en arrière ou bien ils la redressent quand elle a été fléchie. Par leur élasticité et par leur tonicité, ils luttent cons- tamment contre le poids des viscères qui, constamment aussi, tend à incliner le corps en avant. Ce sont, on petit le dire, les muscles de la station bipède : aussi l'homme est-il celai de tous les mammifères qui présente ces muscles à un plus haut degré de développement. (Juand les muscles spinaux se contractent d'un seul côté, ils impriment en outre à la colonne vertébrale un mouvement d'inclinaison latérale et aussi un mouve- ment de rotation, qui varie en direction suivant les faisceaux que l'on considère, (l'est ainsi que les faisceaux costaux et transversaires du long dorsal, obliques en haut et en dehors, font exécuter à la colonne vertébrale un mouvement de rotation (jui a pour résultat de porter la face du côté correspondant. Les faisceaux du trans- versaire épineux, au contraire, qui sont obliques en haut et en dedans, attirent de leur coté les apojthyses épineuses sur lesquelles ils s'insèrent et. comme consé- quence, portent la face du côté opposé. Les faisceaux précités du long dorsal ont donc pour antagonistes, au point de vue du mouvement de rotation, les faisceaux transversaires épineux du côté opposé. ARTICLI-: IV IN T E R T R A N S V E R S AIR E S Les apophyses transverses des différentes vertèbres sont reliées entre elles par (les lames musculaires, généralement très faibles, que l'on désigne, en raison ANATOMIE HU.MAINE. — T. 1, S" ËUIT. 100794 MVMi.(i(;ii: nièrin'(le leur situai ion. sous le nuiii <|.- mxH'Ies iulerlransversaires. 1! convient de les examiner s.'-pan-nienl : 1" au cou. û" au dos. 3' aux loniiies : 1 I \TKriTllAXSVEIl< AIHE< Df Ciil (> sont de pelils muscles, aplatis et quailrilal.-ii'<. à faisceaux verticaux et. parallèles, qui réunissent l'une ii l aulre dt-ux apiiidiyx-s iiaiisversi-s voisines. IN sont au iiiimldi' <li- d.-ux pour chaque ospa>- intertransversaire et >e distiniruenl. iKapi.- leur situation respective, en interlninsversoii r antérieur et i7iterlran>>versaire postérieur 1" Insertions — Ils s'insërent, en haut, sur I'' linrd iiilcrieur de l'apophyse transverse qui l'sl au-dessus. Kn Jjas. ils se lixent sur le bord NUpi'iieur, creusé en gouttière, de i apopliv-i- traiisverse qui est au-dessuus : rinlertran>v« r saire antérieur >ur la lèvre antérieure decell' gouttière ; Tinlfrlransversaire posté-rieur. <ur sa lèvre po^h'-i ieure. 2 Rapports — l u espace Inanuulairc à ha» ■ inférieure sépare l un «le l'autre les deux inli-i Iransversaires correspondants. Dans cet espar ■ rlKMuinenl (fig. G83) : 1" Tarière et la vein.' verléitrales. à trajet vertical : 2" les hran<-hi'» ant('rieures des nerfs cervicaux, dont la diret - ti(in est transversale comme la gouttière qui les loge ; ces nerfs, qui croisent l artèi'e vei téhrale à angle droit, sont >ilut''s m arrière d'elle, tout conire l'inlerlransversaire poslt'rieur. 3" Nombre. — Les inicrtransversaires du cdu xuil au mimlin' de qualiu /..'df chaque ciMé : les pi i'iuii'rs sont situés rnln' l'atlas et l'axis, les derniers enire la seplièiue cervicali' el la preniière dorsale. 4" Innervation, — Ils soni innervés par les nei l's cervicaux, ii leui' sortie des Inuis (le conjugaison. 5" Action. — Les inlerlransvcrsaires inclinent de leur côté la colonne cervicale. (Juand ils se coiilraeienl à In fois ;i droite el à gauche, ils tixent solidement chaque vertèbre à la veiièiii-e (pu l.i -ml. lemlaiit ainsi à transformer l'ensemble des ver- tèbres cervicales en uni' eoloiine rigide. Variétés.— Los inusflc.-. ilo rvtrémités de la séi'io ])iHnenl l'aire défiiul : le nomld-e tiilal ili - iiilerlransversaires se trouve ainsi (iiriiinui'. — Mac.m.istkh [toc. cil.) sifinale îles iiitcrlninsver saires doubles. — On voit parfois un ou ))lusieurs inleriransversaires sauter une a|toi>liy>e traii> verso el venir elierelior leur point d'atlaclie sur une vcrlelire situi'e plus l>as {loiif/x iiilfiiniit^- rerxaires). — Au lieu de sauter une souli> apophyse, ils jieuvenl en franohir plusieurs; ainsi s'expliijuont ces bandes niuseulaii-es eouehées. en avant, sur les apophyses transverses des vn- tèlires eervieales : le iniisculiis .linr/iildrix colli de S.amufout. allant de la deuxième et de la to" .-ii'Mie a))ophyses transvorsos à la cimiuiémc: le Iransversiilis ccri'icis meiliiis de Kraisk. allant ih- la deuxii'Mie à la si.xiénic: le IninsversulLs cerricis aiiliciis de 1\etzus. allant de la ()ualrii'nii' a la siviriiie. 2" I N T i: UT i; A Ns V i: u s A 1111: s nr uns l Fig. 683. Los inlerlransvcrsaires du eou. vus sur une coupe, verliculo <los apophysr-s transvci'ses passant inuuoilialonienl en dehors de l'artère vertébrale. I, I'. quatrif'mc cl cin(|ui6mp cervicales. - î, iiilorli'aiisvci'.saircs anlfricurs. — :t. inlerlrans- vcrsaires poslc^ricurs.— i, arltrc vcilélirnlc. — .), nerfs cervicaux. Les inlerlransvcrsaires du dos se présenlenl sous l'aspecl de petits faisceau.xMUSCLES INTERTHANSVERSAIUES 795 arrondis, étendus du sommet d'une apophyse transverse au sommet de l'apophyse Iransverse qui lui est conliguë. Theile les considère comme constants pour les vertèbres inférieures. Ils sont le plus souvent remplacés, au niveau des vertèbres moyennes, par de simples languettes tendineuses et font presque toujours défaut sur les premières vertèbres. D'après Theile, on en voit quelquefois deux se réunir ensemble et sauter, par conséquent, une vertèbre [longs interlransversaires du dos). J^es intertransversaires du dos sont innervés par les nerfs dorsaux. Leur action est la même que celle des intertransversaires du cou. O-' I N T E R 1' T! A \ s V E R s A 11! ES DU CD U Aux lombes, comme à la région cervicale, les intertransversaires sont doubles. Ils se distinguent, pour chaque espace intervertébral, en externe et interne. 1" Intertransversaires externes. — Les intertransversaires externes, intertrans- versarii latérales lamborarmh^ IIenle (fig. 684, 1 et 68o, 6), sont de petites lames 5- 8 s Ê. B. Fig. 684. .Muscles intertransversaires de la région lombaire (vue antérieure). I, 1, muscles intertransversaires externes. — 2, 2, apopliyses transverses ou appendices cosliformes. — 3, apophyse épineuse. — 4, apopliyses articulaires inl'é- l'ieures. — 5, ii', apophyses articulaires supérieures. — (i, corps vertéhraux. — 7, disques iiilorverléhrauv. — 8. Irons de conjugaison. ...7 Fig^ 085. Muscles intertransversaires de la région lombaire (vue postérieure). Lu, Lui, deuxième el troisième lombaires. — i, apo- physe transverse (ap|ioudice costiforme). — 2, lubercules niamillaires. — 8, 3, ligaments surèpinoux. — 4, liganicnls des apophyses articulaires. — .5, muscle intertransversaire inlernc. — 0, muscle intertrausversaire externe. — 7, aponévrose niojcune du Iransverse de l'abdomen. (juadrilatères, en partie charnues, en partie tendineuses, comblant l'espace com- pris entre deux apophyses transverses voisines. Ils s'insèrent : 1° en haut, sur le bord inférieur de l'apophyse transverse (apophyse costiforme) qui est au-dessus ; "i" en bas, sur le bord supérieur et sur le sommet de l'apophyse transverse (apo- physe costiforme) qui est au-dessous. On en compte ordinairement cinq de chaque côté. Le premier est situé entre la première lombaire et la seconde. Le dernier, qui fait souvent défaut (ce qui réduit alors à quatre le nombre des intertransversaires), s'étend de la cinquième lom baire au sacrum ou au ligament ilio-lombaire. Les intertransversaires externes sont à la région lombaire, les homologues des muscles intercostaux. Ils sont recouverts en avant par le carré des lombes et le psoas, en arrière par les muscles des gouttières vertébrales. 2'' Intertransversaires internes. — Les interli^insversaires internes, interlrans-7% M Vnl.ocir. versnrii inediales lumhovKm ilc IIk.m.k iliï. (ifô. X>< >oiil ilo |M-liU>s laniriu'llcs mus- culaires qui s'éleiuleiil vertii alemeiil d'un lulien uli' uiaiiiillnire à l'autre. O sont \es interarlici(laires lumborum de Webeh, représentant les véritables interlrans- versaires de la réirion (loinnx" les itrc'-ci'denls, en iledans desqui'ls ils sont situés, ils se coniposeiil de faisci-anx elianms auxquels se mêlent di- nnmlircux faisr.Miix tendineux : ce sonl dr^ lut iualmidiinentaires. 3 Innervation et action — Les intertransversaires des lombes sont innervés, l'uimiic i-cMX du cou cl du do-, par les nerfs i'ar|iidi<'i)< les plu'^ voisins Leui" action est exaclenient la niènic. Ain ici, i: V i\TKiti':riM;i \ i;t kimnki x Li.'s muscles interépineux et épineux se déveloiipent. commi' leur nom l'indique, sur la partie posléi ieure de la colonne vertébrale, les interépineux entre les apo- physes épineuses, les épineux >ur le côté de ces mêmes apophyses. Les uns et les autres sonl remar(|ualiles par leur grande variabilité. 1 I N I I l; 1. !• I N Kl- X 1 Insertions et rapports — Les ind iV|)iiiciix sonl di' pelits mu>cle^ disposés .II' pair.'- l'iiire le- a|Mipliy-r- i-|iiMi'UM'- île deux vertèbres voisines. Ils doivent (■Ire étudiés séparénuMif au cou. au dos. aux lombes : a. Au coït ilig. l)8t). les iiilci'c|ii lieux sont généralement au nombre de >ix de cliaque cO)lé : les premiei- s élendenl de l'axis il la troisième cervi cale: les derniers, de la septième cer- vicale à la première dorsale. Ils allée tenl la loi ine de petites languettes, en partie charnues, en pai lie tendineuse-, et s'insèrent : d iine part, sur le boid correspondant de la gouttière épineiiM- de la vertèbre qui est au-dessu> : d'aulr(> part, sur le bord supi'-rieur de l'apophyse épineuse qui est au-ilessou>. Ces petits muscles répondent, en de lior-. aux faisceaux du transversaire épineux. Kn dedans, chacun d'eux est séparé de celui du C(')té opposé, sur la liuiie médiane, par le ligameul inler- ejulieux correspiuidant. b. .t^' dus. les inliM'i'pineux font défaut pour les vertèbres moyennes. Ce n'csl qu'aux deux extrémités de la série qu'on les renconti-e parfois, et alors : les inten-pineux supérieurs se rapprocbeni par leur disposition de ceux du l'oii : le- iiii'iMieur> revi'tenl ia rm-me de- iiiler- C.iJcvy Muscl G''' KiR. 686. inlorépineuv du cou. I, liibcrciilc iiastci'iciir iliî ratios. — 2, apophyse (•|>iiieiis<> (le l'a\is. — :t. apophyse Iraiisverse de l'allas. — i. urniid ili'oil poslt'i'ieui' de In liîle. — 1', le iiifme imiscle du cùli- iippofi''. — ;i, pelil dniil posli'rieur de la l(>te. - 'i . lo inOiiie iiiiisnie du C()lé opposé. — li, jielil iililiipie du eùlé (.-auelie. -- II' el 11", pelil ol)lit|Ue du ci)l(' droit. — T. ;;iaiid oliliipic du colé droil. — S, iiuiseles iiilerépiiieiix. — apophyse iiiasloïde. — (Iv, cinipiiOnie verlèlne cervicale.797 MUSCLES COCCYGIENS ('pineux lombaires. Le dernier interépineux dorsal, situé entre la douzième dorsale et la première lombaire, est à peu près constant. c. Aicx lombes, on compte en général quatre interépineux de chaque côté : le premier, entre la première lombaire et la deuxième : le dernier, entre la qua- trième et la cinquième. Quadrilatères, aplatis et minces, ils s'attachent non seule- ment sur le sommet de l'apophyse épineuse, mais sur toute la longueur de cette apophyse. On rencontre fréquemment une nouvelle paire d'interépineux entre la cinquième lombaire et la première vertèbre sacrée. 2° Innervation. — Les interépineux, quelle que soit la région à laquelle ils appar- liennent, sont tous innervés par les branches postérieures des nerfs rachidiens. 3" Action. — Les interépineux rapprochent les unes des autres les apophyses épineuses sur lesquelles ils s'insèrent, ils deviennent, en conséquence, des muscles extenseurs de la colonne vertébrablc. 2° Épineux 1" Insertions et rapports. — On compte deux muscles épineux, l'un à la région dorsale iépineux du dos). l'autre à la région cervicale (épineux de la nuque) : a. Epineux du dos. — L'épineux du dos (spinalis dorsi) est constitué par les faisceaux internes ou épineux du long dorsal, déjà décrits (p. 790). C'est un muscle verticalement ascendant, longeant de chaque côté la ligne médiane. Il se termine en haut par une série de petites languettes, fort variables en nombre (de trois à huit d'après Theile), sur le sommet des apophyses épineuses des vertèbres dor- sales, depuis la première jusqu'à la huitième. b. Epineux de la nuque. — L'épineux de la nuque [spinalis cervicis), disposé comme le précédent, mais bien plus variable encore, naît le plus souvent par deux faisceaux sur le sommet des apophyses épineuses des deux premières dorsales et des deux dernières cervicales. Il se termine en liaut. soit sur l'apophyse épineuse de l'axis, soit sur les apophyses épineuses de l'axis et de la troisième cervicale. 2" Innervation. — Les muscles épineux, comme les interépineux, sont innervés par les branches postéi'ieures des nerfs rachidiens. 3" Action — Les deux muscles épineux du dos et de la nuque sont, comme les interépineux, des muscles extenseurs de la colonne vertébrale. Al^TICLE VI MUSCLES COCCYGIENS L(> coccyx, rudiment de la queue chez l'homme, possède encore, mais profon- dément dégénérés, trois muscles moteurs de chaque côté : Yischio-coccygien. le sacro-coccygien postérieur et le sacro-coccygien antérieur. 1° ISCHIO-COCCYGIEN L'ischio-coccygien est un petit muscle aplati et triangulaire, qui s'étend, comme T^on nom l'indique, de l'ischion au coccyx. Situé en arrière du releveur de l'anus, qu'il semble continuer, il prend, comme ce dernier muscle^ une part importante798 M voLO(;ii: à la consliliilion du plani-hcr périnéal. Nous le décrirons dans li- livre X Je n f oiivrauf, avi'i" les autres muselés du jn-rinée (vny. l. IV. Muscles du périnées Sacho-coccvi;iex I'ostkiiiei u 1" Insertions. — Plus dégénéré encore que !<• uiusclf précédent, le sacri»- euccyuien poslc-rii ur est eonsliUit' par une série de faisceaux très pâles, «k partie clianius, en partie leiuiineux, qui prennent naissance, en liaut. surlafar.- postérieure des dernières vertèbres sacrées du iiièiue >ur l i-pine iliaqui* poslérc inférieure et viennent se lermim'i-. en bas. >ur la face postérieure di's ilillérenl"- pièces du C(jecyx. 2 Innervation — Il »■<! inncrvi- par un lili i du plexus saero-coccygien. 3 Action. — (.'e niusfle, en raison de sa situation, porte le coccyx eu arrière. Il est riiouiolonue, atrophié chez riiomnie. du niuscle extenseur de la queue de-- inauimifères. 3° S.\CltO-COCCYGIEN A.NTÉIUELR 1" Insertions. — Situé en avant de l'articulation sacro-coccyiii' uue. . . mu-' :■■ est coiisIIUk' par une série de faisceaux oii l'élément libriMix domine; les libre» charnues sont en très petit nombre. Voici la description qu'en donne Tiieile : « Il naît de la partie inférieure latérale de la dernière vertèbre sacrée et de la première pièce du coccyx ; il descend de dehors en dedans, sur la face antérieure des pièce- coccygicnnes, h la dernière desquelles il s'insère, réuni à celui du cMé opposé. Il envoie aussi parfois des faisceaux d'insertion ù la partie latérale de !.i ■-■i i.u.le ei de la troisième pièces du coccyx. » 2 Innervation. — Lo muscle sacro-coccygien. ipiand il existe, est innerv'- par les bi'anches istérieures des deux derniers nerfs sacrés et du nerf coccygien 3" Action.— La contraction du sacro-coccygien anti'-rieur renverse (■videmmenl le coccyx en avant : c'est \(i curcator coccygis. Ce muscle est l'homologue, presque entièrement hansformé en tissuiîbreux. du fléchisseur delà queuedcs inammifère>. Voyez, au sujet dos muscles moteurs du coccyx, Jacoiu, Iteilrage ztir Analomie der >7ci.«> bfininuxhulalui\ .\rch. I". Anal. u. Pliysiol., 1888; — I'j.xtmzkv. Veber den Daii ilcs weiisclif Schwaiizes itiid iiber menschl. Sc/iirtïiize iin allgemeincii. llisserl. Saiiil-lV'ler.<liituri:. 1893: — Iviu.i.MANN, Der Levalor ani tind der Cocci/r/eus tiei den fiescliwan:(en Affen iind deii Aiilliropoidcn. VerliandI. d. auat. Geseliscli.. 189i.CHAPITRE IV MUSCLES DU THORAX Des muscles nombreux qui entourent renceinte thoracique, les uns, prenant sur cette enceinte une large insertion, se portent sur les deux, premiers segments du membre supérieur, qu'ils sont destinés à mouvoir. Les autres, plus spécialement iiiï'ectés à la locomotion des arcs costaux, répondent au thorax dans toute leur -étendue et prennent ainsi une large part à la constitution de ses parois. Nous conserverons, dans notre description, cette division des muscles du thorax ■en deux groupes et admettrons en conséquence les deux régions suivantes : 1" Une région anléro-latérale, qui comprend les muscles du premier gi'oupe, les muscles moteurs du membre supérieur ; 2° Une région costale, qui renferme les muscles du second groupe, les muscles moteurs des côtes. ARTICLE I RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE Les muscles du thorax qui se rendent au membre supérieur (épaule ou bras) sont groupés sur la face antérieure et sur la face latérale de cette cage osseuse. Us sont au nombre de quatre, savoir : le grand pectoral, le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. i" G U .\ N D PECTORAL Le grand pectoral (fig. 687.1). le plus superficiel de la région qui nous occupe, est un muscle large et triangulaire, situé à la partie antérieure du thorax et du creux de Faisselle. i" Insertions. —• Il prend naissance, k l'aide de fibres aponévrotiques fort courtes : I" sur le bord antérieur de la clavicule, dans ses deux tiers internes {portion claoiculaire) ; 2° sur la face antérieure du sternum {portion slernale). oîi ses faisceaux d'origine s'entre-croisent parfois, sur la ligne médiane, avec ceux du côté opposé : 3" sur l'aponévrose abdominale du grand oblique {portion abdomi- nale), par un faisceau rubané, large de 1 à 3 centimètres ; 4° sur les cartilages des cinq ou six premières côtes {portion chondro-costale), ainsi que sur la portion osseuse de la sixième ou de la septième. Les insertions thoraciques du grand pectoral forment, comme on le voit, une longue ligne demi-circulaire, dont la concavité dirigée en dehors regarde le creux axillaire. De cette ligne, tous les faisceaux constitutifs du muscle convergent vers800 M \ (Ii.oCi11: la li''Vi't' aiitt'ricuii' il<' la cmilisM- liii ipilalc dr l Iihuk rii^ « t > y r< iil jt.n un laruf IciicJuii de formi- (juailiilalt-rf. l'inir allfiiuln' «<• li'iultin dendon humerai . Ips faisceaux siipérifiirs suivent un trajet oblique en dehors et en bas; les faisceaux inf(M ieurs. un trajet oblique en dehors et en haut ; les faisceaux moyens, un trajet plus (111 iiioiiis horizontal. Li' irrand jiecloral. on le voit, est un muscle en éventail. idiil II' -(iiiiiiii't i(>|)oii(l à I I l-'i^'. {)87. Muscles de la paroi untéiieure ilu lliorax. I. jiiaiiil iicplorul. avec 1', sa porlion alKliiminali' cl I", sa porlioii cla^i- ciilaiic. — ::, ilclloïdo. avec 2', snii iiiscrlioii à riiiinicnis. — 3. csimcc ilcll»- pccloral. - V. Iiapi'/o. — 5. clavicule. — il, slcriio-cli^ido-iiinsloïdicn, — 7. muscles aiiléiieiics du liras. — S. trrniid denleli'. — gniii<l dorsal. — 10. (.'l'aiid iil>lii|iie de l'abdoiiien. ascendants, en alli'iuii:iiil l'.ip.!^- sous des anu'h's ilivn- viciiih'iiI > m- Un pcl il inirr-l ne liiii'aire. rcinpli ilc vent la |hii I mn rl,i\ iriihiirc ilii ur.iml y l't dont la basi' s i-lale sur la fai-e antérieur.' du thorax. Le tendon huméral du irrand j)ecloral n'est p simple : il est, eu réalil- . l onslitué par deux lann- libreuses. qui sont situées, l'une en avant, l'autre eu arrière. Ces deux lame-. iréni'-ralemiMit bien isolées à lenr partie interne, là où elles font suite eux faisceaux ebarnus. se confondent au niveau de leur insertion à la coulisse bicipitale. .Mais elles se réunissent aus^i le plus souvent jiar leur btud inférieur, de telle sorle que la coupe de ce tendon, pra- tiquée suivant un plan vci tirai et antéro-postt'-rieur ilig. t)S8.3"i. représeiiti- ass(>z bien un U majuscul'-. I.es deux laiiii's constitutive-. lin tendon hunii'ral sont, du reste, séparée- i une de l'autre par un paipiet adi- peux, (".'est sur la lame anté- rieure (]ue viennent se 1er- luiiier les faisceaux desci-n- ilants du iirand pectoral, c'est à-dire ceux qui se dé- lachenl de la claviinile et du I if 1 - -iipi-rieur du sternuiu : Ir- .mires, les faisceaux iil au (lesv(iu> lie ces (ieriiiers. les croisent 1er -ui- l.l hlllie pn-li'rieun . i-vu re|lul.i-L:rai — eux sépare le plus sou- ■|Mr;il lii' sa purliuu slerno-costale. 2" Rapport. — Hnvisa.iïé au ihhuI vue ,1e -e> cipiMU-ls. le i^rand pectoral nous 0lire à considérer deux faci's. l une aiil. i ieure. l .iuli-e i>ostéricuri\ et trois bords que l'on dislingue eu inliM-ne, ~iip['ro-e\|ei-ni' e| inlern-exIei'iK'. al Sa face antérieure est iniiueilialeiucnl recuuverle p.ir r.ipoïK'vrose superli-RÉtilON ANTÉRO-LATÉRALE D C THORAX 801 cielle de ce muscle et, plus superliciellenienl. par le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. Signalons la présence, dans le tissu cellulaire sous-cutané, de la partie inférieure du peaucier du cou et de la glande mammaire, qui. chez la femme recouvre une bonne partie du grand pectoral. fi) Sa fdce poalérieure repose, en dedans, sur le sternum. les côtes et les espaces intercostaux. Plus en dehors, le muscle abandonne la paroi thoracique, en formant avec elle un angle dièdre. Il constitue alors, de concert avec le petit pectoral qui le double, la paroi antérieure du creux de l'aisselle et recouvre, de ce fait, tous les organes contenus dans cette importante région : l'artère et la veine axillaires, les branches nerveuses du plexus bi-axial, les muscles coraco-brachial et biceps. •;/) Son bord interne, fortement courbe ainsi que nous l'avons vu. est en rapport avec les os, les cartilages et les aponévroses sur lesquels s'insère le muscle : en haut, avec la clavicule, qui le sépare du chef claviculaire du sterno-cléido-mastoï- dien : à sa partie moyenne, avec le sternum et les cartilages costaux ; tout en bas. avec la gaine tihreuse du grand droit de l'abdomen. Remarquons, en passant, que l)ar ses faisceaux sternaux les plus élevés, le givand pectoral entre en relation avec le tendon sternal du sterno-cléido-mastoïdien. S) Son bord inféro-exlerne, se dirige obliquement de dedans en dehors et de bas en haut. Il repose, tout d'abord, sur le grand dentelé. Puis il se sépare de ce muscle pour constituer le bord antérieur du creux de l'aisselle. t) Son bord supéro-exlerne, oblique en dehors et en bas, est séparé du deltoïde par un petit espace triangulaire à base supérieure, que nous désignerons sous le nom d'espace ou interstice dello-pectoral. Dans cet espace, rempli de graisse, ciie- mine de bas en haut la veine céphalique, qui vient rejoindre, au-dessous de la clavicule, la veine axillaire : on y rencontre parfois, mais assez rarement, un ou <leux ganglions lymphatiques. Plus profondément, on trouve encore dans l'espace delto-pectoral l'artère acromio-thoracique et ses deux branches de bifurcation. Vers le sommet de l'espace, au niveau de leur insertion humérale, les deux muscles grand pectoral et deltoïde entrent le plus souvent en connexion intinu^-. 3" Innervation. — Le grand pectoral est innervé par le plexus brachial. Les filets nerveux qui lui sont destinés, toujours multiples, le pénètrent par sa face profonde. Ils proviennent de deux sources : 1°d'un nerf qui lui est spécial, le nerf da grand pectoral ou grand nerf thoracique antérieur; 2" d'un nerf qui lui est commun avec le petit pectoral, le nerf du petit pectoral ou petit nerf thoracique antérieur. 4° Action. — Au point de vue de l'action du grand pectoral, nous devons distin- guer deux cas, suivant que le muscle prend son point fixe sur le Ihorax ou sur l'humérus : a. Premier cas. — Si le grand pectoral prend son point d'insertion lixe sur le thorax, il rapproche le bras de la ligne médiane et le porte en môme temps un peu en avant; ce dernier mouvement est dû principalement à la portion claviculaire du muscle. Quand le bras est élevé, la contraction du grand pectoral l'abaisse. b. Deuxième cas. — Si le muscle prend au contraire son point d'insertion fixe sur l'humérus, il élève les côtes sur lesquelles il s insère el devient ainsi inspira- teur. Il peut aussi, quand les conditions sont favorables, lorsqu'on est suspendu par les bras par exemple, élever le thorax tout entier et avec lui, toutes les por- tions sous-jacentes du corps (action de gj-imper). Variétés. — Le grand pectoral ijeut se l'usionncr sui- la ligne médiane avec celui du ciM.e ii|iposé, rappelant ainsi une disposition normale ciiez un grund nombre de niaminil'ères. — 11 . AN.VTÛMIE HUMAINE. — T. I. 5« ÉDIT. 101M Vdl.iM. 11; |M ul sii fusiolinor i-nCDi-o avec le delloïil.'. <•<• r,i~. la \< tii<- . . pliali iu. |.<.iit -um. ii- itl-uv ili' raisSL'llo. ou liiuii |»i.'rfor<.T li- iiiii-^rU- au-ilcssuus ilf la rlavirul<-. nu l»ien fiu-urv passer au- ili'ssus i\t; coUl' (Ici-nii'iv pour r.'juiinlru l'un «les Iroiics vi-iiiouv ci-rvicaux. — l'ar i-oiiliv. on a vu la portion claviculairL' du firaml pcrloral si-parct? de sa pcirtioii sk-riio-t-oslal»' par un inter:>Ucc de plusii.-urs i-t-nlinii-lrt-s dt; lar^i-ur. — On a obsci vù, do nn'nii'. la division de la portion clavi- «•ulairo t-t celle de la porlion slerno-foslale. — Tiehsiann et Macai.istf.k ont rapport*- <'lia<-un un t-as, dans lec|uel le ^rand |)ecloral était divisé en deuv portions uu nappes distinctes, l'une ^upe^- licielie, l'autre profonde. Le mode d'inserlioii externe du grand pei toral donne lieu à plusieurs variétés. Outre la lèvr< externe de la coulisse bicipitule. (|ui constitue son point d'attarhe normal, le ^rand pectonU vient parfois se lixer par ilos faisceaux surnuméraires, plus ou moins distincts et fort variables en volume : 1° sur l'uiiopliyse coracoïde ou sur le tendon du coraco-bracliial iiniixcle coslo- ou chondio-comcoidien de Wooi)) ; i" sur l'aponévrose du bras imiixcle coslo-apoiiéeioUifuci ; 3» sur le trochiter ou sur la Icvn; postérieure de la coulisse bicipitale iC\i.OKi ; 4» sur la capsule arti- culaire : b" sur l'épitrocbléc liniiscle coslo- ou clioiiclru-epilroc/iléen). Iiuinologue de lexletuor plicie alnris des oiseaux). — Tous ces faisceaux surnuméraires, i|uelle que soit leur insertion externe peuvent se séparer de la lace jirofonde ilu ^'rand pectoral ou bien ne présenter avec co nmscle i|ue de simples rapports de eontiguité. Dans ce «lernier cas. ils peuvent naître sur les cotes, sur les carlilaRes costaux ou même sur l'aponévrose abdominale (voy. pour plus de détails, mes Aiioiitaliei })iu.sculaires, p. 13-^9). Ue nombreux (tas (ral)sence partielle ou totale du ^rand pectoral ont été signalés, mais la l)lupart d'entre eux me paraissent devoir être rattacliés à une cause d'ordre patliologi<|ue. Ce procossus morbide, souvent mal défini, peut agir sur le muscle pendant la vie embryonnaire. Mfsci-i; l'iiÉSTKttNAi.. — On clonne ce nom à un pi-tit muscle surnuméraire, qui apparaît dan> hi région tlioia( ii|ue antérieure, en avant du sternum et des faisceaux sterno-costanx du grand pectoral. — Allonge' de haut en bas. il possède deux extrémités : une extré-mité supérieure, généralement tendineuse, qui présente le plus souvent des connexions intimes avec le tendon du sterno-cléido-mastoidien ; une extrémité inférieure, cliai'nuc ou tendineuse, qui s'atlaclie. soil sur les côtes, soil sur l'aponévrose du grand oblitiue. — Ce muscle, qui se rencontiv environ un.- fois sur 20 sujets (4 l'ois sur IfiO. d'après Caloiu ; 8 fois sur 81, d'api'ès RouiTi et Sn.VESTiiii est tantôt double. lanlcM unique : dans ce dernier cas. il est situé dans toute son étendue d'uiwseul côté de la ligne médiane, 4)u bien il croise celle dernière en diagonale, appartenant ainsi à la l'ois aux deux moitiés ilu coi'ps. — Le muscle présternal est très variable qualit à sa forme. sc~ dimensions cl sa constitution analomiijue : tantôt c'est un muscle bien nourri pirsenlant 3 on 4 conlimètres de largeur (7 centimètres dans un cas de Jiksseli : tantôt il se trouve réduit à tb- simjjles traclus ti'udineux. qui descemlent plus ou moins bas sur les insertions slernales du grand pectoral. — La signilicatiori anatomii|ue du muscle préslernal. malgré toutes les reclierelies dont li a été l'objel. no mu par.iil pas encore nettement élucidée. — Voyez à ce sujet L. Thstct, l.e muscle jirt'slenial el su xif/iii/lcalion unalomiquc. Joui'n. de l'anatomie. ISSî. ^0 1>,.;,, i- I.KC.l () il AI. Siliii' ,iii-(li'ssoiis du pirft'dciit. le polil pci-lofal (iig. 6S8.1) est un imii>-i-|i' aplati cl Ii iani;ul;iil'c, s'i'lendaiii di's crili's à l'aimpliysi' Cdracoi'dc. 1" Insertions. — il s'insérc. en dedans. Mir le iuird Mipei ieiif l'I la laei- rxlcriie des U'oisiènie. qiiatfièine el eiiuiiiièinc eûtes : cotte insertion se fait p.ic li oi> digi- talions, laiilùl disliiicles, lantùl plus ou moins (iisionnées. Le eoi'p> eliai'iui. qui i'(''suile dr la ii'uniiiii de ces trois faisci-anx d'ui igiiie. se piu'le en haut et en d<diors et vient se su r l,i un ii I ,i ii11■ i ii i i' il ii lu ird i nierne de r,ipi)|di \ se (■(iraenïde. ;i l'aide d'un i'oi'l Icndnn. ipii se eoiiiond y\n- un nmins ;i ce niveau avec le tendon d"()rigin(^ du imisel'' i (ir.M i)-lii-aelii.iI 2" Rapports. — \ii iinml ili^ nuc île -l's ra|i|Mirl^. I.' pclil pechiral inuis ollVe ;i eoiisidéfer. e(nnnie Ir -chkI ( : I drux l'ai-i'^. l'une .inli'i ieufe. l'autre pos tt'rieure ; "1" trois liords. (pic nmis dislinguertuis en inlei in'. suin-rieur el iiift'- rieur. — l'ar sa l'are antérieure, le inuselo petit pectoral r('poiHl au g,i'aiul peeloral, (pii le recouvre dans toute son ('•tendue. Kutre les deux inuscdes, eiteniinent les vaisseaux et les neiTs llioraciques su|tL'rieurs. — Sa face iiost('rieure recouvre sue- ce.ssivenieid : en ili il ni-. les eûtes, les espaces intercostaux ei le - i-.iikI ili nldc ; en dehors, les organes (•(inleiius dans |,i r(''gion de l'aisselli'. ai l' re el xcine axillaires.803 Ul'CION ANTERO-LATERALE DU THORAX branches du plexus brachial. — Son bord interne, représenté par la ligne d'inser- tion thoracique est plus ou moins dentelé. Il répond aux troisième, quatrième et cinquième côtes, ainsi qu aux troisième et quatrième espaces intercostaux. — Son bord supérieur se porte obliquement de dedans en dehors et de bas en haut. Il est séparé du muscle sous-clavier par un espace triangulaire à base dirigée en dedans, c'est l'espace clam-pectoral. Cet espace est comblé par une aponévrose, qui porte le même nom : nous la décrirons plus loin, à propos des aponévroses de la région. — Son bord inférieur est, comme le précédent, oblique en haut et en dehors. Il est rattaché h la peau du creux axiilaire. ainsi qu'à Taponévrost^ brachiale, par une lame aponévrotique de forme triangulaire, connue sous le nom do ligament sus- penseur de Vaisselle (vo}-. plus loin. p. 8C8j. 3" Innervation. — Le petit pectoral est innervé par une Iji'anche du plexus bra- chinl. le nerf du petit pectoral. Ce nci-f jclle sur la face pi'ofonde du petit pectoral un certain nombre de ra- meaux qui, en partie, se perdent dans ce dernier muscle, en partie le traver- sent pour aller se distribuer au grand pectoral. 4" Action. — Lorsque le petit pectoral prend son point d'insertion fixe sur le thorax, il porte en bas et en dedans l'apophyse cora- coïde et abaisse ainsi le moignon de l'épaule. Dans ce mouvement, comme dans la plupart de ceux qu'il exécute, le scapulum oscille autour d'un axe passant en un point voisin de son angle supérieur, de telle sorte que, lorsque le moignon de l'épaule s'abaisse, l'angle inférieur du scapulum se rapproche de la colonne ver- tébrale. Vice versa, quand le moignon s'élève, l'angle inférieur s'écarte de la ligne médiane. Le petit pectoral peut, l'épaule étant immobilisée, prendre son point fixe sur l'apophyse coracoi'de : agissant alors sur les côtes, il les élève et devient ainsi un muscle dilatateur du thorax, un muscle inspirateur. ■Variétés. — L'alisence ilu petit pectoral a été signalée plusieurs fois, notamment par Kôi.liker, i|ui a constaté en même temps, avec l'appareil de Luc.-e. un cliangement de direction de l'apo- pliyse coracoïde (VarietiUen Beobac/iltinr/en. etc.. Wûrzburg, 1879). — Le nombre de ses fais- ceaux d'origine peut s'accroître ou se réduire. — Les insertions internes de ce muscle peuvent s'étendre, en haut, jusqu'à la première côte, en bas jusqu'à la si.vième. — Mac.\lister {loc. cit.) Fii:. CiSS. -^luscles de la paroi antérieure du tliorax. après résection du grand pectoral. 1. |ictil pccloi-al. — 2. sims-clavicr. — ô, portion sternale du «irand pec- toral, avec , i'. 3', ses faisceaux costaux ; 3'. son insertion à l'iiunicrus. — 4. courte portion du biceps et eoraco-bracliial. — o, sous-seapulaire. — 6. longue portion dn trico|>s. — 7, intercostaux internes. — Cm. Cv, Iroi- siéuie et cin(|uièine côtes.804 M^ (ii..M,i|.: a vu l<' musrio |M'lil jiorloriil rL-nfurit-, au niveau de ses insertion» cuslale». par uu r<iis<-«.viu iinaslijinolii|UC provenant «lu gran<l pectoral. — La ilivision <lu petit pedoral en deux portions a été observée pur Tiehuann el par iiioi-iiir'iiie — L'insertion externe peut se faire, en partie ou i^n lolalilé : 1" sur la eapsule articulaire «le l'épaule et jusque sur le Iroehiler (j'en ai observé plu- sioura casl ; une bourse si-reuse favorise ordinairement, dans l'e cas. le glissement du tendon sur la face supérieure de l'apopliyse corai'oidi' ; i» sur le ligament aeromio-eoracoidien »\Vooi>, l'roc. iif Hoi/. Soc, I. XV. p. 231) ; sur b; liganx-nt glénoidien (Wooio; 4» sur le muscle ••oraco-bra- chial (Macalisteh el moi-même) : à" sur la clavicule (Woodi. Ces diverses insertions se retrouvent toutes, à l'état normal, dans les espèces animales. Mi'SOLE STEiiNo-cosTo-coiiAcoïDiEN. — C'esl un petit faisceau musculaire (peclo>-alis minimus de (iRiDKR) <|ui se di'veloppe anormalement au-dessus du petit pectoral, entre ce muscle et le sous- clavier. Il se détache de la première dite el de la poignée du sternum el vient se fixer, comme le j)etit pectoi'al, ;ï l'apophyse coracoïde. 3° Sol S-CLAVIKIl soiis-rlavicr (lig. 688,5) est un petit muscle i-vliiiilii(iiif. <|iii s'i'I.'ikJ Iran- versalcmi'nl df la |)rcinièrc cùle h la clavicule. 4" Insertions. — Il s insèrc : 1" d'une pari, sur lo |iieinier carlilage co>tal. aiii-i (pic sur la itiii liou osseuse correspondante ilc la première ci'ile, à l'aide d'un fnrl (endon (pii se prolonge fort loin le liuig du bord infi'-rieur du coi ps musculairi-; H" (l'aitlrc pari, dans la gouttière longiluilinale que nous avons si-rnalec. •■n osicn ingic. sur la l'aci' inléricun' de la clavii'ulc. 2" Rapports. — Il ii'ikhuI. m haut, il la face inl'érieure de la clavicule ; eu ba-. ;i la r.iri' sii[ici ieurc de la piciuK re cote, dont il est séparé, à sa partie exteni>'. par la veine sous-clavièrc, l'artère sous-clavicre el le plexus bracbial. 3° Innervation. — Le inusle sous-clavier est innervé par une branche spéciale du plexus hrai hial, le nerf dit soris-clarit'r. (le nerf provient des cinquième el sixième cervii ales et pénètre dans le muscle au niveau de la partie moyenne de son lioid postérieur. 4" Action. — Le sous-clavier, ipiaud il se contracte, abaisse la clavicule sur la<pielle il s'insère. Il .abaisse eu même temps le moignon de l'i'paule. dont 1. - iiiouveuii'Mls siii\enl lonjiuirs ceux de l;i l'iavicule. eu rai>(Ui des coiiiiexioiis qii'- liri'seiiteut les deux os de l'épaule au niveau de l arliculation acromio-claviculairi Variétés. — Lo sous-claviiT jioul étendre ses insertions sur les ligaments coraeo-claviciilairi .-. sur l'acroniion (Cloouet), sui' l'apophyse coracoïde (UœiiMEit. SAMuroiiT). — Kôi.i.ikkii {Inc. cil.) trouvé- le mus<-le sous-claviei- remplacé par un ligament. — L'absence complète du muscle a cl.' ^igiiali'c par (iiu'UEii. Le plus souvent alors, «m trouv4> à la plai'e du muscle ordinaire un miiscii plus di'vcloppi', (|ui s'étend de la première <'ote ou même du sternum jusiju'au bord sn)ié'rieiir du scapulum : c'est le muscle .ilerno-ciiontlro-sctipitlaire. J'ui observé ])lusieurs fails de cell' nalure. — Des cas de double sous-clavier sont signalés par Sœu.MEitiNCi. IIai.i.et, Kosknmiii.lki . VVooi). J'estime, avec Macai.isteh. que celle anomalie pi-ovienl le plus siiuvciit de rexislence d'un muscle surnuméraire surajouté au sous-davier normal. Mlsci.es ci.vvicui.vires sritNu.MKRAUiES. — Les faisceaux anormaux ou surnuméraires que l'oii rencontre aulour de la clavicule sonl cxtrèmenionl nombreux el aussi fort variabb-s tians leur l'ieiidue, leur l'orme ol leui's inserlions. J'en ai donné la dassilicalion suivante, ilans laquelle b - iiuriis seuls indiquent la situation el les insertions «le ces musi'les : I" Mii.tcle .ilcriio-clioiHlro-xciipiildirr. , ,, , , 1 • / ■ \ "• anit'rieur. .Miiscli's .ilcriiii-clHVWiilain's , , , . . ' />. posliTieur. ., , I I • I ■ V ". proprement dils. 0" Musclci scapiiio-ciariciiluirc.^ , , ' ' . , , . ' ' /(. acromio-daviculaires. . v "• ascendants. ' ' ' descendants. Ces derniers, les muscles cléido-aponi'vroliiiues ascendants el descendants, sonl <li' pdil- muscles qui, s'allachanl d'une pari à la clavicule, vont se perdre d'autre part, soit en haut, soiiRÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DU THORAX 805 en bas. sur les aponévroses voisines, dont ils constituent les muscles tenseurs. (Voy pour les muscles^ clavK-ulaires surnuméraires, l'important travail de Wood. in Trans. of. Roy koc of [ondon : W. GRUBrR. Arch. f. Anat. u. Phys.. 1883, p. 7(j3. Virclwws Arch.. Bd. LXV et KU. L.VXVll : iKSTUT, Les A nom. musculaires, 1884, p. 48-61). DENTELE Le grand denlelé (lig. 689/1) est un muscle large et rayonne, appliqué contre la pai'oi latéral.> du thorax. Pour en faire l'étude, il faut sectionner en travers le (La cla Fig. G89. Muscles de la région latérale du thorax, culc a été scice et l'épaule déjclée en arrière, pour laisser voir le graud denloié el le sous-scapulaire.) .1-muscle grand dentelé, avec r, ses faisceaux supérieurs. — 2, anslc supérieur de l'oinoiilnln ^ , r laa^e, avec .r, son insertion au Irocliin ; 3", son insertion au-dessous du roil'ln 4 tendon ,U , ' *o"s-scapu- biceps. - o, tendon du grand dorsal. - 0 omo-hyoïdien. - ^annula .e rro";;onlaL S%%.'|?"' ''^ -9, scalène antérieur. - 10, intercostaux externes. - U inte .co'taurimerner ' 1^ I T.f'^i' ''^''''f '"'■'^r. dorsal. - li, srand rond. - l.!i, muscle grand oblique de 1 ' dime, ~ ' ' S''""^' grand pectoral et le petit pectoral, scier ou désarticuler la clavicule et rejeter en dehors l'épaule et le membre supérieur. C'est ce qui a été fait pour la figure 689. 1° Insertions. — Le muscle grand dentelé réunit les neuf ou dix premières côtes806 M Vol.uiilE " au bord s]»inal cli- romoplale. <tii \i- divise généraleinont on trois purtioii-, savoir : a) l'no po7'lion supérieure ( 1"). qui se détache de l'aiiirlo siip«M-i('ur du srnpiduui t't vient so fi\iM-d'aulrr part, par ili iix ilii;ilalions. sur la prcniièri- l't la d<'uxi(-nii' cùtos : onvisagi'c au point di* vui' di- diri i-tion. o'Ilr priMiii>Tc' porlimi .^i ment oblique en bas ot on avanl. i) IJno portion moyenne, plus larico mais aussi plus mino.'. (pu naît >ur toulo la bautciir du l)ord s])inal « l s'insèro d'aulro part, par Irois diiiitalions dislinrlos. sur Il iiord iiiiVi iciir rt la face oxlorno dos douxièmo. Iroisiènio ot qualrioino eûtes ; ces trois ditçilalions sont obli(]uos on liant ot on avanl. y) Une portion inférieure, i iifin. qui lire son oriijino do la faco intorno di- l'angle inférieur du scapuluin, ol qui s'épanouit aussitôt en un large éventail, lequel vient s'atlaeher aux cinqniènio. sixiènio. soplii'mo. builiomi". nouviônio et quelquefois dixième eôtes : oetto insertion costale se fait par autant do diiritalions (5 ou 6), qui s'entre-croiseiil avoe les digitations correspondantes du grand oblique de l'abdouKMi. Des dilTérents faisreaux qui constituent la portion inférieure du grand dentelé, les plus élevés an'c^leul une direction Iransvi-rsalo ; lesautros. ot ce sont les plus nombi-eux, sont oliliiim's de haut en bas et d'arritre en avanl. La première portion du grand dontclé est généralement assez dislinelc. .Mais il n'en est pas de mèm(^ de la douxièmi- el de la Iroisièiui» : ces doux doi nières por- tions sont inlinii iiii 11! unies l'une h l'autre et l'on ne peut li'S distinguer le jilus sou- vent quo ji.ir la ilin'climi o]i])os('i'd(> leurs fai^-i'oaux oonstilutifs. 2° Rapports. — La l'aoc su]M'i lii ii lli'(ui oonvi'X'' du grand denlidé est recouverte, en haut, [)ar le grand pecloral. \r prlil [n'i ldrai. h' sous-clavier. le sous-capsulairo. ainsi que par li - vais<i aux i>t les nerfs axillaires. Dans sa portion inférieure, il répond au grand dui sal el à la peau. — Sa face profonde ou concave n'pose sur les côtes et les espaces intercostaux : elle entre ainsi on rapport direct avec lo> muscles intercostaux externes, le petit dentelé postérieur el supérieur ol l'extré'- milé inférieure du scalène postérieur. — Son bord anlérieur, demi-circulaire el régulièremeni donleb'. répond également aux côles et aux espaces inlercoslaux — Son bord postérieur, lixé sur l'inlerslice du bord spinal do Toinoplalo. est on rapport avec l(>s dillV'rents muscles (]ui s'insèrent ('galemoiit sur oc bord : le sous- scapulaire en avanl ot. en arrièri\ le rhomlioïde. l'angulairo de romoiilalo. le sus- ('pineux l'I le s(ms-(''])ii)oiix. 3" Innervation. — Lo grand dentelé est innervi- par une brancbo spéciale du plexus hi ai lnal. io )iprf du prand dentelé ou )ierf t/mrnci/jxc inférieur, (le norf lire son (iri^iin' ilrs omi|iiirini' r\ si\iènii> i-iM'\ ioalc< ol, imi Inngoanl do liaul on bas la i)aroi laU'ralo <lii lli(>ia\, ahanilnmir ili'- Hli'|v irès ^n'ics aux iliilV'i-onlos diirita- tions du granil (Irnldi'. 4' Action — Il cniivioiil de di^linuuor doux cas. suivant (pif lo nuisclo prend son |ioiii| lixc sur li' llimax ou >nr l'iuuitplale : a. Premier cds. — Loi'sipie le grand di'ulelé prend son point lixo sur lo lluM'ax. il attire rmuoplale on avant, on lui faisant ex('culer en morne temps un mouvonu-nl de rotation (jui |iorti' eu haul le luiuuuiiu de l'i'paule. b. Deuxième cas. — l.e grand dentelé piend-il. au contraire, son point d'inser- tion tixe sur l'omoplate, il est. en raison de l'oblicpiili' dilb-renlo de ses divers faisceaux, élévateur des côtes par sa première el sa troisième jiortions. abaisseur IRÉGION ANTÉRO-LATKKALE DU TIIOUAX 807 descotes par sa seconde. La première et la troisième portions l'emportant de beau- coup par leur volume sur la deuxième, leur action devient prépondérante et le muscle grand dentelé peut être considéré avec raison, comme élanl dans son ensemble un muscle inspirateur. Variétés. — J'ui vu la dernière digitation s'arrèlcr sur la huilièiiie cùle et iiièiiie sur la sep- tième. — Les raisceau-Y moyens peuvent man([uer et, dans ce cas, le muscle est constitué par deux portions distinctes. — Le grand dentelé peut être renforcé par des faisceaux profonds émanant des premières côtes (Theile, moi-même). — Woou a constaté, au-dessous du grand dentelé, un faisceau distinct qui partait de la neuvième et de la dixième cotes et venait s'atta- ciier à l'angle inférieur de l'omoplate. Cotte portion différenciée du grand dentelé est l'Iiomologue u muscle depressoi' scapi/lœ des oiseaux. — Le grand dentelé peut se réunir en haut avec l'angulaire de l'omoplate (voy. ce niusle, p. 777). 5" AroNÉvacsEs de la uégion .\ntéuo-l.\téu.\le du thouax Chacun des quatre muscles que nous venons de décrire possède son aponévrose. Mais ces dirférents feuillets aponévrotiques dillerent beaucoup entre eux par leur développement et leur importance. 1° Aponévrose du grand dentelé. — L'aponévrose du grand dentelé, fort mince,, se trouve réduite, chez la plupart des sujets, à une simple lame celluleuse. Elle recouvre toute la face superficielle du mus- cle et présente les uièuies inser- tions que lui. 2" Aponévrose du grand pecto- ral. — L'aponévrose du grand pectoral (lig, 691, 5et 5') s'insère, en haut, sur le bord antérieur de la clavicule, en dedans sur le sternum. De ces deux lignes d'in- sertions osseuses, elle s'étale ré- gulièreuient sur la face antérieure du grand pectoral et arrive ainsi à ses deux bords, ofi elle se com- porte de la façon suivante : a. Au niveau du bord supéro- externe, elle se dédouble et forme ainsi deux feuillets : 1" un feuil- let pectoral, qui contourne le bord inférieur du grand pectoral et vient tapisser, en s'atténuant graduellement, la face postérieure ou profonde de ce dernier muscle ; 2° un feuillet axillaire, qui se dirige en arrière, vers le bord inférieur du grand dorsal, où il se confond avec l'aponévrose de ce muscle. Ce dernier feuillet ferme en bas la région de faisselle et répond à la peau du creux axillaire. qui lui est intimement unie. P'ig, G90. Aponévrose clavi-coraco-axillairo 1. clavicule. — 2 , apopliyso coracoïde. 4, sous-clavier. — .ii. biceps hracliiai. - petil iiectoral. — 8, peau de l'aisselle. — A, aponévrose clavi-peclorale. — B, ; C, liyameut suspenseur de l'aisselle. Ces trois lames libreuses couslilueiil par leur ensemble l'apouevrosc diLe clavi-coraco-axillaire. — 3, 3, grand pectoral. - 0, coraco-brachial. — !), delto'ide. aine du pelil pectoral.M VMl.iM.ll I b. Ail niveau du horil supëru-rxli'r/if un opare <Ii.'11o-|m clMial. rapoin'vrose du ïraiid pectoral se cunlinin' avi-c rrWo t|iii ivcoiivn.- I<- dt'lloïdo 3'Aponévrose du sous-clavier — I.'aponévrose du >oiis-clavier dig 691. G. gt'iit'ralcment très résistante, s'insère, en avant, sur Ir bord antérieur dr la cla\ i- culc. De là, elle descend en bas sur la face antérieure du sous-clavier, eonlourn< ce muscle d'avant en arrière, remonte ensuite r^ur sa face postérieure et vient lina- li'ment se fixer sur le bord ])osléricur de la claviculiv <;elte aponévrose représente donc dans son ensemble une sorte de gouttière transversale, à concavité supé- rieure, dont les deux extrémités correspondent au deux extrémités du muscle et (Iniil les bords if'atlacheiil aux <leux bords de la clavicule Klle eunslilue aii:- pour le muscle sous-clavier, les (rois |)art>is (antérieure, inférieure, postérieur' d'une gaini', dont la (piati iènu' ou paroi supérieure, est formée par la clavicul' elle-même : c'est la fiaiin' ou lofic oslèo-fibreuse il" s'iifn-cUtvi'.'i-. 4 Aponévrose clavi coraco axillaire — Au mu-^- petit pectoral se rattache Vaponéi^rose clam-cora( ■ axillaire de Riciiet. (lelte importante aponévrn-' se lixe en haut sur la gaine du sous-clavier. ain>i que sur l'apophyse coracoïde. De là elle se porte en bas. en recouvrant tout le triangle (triangle clavi- pectoral) qui sépare le muscle sous-clavier du boni >iip('rieur du petit pectoral. Cette première jtorlioii de l'aponévrose davi-coraco-axillaire (iig. Gl'U. \ et GIM. 9) constitue Vaponéorose clavi-pecloroi . lin iioiu (il' la région triangulaire qu'elle occupe. Kii ail 'iuMiant le bord supérieur du petit peclo- r.il. I aiiiiiK'vrose elavi-peclorale se tlédouble. L'un (le ses feuillets passe en avant du muscle, l'autre passe en arrière, de faeon à former au petit pecto- ral une gaine complète (lig. (>9(l. H e| G9I. 10). la (laine du petit pectoral. (les deux feiiillet>. arrivc's ;iu niveau du boni intViieiir du [n'Ijl piiMiual. si- n'iniis-iMit de nou- veau en mil' laiiii' niih|ih'. 1, aponévrose, ainsi recoii-l 11 iii'e. coiiliiiui' -iMi liajel descendant et vient se teniiiiiei-. en partie sur l'aponévrose de l i pi'au du creux de l'aisselle, en partie sur l'apoii • vrosc bi'ai biale au niveau du eoraco-bracbial. Cette dernière portion de l'apone vrose clavi-coraco- axillaire (lig. t)90. C et 1)91. 111 a reeu de Giaan nom de liija- me7it suspe7iseur de Taistielle : c'est, en elVel. à rimplanlalion <!'■ eriie aponévrose sur la peau du creux axillaire (jue eetle région est red.'x alile de t'ornie concave. .\u total, l'aponévrose clavi-coraco-axillaire présente trois parties ([ui sont, en allant de haut en bas : 1" Vaponévrose clavi-peclorale : H" la gaine du petit pcctn- ral; 3" le ligament mspenseur de l'aiselle. La description qui précède et aussi les ligur<'s ci-dessus ilig. G90 et 091) nou- moutrenl que le ligament suspenseur di> l'aisselle est triangulaire, qu'il s'insèrt' [)av son sommet sur l apopliyse coracoïde. cpi'il s atlacbe par sa base sur la l'aec |iroi'onde de la pe lu i|ui foi nie le ereux di' l'ai-^elie e! que. de ses deux borcU. l'un. OUI. Coupe antéro-posléricurc île l ai.-- sollo (scliéinatique). {'., clavicule. — I. muscli' sous-clnvior. — i, {.'rand ppcloral. — :i, pelil pi'cloral. — i, (iraiid dorsal. — ;i. .')', apoïK'vrosc du grand pectoral. — ti, aponévrose du sous-rlavier. — 7, aponévrose du creux de l'aisselle. — 8, aponévrose du grand dorsal. — il, 10. Il, aponévrose clavl- coi'aco-axillaire. forrnanl ; en 1*. l'aponé- vrose clavi-pecloraU* ; eu 10. la ^'aine du pelil pecloral; eu 11, le ligameni suspen- seur de l'aisselle. — 12, peau. — lissu relliilaire sous-eulané.SOI) IIKGION COSTALE I, muscle inlercoslal externe. — 2, 3. musrlo intercostal inlerne. — rinterne, répond au bord inférieur du petit pectoral, l'auh i'. l'externe, se perd sur l'aponévrose d'enveloppe du coraco-bi'achial. ARTICLE If RÉGION COSTALE Les muscles du thorax, qui sont spécialement affectés aux mouvements des côtes, sont : les intercostaux internes et les intercostaux externes, \(i?> sur cas taux, les sous-costaux, triangulaire du slernutn et le diapliragme. Ce dernier muscle, séparant l'une de l'autre, à la manière d'une cloison transversale, les deux grandes cavités thoraciquc et abdominale, appartient par ce fait à l'une et à l'autre de ces deux régions ; nous le décrirons plus loin, à propos des muscles de l'abdomen. l " l X TER C (1 s T A U X 1° Disposition générale. — Les intercostaux sont des muscles larges et minces, situés, comme leur nom l'indique, dans les espari's intercoslaux et réunissant, dans chacun d'eux, la côte qui est au-dessus à la cote qui est au-dessous. Au nombre de deux pour cliaque espace, ils se superposent de dehors en dedans et se distinguent, d'a- près leur situation respective, en intercostaux externes et in- tercostaux internes. De plus, ils sont en nombre égal à celui des espaces intercostaux : on compte donc, de chaque cùt('' du tronc, onze intercoslaux externes et onze intercostaux internes. Conformément ù la nomenclature adoptée pour les fûtes, on les désigne sous les noms de premier, deuxième, troisième, etc. . en allant de haut en bas. Revêtant la forme de l'es- pace qu'il est destiné à com- bler, chaque intercostal me- sure toute la hauteur de cet - ' '^'^ même muscle inleicoslal inlenie, vu à li avors une fenêtre prati- i|uée dans l'intercostal externe correspondant. — ;î. colonne vertébrale, espace. 3Iais il est un peu — l. sternum avec 4', son ap|)endice xiplioïile. — Cvr. ailiculalion du . " 1 • 1 11 quatrième cartilage costal avec le sternum. moins long que lui, de telle sorte que, partant de l'une des extrémités de cet espace, il ne peut aller jus- qu'à l'extrémité opposée. C'est ainsi que les intercostaux externes, qui s'éten- dent en arrière jusqu'à l'extrémité vertébrale de l'espace, s'arrêtent en avant à l'articulation de la côte avec son cartilage costal. De même, les intercostaux internes, qui, en avant, commencent au sternum, ne dépassent pas, en arrière, le .\NAT01I1K HI"\I\I\E. — T. I. "i'^ ÉDIT. 102 5 Fit;-. C9:i. Muscles intercostau.v inleines cl cwlerncs.5 Action. Les pbj'siologistes sont géni'ralemeiii d'ai'i'ord pour raltacher le SKI \n (I i.iM. 1K r.'xi au df l'angk' des fûtes. TouloTois, les uns et les autres sont pmlonîres jusqu'ji l'éniilé qu'ils n'atteignent pas par une lame aponévroliqu'-. Insertions — Kl iiix irilcrnes : Intercostaitx externes. dillV'rent pour les interi-nstaux externes et pour les int' i - par iiiK Les intercostaux externes dig. 692, 1 » sont consli- 'li- petits faisceaux parallèles, à la fois charnus et tendineux, s'insèrent, d'une part sur le bord inférieur (lèvre ) de la cùte qui est au-dessus, d'autre part sur le liurd supérieur (lèvre externei de la ente qui est au-dessous, (les faisceaux se dirigent ohliquenn'iil de h.iut en bas et • 1 arrière en avant. b. Inlercoslaux inlentcs — l.' ~ intercostaux interne- ilig. 60:2, 2) sont formés égalemeui de faisceaux parallèle-, 'pii s'insèrent en haut sui- le linrd infi'rieur ilèvre internei I' la côte (|ui est au-(les>u>. eu bas sur le bord supérieur lèvic inteniei de la cùte qui est au-dessous. Ces faisceaux |Hirlciil n!ili(|iii'nienl de haut eu bas et d'avant en arrière. lU i ii)i~eii| ('Il v.iiiliiir. |iar consr'i]uenl. ceux des inlercos- laux exloiaies duiil r(i|j|i(|uili' e-l dirigi'e en sens Cdulrairr 3 Rapports — \in couiblaul les iulervalles (]ui si''|)arenl I' - lin- de> autres les arcs costaux, les muscles intercos- I inicrnes et intercostaux externes prennent une pari MM portante à laconstitution des parois thoraciques. ■/I Les iiilereoslaux externes sont recouverts jiar les dif- liTculs iiiii-( li > (jui vicnneni prendre attache sur la région costale, savoir : le grand et le petit i)ectoral. le scalène postérieur, le grand dentelé, les deux pelits denieb-s posté rieur et supérieur, le grand dorsal, etc. ^) Les intercoslaux inli i iies répondent à la plèvre, dont ils sttnl séparés eu a\aiil jiar le triangulaire du sternum cl. euaii'ière. parla séiie des m uscles sous-costaux. ■1 Dans cliaiiue esiiai'C, l'intercostal externe e| l'inlerci»- lal inleriie sont séparés l'un de l'autre \y,\v un petit inter- valle triangulaire ji base supérieure (jui. très mar(|ué en .•iriièrc. s'alli'iiiie graduellemenl an l'iirel .a nie-ure (jn'ou Si' lappiiH lii' lin sleriunn d llnil unain' p.ir di-paraitre. les deux laiiie> mn>culaires .arrivant réciiir(ii|ueineiit au c(m- tacl. Cet espace, dont la base correspond exaetement à la goutlière de la côte dig (îit.'-)i. est comblé ]iar du tissu ccl- Inin adipeux, au milieu (lii(|uel ebemin<'nl le nerf et le> vaisseaux iiili-rcoslaux. (les troi> orirane- mil une situation fixe et se supiM'])Osent n'guliéieiiii'ut dans l'ordri- -nivanl : Imil ,i l'ail eu haut, nous trouvons l'arlére : au-de-'-iuis de 1 artère, la veine ; el i-nlin. au-dessous de la M'ine. le nerl". 4'Innervation. — l.i - uni>rle> intercostaux luleruesel cxlcriies reçoivent leur.» lilets nerveux des m i l'- inli'rcostaux correspondants. iMg. (193. .SctK'nia rupi'oscntaiU la l'oupo transversale lies côtes cl (les es- paces intercostaux. I, coii|)o d'une colc. — 2. iiilcrcoslal oxlornc. — 3, iii- Ici'costal iiiliTiio. — i, un |paci' inlcrroslnl. — 5, (;oul- iiri'c ili' la cùlr.daiis laiiuollc SI' supprpuïicnl : (1. la veine inlei'coslalc ; 7, rarléic inlei - coslale; S, le nerfinleicoslal. — !l. feuillet pariélal «le la plèvre. — II), feuillet viscéral «le la plèvre. II, ca>ilé pli-urale, — I.'. |iouiiion.RÉGION COSTALE 811 rùlc des intercostaux h la fonction respiratoire. Mais sonl-ils inspirateurs? sont- ils expirateurs ? En d'autres termes, élèvent-ils les côtes ou les abaissent-ils ? On a émis, à ce sujet, et sans pouvoir s'entendre, les hypothèses les plus contradic- toires. C'est ainsi que les intercostaux, tant les internes que les externes, ont été con- sidérés tour à tour comme des muscles inspirateurs et comme des muscles expira- teurs. Laplupartdes auteurs, il est vrai, admettent que les intercostaux internes et les intercostaux externes sont récipi"0- quement antagonistes, mais tandis que, pour les uns. les internes sont inspi- rateurs et les externes expirateurs, c'est le contraire pour les autres : ce seraient les externes qui seraient ins- pirateurs et les internes expirateurs. Enlin, pour compléter la série des hypothèses, nous rappellerons l'opi- nion émise par M.wow et par Magendie, d'après laquelle les intercostaux inter- nes et les intercostaux externes sont à la fois inspirateurs et expirateurs. — (Voy., comme ti'avaux récents rela- tifs au rôle des intercostaux : Volkmann, in Zeitschrift f. Anatomie. THERFOHD, in.Joum. of Anat. 1876 ; Ebner, Arch. f, Anat. 1880 : WiLMAUT, Soc. et nat. de Bruxelles, 1876: Ru- and Phys., and Phys., roy. des Se. méd. 1894.) Scliénia destiné à montrer les iléplacemonts des cotes et du sternum au moment de l'inspira- tion. sternum. proniKTi.' 1, colonne vertébrale. — 2, cote. — 4, 4', septième côte. Pour les côtes et le slcrnum, les lignes pleines inclii|uenl la position en expiration, les lignes poinlillées la posilioo en inspiration ; a. déplacement (le la septième cote dans le sens vertical : h. son déplacement dans le sens antéro-post'rieur. deux et le petit oblique. .\ mon avis, les intercostaux exter- nes et les inteiTostaux internes ont un rôle beaucoup plus modeste que celui qu'on leur accorde généralement. Ces muscles, continuant au thorax Ir importantes lames musculaires de l'abdomen, le grand obliqu jouent, relativement à la cavité qui loge l'appareil cardio-pulmonaire, l'office de simples parois élastiques. ><ous estimons, en conséquence, qu'ils n'interviennent jamais par leur contractililé dans la respiration ordinaire. Ils ne doivent entrer enjeu d'une façon véritablement active et ne se contracter réellement que dans li-s actes respiratoires exagéi^és et anormaux, pour lutter contre la pression aérienne également exagérée et anormale, que cette pression vienne du dehors, comme cela se produit dans une forte inspiration, ou qu'elle vienne du dedans, comme cela s'observe dans une expiration violente ou contrariée. Le rôle des intercostaux est, comme on le voit, bien peu important. \o'ûa pour- quoi ces muscles sont en partie charnus, en partie fibreux. L'élément conjonctif. ('■lément indillérent et inerte, s'y substitue peu à peu à l'élément contractile : ce sont des formations dégénérées. Variétés. — On a vu ijuelques inlercostau.x; externes s'étendre jusqu'au sternum et i|ueli|ues intercostaux internes se prolonger, de même, jusqu'à la colonne vertébrale. — Il n'est pas très rare de voir les derniers intercostaux externes et internes se fusionner partiellement, les pre- miers avec le grand oblique, les seconds avec le petit oblique. J'ai vu, sur deux sujets, quelques laisceaux des inteicostaux externes passer sur la face externe de la côte à laquelle ils auraient dû s'inst'rer et remonter jusqu'à la côte située au-dessus. Ils sautaient une cote, par consé-M ^ iii.Mi.ii: i|Ui'iil 1' -mil fi - l'iinj^ iiiir, ,,,^1 II II ' — cciii-- >tiriiuiiu'raii'<'S rnli.nii'iii ■ iiiiin. . .uim • <|iiiMirr ru|)|iurili<)ii il iiilurCDstuiiv »iiriiiiiii('-i'Uiri'». — vkF.li iHoUaiiil'x Arcliief, Itil. tli a riiiisliitr-, sur les inlcrciiïluuv iiiloriifs. la si''|<ni'u(i<in de lu iiurliini uïseuse [muscle iiilercoflnt 1-1 i|(> la |ini-Lion (■ui-tilu<;inr-us(> [muscle inlet-chondral]. •1 Si ncosTAi X l-cs suicostaiix iW'j,. CDij.l) surit pi-tils iiuisf|< s Ii iaiiiriilain'!>. situés rii arrii- «les iiilciToslaiix t'xlrriu-^. f-nln- I rxln'init»' |tii^ttM i( iiir des cùlcs cl les apo|»li\> liansvcisos des vci lèlii-i'*. 1" Insertions — IN inriini iil naissanro. on haul. sur le siiiiiiin'l d< s npii|ili\- I laiisvcisi's. Si' I Mit! a ni i l ' Il dcliDis. ils >'r'jianouisseiil cliariiii <-n un pclil «■■vonlail. (]ni vii'Ul se tiTiiiiiiiT sur le bord supérirui- de la face exlernc dr la rôle située au-dessous, dans la n'-irinn <|iii si'pare la tubérosili- de l'anirle. 2' Nombre. — l-es surcostaux stmt au nombre de douze d(>cliaijue cnlt' : le premier. «'U allant de haut en bas.s"clendde la première eùle à l'apophyse lransvei"se de la sepliènn vertèltre cervieale : le dernier, de la douzième cote ;i l apophyse transverse de la onziènu- \|||||H|' ^ <!.^ vrrlèiur iliirsale. Ils auirnienteid jriaduell.' V j meni ilr vnlunie du iti'emier au douziènuv 3' Rapports. — Les surrostaux sunt pm fondément placés en arrière des articulation- costo-transversaires : ils recouvreid le> inirr costaux externes et sont recouvei ts par h - deux muselés loii^ dorsal et >ai i-o lomliaii.' Tr.'-s I approi-ln'- li'- uns des autres, ils seni lileni t'nrnier. y.w li'ur cnsemhle. un seul fl même miiM-le. alloni^é vertiealeiurnt '1 I êirulièi emenl ilentelé sur son bord ex|i rn<' 4" Innervation. — 11- -mil unit rvi'- pur Ir- nerfs intercostaux correspondanl- 5" Action. — l'rcn.iiil l'ui- jininl liv^' -ni- l'- ;ijiniiliy-cs tl'ansverses. b-s mii>elr- surcoslaux agisseiiI -m le- rùli -. iprils élèvent : ce sont les levalores casldnitii de quelques auteur-. Il> -ont doue inspirateurs. Variétés. — Le pivuiier surcoslal osl rré(|uoiniiioiil l'ii-iitinii' uvec le scalène pDsléfieur. On voir (|ii<!l(iui's rai-i'i'au\ îles siurostaux tVaiicliir une côle pour venir s'Iiist'iiM's»m- la ci'Hi' .-uivaiilr; umi paii"illi' ili.-pusilioii Uoiif/s surcnxiiiii.i) srrail à peu pi'és eonsliinle pour la résii'ih ciiiiiprisi'eiiLi'c iii iii'in ii'iiii' l'I Ni iliiu/ièiiie eiUe. l-iiT. Gllii. .Mu.<i-les surco.-tau v, \ us par leur l'ace poslërieiirt'. I. I. 1. niiiscUvs .'^ui'coslaiix. — 2. iiiiiscics iiilrr- rn-l,lll\ illIlTIlCS. — il. imisdos illIOlTOSlillIV CXllTIII'-. In |)lr\ii', viio il lin\oi'> uni' Iriièllc |iralii|ii>'t' (l.'iiiN rinti'i'C(»l:il l'vlcnii'. 8" SlU S-C.OST .V I'X Les sous-coslaux sonl ib' |tt'lites laiiunelles musculaires, rubam-es et b)rl mince-, situées dans riidérieui- ilc l.i caue 1 boraeique. entre la ]ilèvre pariiMale et l'exln''- iiiili' poslérietiri' des iiilrir(i-|,iu\ iiilerne-. d'Insertions — (!i's petits muselés, moitié charnus, moiti»' apom'vrotiques. se tb'tai-bi'iil (II' la l'aec iiilerne (rime eôle. Puis. s(> ])i)rlanl en bas. laninl verticale- ment, lanlùl (ililiiinriiienl. il- \ hMiiii iil -i' lixiT -iir la l'aer inli'i in'. -ml de la nMr sous jaeenle, miII de edle qui \irnl .•i|ii i'>.RÉGION COSTALE 813 2* Nombre. —Théoriquement, nous devrions nvoir dix ou onze muscles sous- costaux, le premier se détachant de la première cùte. le dernier de la dixième ou de la onzième. Mais une pareille disposition est excessivement rare. Le plus sou- vent, les sous-costaux supérieurs font défaut et la série de ces muscles se trouve réduite a quelques faisceaux couchés sur les eûtes inférieures. Contrairement <à l'assertion de Theile, qui déclare que les trois sous-costaux inférieurs ne parais- sent jamais faire défaut, j'ai constaté sur un adulte, en 1879, tant à droite qu'à gauche, l'absence de toute la série. 3" Innervation. — Les muscles sous-costaux sont innervés par des iilels très grêles issus des nei'fs intercostaux. 4° Signification anatomique. —■ La plupart des auteuis considèrent les sous- costaux comme une dépendance des intercostaux internes. Nous ne pouvons accepter une pareille opinion : les sous-costaux, dans leur ensemble, doivent être considérés comme un sj-stème distinct, plus profondément situé par rapport au tégument externe, système profondément atrophié chez l'homme au nivenu du Ihorax, mais se reconstituant à l'abdomen au-dessous du petit oblique, pour former le muscle transverse. Le système des sous-costaux devient ainsi la continuation au thorax du transverse de l'abdomen, d'où le nom de (rajisvei'siis Ihoracis poste- rj'or sous lecjuel TIunle désigne les sous-costaux. Pardi (Il signi/icati dei muscoli subcostales, in Arch. di Anatomin e de Embrio- logia. vol. IL 1903), à la suite de nombreuses recherches d'anatomie comparative, croit devoir considérer ce système comme étant l'homologue de ce plan mus- culaire continu qui, chez les urodèles, constitue les muscles vertéb^'o-costaiix, chez les ophidiens, les muscles verlébraux-coslaux supérieurs, chez les saiiriens les retratre7itescostaru)n. Nous ne perdrons pas notre temps, comme le font la plupart des auteurs, à leur (b'couvrir un rôle quelconque, les organes rudimentaires n'en ayant pas, et étant devenus rudimeiila ires précisément parce qu'ils n'en ont pas. C'est là une formule morphogénique qu'on ne saurait trop répéter. 4° Triangulaire du sterxum Le triangulaire du sternum (fig. 696,1) est* comme son nom l'indique, un muscle triangulaire ou en forme d'éventail, situé en arrière du sternum et des six premiers cartilages coslaux. 4" Insertions. — 11 s'insère en dedans, à l'aide d'uiu' courte aponévrose, sur les parties latérales de l'appendice xipho'ide et du corps du sternum. De là, il se porte en dehors et, après un trajel très court, se divise en quatre ou cinq digitations légèrement divergentes, lesquelles viennent s'attacher, par de courtes fibres tendineuses, sur la face interne et le bord inférieur des sixième, cinquième, quatrième et troisième cartilages costaux, quelquefois sur le deuxième et le premier. La digitation la plus inférieure, destinée à la sixième cùte, est transversale et se continue généralement avec les faisceaux supérieurs du trans- verse de l'abdomen. Les digitations suivantes sont obliques en haut et en dehors, se rapprochant d'autant plus de la verticale qu elles sont plus supérieures. 2° Rapports. — Le triangulaire du sternum répond, en arrière, au feuillet pariétal de la plèvre et, entre les deux plèvres droite et gauche, à la face anté-814 ricun" (lu jit'-iicanlo. Kn avaiil, il csl recouvert par les cartilages des côtes et par l'extrémité slernale des muscles intercostaux internes, dont il est si'paré par l«-s vaisseaux uianiinaircs inlrrnos. 3 Fifr. 6%. -Musi-lc Iriuiifiulairc ilu sliMiiiim. vu \tav sa (aco poslurioure. I. I. les lieux imiçrics Irianjjiilaiirs. — 2, faisceaux >.ii|)i'iioiirs ilii lr.insn'i-se ili-ralHloiiirii. — Il, slonio-cléMo-lixuïdit'ii. ». storuo-lbyroïdicu. — îi. cIa\ icuIo, — 0. lipanioiit interola\ irutairo. — 7. arli'rc iiianiniairr interne, avec 8. lieux \eiiu s satellites. — !l, steruuni. - 10, li|{ue blanche. — lliv, llvi, qnalrième et siiiC-me cotes. 3" Innervation — H csl innervt' par los norfs intorroslaux corrospoiidant- \.i >■ lilols nci vi'iix (|ui lui sont ilostiiiés le jk'iiMituI ]iar sa faro antt'rioiin'. 4 Action. — Par SOS iaisccaiix (ihlKjtics. \v Il iaiiiiiilairo du sicrinim jx'ul aliai- ser les rùlos : mais cetlr aclidii ilnit (■(ro Ircs faible, (lonuiic les sous-costaux, \<-^ faisceaux du trianmilaii i- du ^iri nuin sont dos oruanos riidimentaires ^//■ffHsrers^s (horacia anterioi' dr IIi.m.i: . cunliiiuaiit au liimax Ir liansvorse de l'abdonion. aveo loqtiol il se l'onliimo du n>sto, ouuiiik' iuuis i'avuiis iiolo plus haut, par s.i diuitation infériouro. Variétés. — Lo Ifiiiiii^uiaiic ilu .sk'i iiiiin. IImu i. a|i|ii'llc U' |il»s \ ariahlc de Ions !•- musrlns », i)!Tsonti' (•oriiiiio tous li>s oi'f,'uiii's alropliios de inmiljiousi's variations do forino > t «fi'lciiduo. Ces varialiotis |ii)iionl avant tout sur li> iKiiiitjtc et li' di-voloppemeiil do ses digita- linns. Depuis l'extension du muscle à. la pi-oinière cote jiiS(]u'ii sa disparilion conii)lète, il existe tous les iiit.ennt''diaii'os. — C.vmper ot T.\iun ont si^jnalé des faisceaux qui, partant d'une cote, n°alleij.<Maiunt pas le sternum et s'altacliaienl sur une côte sous-jaconle, disposition qui rappi'l!'- exaclrment (;elle des sous-costau.x.CHAPITRE Y MUSCLES DE L'ABDOMEN La caviloî abdominale est presque entièrement cii^conscrite par des formations musculaires, que nous grouperons méthodiquement en quatre régions, savoir : i° Une région anléro-latérale ; 2" Une région postérieure ou lombo-iliaque : 3" Une région supérieure ou diaphragmatique : 4° Une région inférieure ou périnéale. Les muscles de la région périnéale sont si intimement connexes, au doul)!(' point <Ic vue anatomique et physiologique, avec la vessie, la prostate et le canal de J'urèthre, que nous en renvoyons l'étude à notre livre X consacré aux. Orgamîs ini.MTO-uiUNAiRiîs (voy. t. Nous ne décrirons donc ici que les trois premières régions. ARTICLE 1 RÉGION ANTÉRO-LAÏÉRALE La cavité abdominale est fermée en avant et sur les côtés par des muscles im- portants, que nous pouvons diviser en deux groupes : les muscles longs et les muscles larges. Nous étudierons tout d'abord ces deux groupes musculaires et ■décrirons ensuite, dans un paragraphe distinct, les différentes formations aponé- vrotiques qui leur sont annexées. I I. — Muscles lon(;s Les muscles longs, ainsi appelés parce qu'ils sont disposés en sens longitudinal, j^ont situés symétriquement à droite et à gauche de la ligne médiane. Ils sont au nombre de deux : le grand droit de f abdomen et le pyramidal de Vabdomen. \° GHAND DROIT DE L ' A I! D 0 M E .\ Situé immédiatement en dehors delà ligne médiane, le grand droit de l'abdomen (fig. 698,1) est un muscle rubané, plus large et plus mince en haut qu'en bas. qui s'étend du pubis au sternum et aux côtes moyennes. 1 " Insertions. — Il prend naissance, en bas (fig. 700,2). sur le corps du pubis, dans tout l'intervalle compris entre l'épine et l'angle. Cette insertion se fait à810 M VdLor, IK l aiilf irtin li-mlon aplali l'I quaili ilaliTi-, largf l^o ;i 3u milliiiiMn -. «l'une lian liMir à peu pli s l'galc, qui m- fixi- < xacli'iiu'iil sur la U-vvi- aiilt-i icun- du bord sup.- rieur du pubis, souvi'iil irn-nii' (^surtout quand b> pyramidal nVxisle pas) sur sa fa>- anlériiMirc. Il esl ordinairrui-'nl divisé en deux laniruclli s. dont roxti'rne csl hm jours plus largi' !■( plu< iiii|iorlanli' que l intorm'. Du IjoiiI <iiprr i. Mr du ti-iidon |iMliii'U. les libres consliluliv"-» ilu muscle graii. Fig. 097. Fis. l'.'ts. Muscles lie rabdomen, vus par leur l'ai-e Muscles «le ral)(iomcn, vus par leur face anlcrieurc, couche superlicielle. antérieure, ileuxième couche. l'ig. llflT. I, pi-niiil pncloral. — 2. giMiid ilorsal. — :i, ^'l'aïul dciiIrliV — i. };raii(l oliliqiie ilo I alHliimon. avec V, v.ii apoiiuvrosc d'insorlioii. — 5. niusclo (;raii(l droit di- rnlidoinoii, iciifi-i-mé dans sa fiaiiip. — 0. Idanchc. — 7. ombdn-. — 8, caiiul inguinal. Fi(î. 6".18. — 1. muscle K'and dinil, doni la gainr a lUr i'ini|uV> sur les ci\U*s. — 1', ses faisceaux d'iiiserlion «ui riii ciiiivnie, sisiéine el <e|iliiMne cotes. — I ". i iuipe du fenillel anlorieur île sa gaine. — 2. muscle pyramidal. — .t. rou|H' du muscle grand ol)lii|ue. — i, nuisclc pelil olili(|He. — .i. grand dentelé. — 6. intercostaux e\lenies. — 7. interroslant internes. — .s. muscle couturier. — omliilic. ~ 10, aponévrose du grand oblii|ue, sectionnée et érignce en lias, pour .aisser voir le cordon inguinal. — f.vi, sixiènu' ei'vli'. droil se porloni de bas en liaul, li s inlei nos verlicalenieid, les externes en olili- • liiaiil un peu en debors, cl j'oriDi'iil liai- liMir ensemble un faispeaii aplali. qui s"(''l;ifgil i;i;iilitc llriiirnl ;iu lui' l'I il iiic-tii'c (pi'il >"(''lève. Arrivé au lliorax. il m- ilivise en Iruis lan^iielli - h i iniiiali's. (|ui viiMinenlse lixer : la laiigiielte exlfnir. la plus large des trois. >ur le bord inft'i ieiir ilu cartilage costal de la cinquièni'- ctjte ; \& languelle moyenne, sur le bord inlerieiir du cartilage de la sixième; la Innr/uetle interne, sur le bord inirTieui- du carlilau>' d.' I,i -l'plii'iin' cùle et sur le ligainenl costo-xii)boïdieii. (pii lquidois même sur I a|ipendiri' xipboïde bii- niL^me.RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L ABDOMEN 817 Le muscle droit de l'abdoiaen est interrompu, de distance en distance, par des coupures ou intersections aponévrotiques, dont le seul caractère constant est l'irrégularité. On en compte généralement trois ou quatre : une au niveau de l'ombilic, deux au-dessus et une au-dessous. Du reste, elles peuvent occuper toute la largeur du muscle ou une partie seulement, être rectilignes ou en zigzag, afTec- ter une direction transversale ou une direction plus ou moins oblique. Homologues des côtes, les intersections aponévrotiques du grand droit, tout comme les inter- sections analogues que l'on rencontre au cou sur le sterno-liyoïdien et le sterno- thyroïdien, doivent être considérées comme les représentants, dans le voisinage de la ligne médiane antérieure, des coupures transversales du corps humain (ineïame- rie), coupures qui sont marquées en arrière par les articulations des vertèbres entre elles, sur les côtés par les côtes et, en avant, par les articulations réci- proques des différentes pièces sternales. 2 Rapports. — Le grand droit de l'abdomen est renfermé dans une gaine fibreuse très résistante, que lui forment, comme nous le verrons bientôt (voy. plus loin. Aponévroses de Vabdomen), les aponévroses d'insertion des trois muscles grand oblique, petit oblique et transverse. Par l'intermédiaire de cette gaine, la face antérieure du grand droit répond au muscle pyramidal et à la peau. — Sa face postérieure est en rapport avec le fascia trans- versalis (voy. plus loin p. 639j, le tissu cellulaire sous-périto- néal, le péritoine et les vis- cères abdominaux. C'est encore sur la face postérieure du muscle grand droit, mais dans l'intérieur de sa gaine, que cheminent et s'anastomosent deux artères importantes : l'une ascendante, l'arlère épi- gaslrique ; l'autre descendante, l'artère mammaire interne. — Son bord externe répond à l'angle de réunion des deux lames qui constituent sa gaine fibreuse. — Son bord interne est séparé de celui du côté opposé par un raphé fibreux, appelé ligne blanche (\oy. plus loin, p. 850). Dans l'intérieur même de sa gaine, le muscle grand droit présente, avec les parois de cette gaine des rapports importants que nous étudierons plus loin (voy. donc, pour compléter l'étude des rapports de ce muscle. Gaine du grand .droit, p. 848j. 3° Innervation. — Le muscle grand droit de l'abdomen est innervé : 1° à sa par- tie supérieure et moyenne, par les six ou sept derniers nerfs intercostaux ; 2" à sa partie inférieure, parles deux nerfs abdomino-génitaux, branches collatérales du plexus lombaire. Fig. 699. Coupe transversale des muscles grand droit et pyramidal, un peu au-dessus du pubis. 1, grand droil de Talidomen. — 2. pyramidal. — 3, 4, o, aponévroses des muscles grand oblii.|ue, petit oblique et Iransverse. — 6. gaine <lu grand droit. — 7' aponévrose très mince séparant le pyramidal du grand droit. — S, peau. —9. tissu cellulaire sous-cutané — 10, fascia trans- versalis. — 11, péritoine. — 12, ligne blanclie. 4" Action. — Ce muscle, prenant son point fixe sur le pubis, abaisse les côtes et lléeliit le thorax sur le bassin : il est donc expirateur et fléchisseur du thorax. AN.^TOMIE HUMAINE. — T. I, S" ÉDIT. 103M VoLtM.il. 818 Exci'plioriin IlciiK iil. il iip imI ^nii poinl (ixf -m-|. > cmI. -. I llrchil aini - i. li.i>»ni sur !<' lliorax. I.e imisclt' grand droil décrit. cln-z le plus graixl nninijri- de >ujfls;. un trajfl rui vilignt' ficonravité dirigéi" cnarrit're. La conlrarlion, rodressanl ccUe courhure, a [lour ré-sullal do compriinfr K-s viscères cl de favoriser ainsi IVspulsion des urines tmiclio)it, des matières fécales (iléfécdlinm. du contenu de l'estomac womissemetit), du conleiiu do Tulérus (parturitiutii. Variétés. — La duplicité du muscle est signalée par Otto (Pulh. Anal., p. Hi). — Le muscle ^rand di'oil peut s'étoiiiire, sur le thiirax, jusi]u'ii lu (|ualri<>iii)- n'ilo idispositiini i|ui est loin d'i'-li'c rurei, jusqu'il lu Iroisièine (-Meckel, ItoeiiiiAVEi, JuS(|U°ii la deuxième (Portai. , jusqu'à la l'Iaviculc i!..ENoiR, fitill. Soc. anal. <lf Pans, I83S. p. lOTi. Le ^rand drtiil alt<'inl numialc- iiieiit la premii'i'i- cAlo chez un ^'raiid imniltre de siii<;e>, nntaiiiniiMit chez le pupioii el chez lu iiia^ot. — Voyez, au sujet du ^rand di oil. Hervé, Le yraml droit de l'uttilonieii el les tiiutcles anle- rieurs du cou, Rev. mens, de l'Kcidc d'Antlirop., 1890: RiiiE, Zeu.v/n'.w fûr die inelamerf Verkilrzuitf/ des liuiitpfes bei Sduyelliieren : der Musculus reclus Ihoraco-abdominalis der l'rinni ten, elc. Moiph. Jalirh.. 189i. Muscle supra-costal. — On a confondu, selon nous, sous ce nom générifiue de muselé supr.i- coslal, ili s liiiiidi lctlcs iiiuscidaircs l'orl varialdes dans Icurform» . leur l'-lendue, leur signilicatiun anatoniiiiue, cl réunies par un seul caractère commun, celui de n-poser directemi-nl ^u^ les e<Mes dans la rc^;i(iii antcru-latéralo du thora.v. Ln tenant compte avant tout des homologics de ces muscles surnuméraires, nous croyons i|u'il convient do les diviser en trois groupes disliiicUet d'admellre : l»iles muscles supra-eoslaux provenant de l'cvlension aux premièn-s cotes du muscle droit de l'ahdomen : 2° des muscles supra-costaux reproduisant chez l'homme li- petit muscle slcrno-coslal dos mammifères : > des muscles supra-costaux se rattachant manireslemeni au système des muscles scalènes. — (Voy., pour de plus amples détails, \Vooi>, loc. cil. ; Tcrseh. Journal of Anal, and P/ii/s., 1808, ji. 3t)3: Testit, Anom. niuscul., p. 08: Cals, lire lie relies sur ([uelques muscles de la région pectorale au point de vue de l'unulomie comparée, liildiogr. anal. 1002, t. .M. 1). 89.) H" I* V li A M I l> V 1. l)K I.'.\ Il Un XI K.N Le pyamidal de l'abdonien (lig. 700/1), est un petit muscle, aplati et allongé, silné (le rli,i(|iii' enié de la ligne médiane, à la partie antérieure et inférieure de I aliiliiiin ii. iiiiiindi.ilriiient en avant du grand (irt>it. Il revèl. ctunnie son nom l'in- iliiHie. le Icinni'«l'iiii li ian^lc. donl la hase est ilirigé-e en has, le sommet en haut. 4" Insertions. —Ce muscle s insère. en lias, .-ui-devanl du corps du |iril)is. entre la syiiipliy>e el l'i-pine. (lelte inserlioii. qui mesure, suivant les cas, :i ou H centi- mètres de largeur, mu- .'miu .'i niilliiiii' ln - irt'|)ais^eui'. se fait p,ir ilc courtes lilires lendirieusos. Du corps (lu [uiliis. le pylaiiiiilal m' eu haut el en dedans, en se rétrécissant graduellement, el vientse tennniei . par une extrémité eHilée, sur la ligne blanche. (Ml un point (pii est égnieiiieiil (ii>lanl de la sym|diyse puhienne et de l'onihilic. (!e||e iiiserlion supt'cieun' du iiiuscle se fait ;i l aide d une si'rie de petites lan- gueUes I iiiliMi uses, bien repii'sentées dans la ligure 700. (jui se détacheid de son hoid iiili rue. dans toute rt'Iendue de son tiers supérieur, et se lixenl. prestpie iiiiinr'dialeuienl apivs. sur la face latérale de la ligne blanche. 2'Rapports. — !.'■ pyimhikI.iI .-I riiiil. nu ilaiis la gaine du grand droit —Sa face posléi ieure rt>p(ise sur ce iiuix le. doul il n'est séparé (pie par une simple lame libreuse ou conjonctive, extrêmement mince (lig. 000.7). —Sa face ant(''rieure est. au contraire, séparée de la peau el du tissu cellulaire sous-culané jiar un plan libreux très résistant (lig, (iOO.Ol. qui n'est autre que le feuillel antérieur de la gaine du muscle grand droit. .\ sa partie tout infi-rieure. cette face est croisée ohii- (jucmenl jiar le pilier inlenii' du canal iiiguiu.il < [, en dehors de lui. par le cordmi inguinal lui-même.819 REGION ANTERO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN 3° Innervation. — 11 est innervé, en haut, par le dernier ou par les deux derniers nerfs intercostaux; en bas, par les nerfs abdomino-génitaux. branches du plexus lombaire. 4° Signification morpholo- gique. — Le pyramidal repré- sente chez l'homme, à un état d'atrophie considérable, un muscle que l'on trouve très dé- veloppé chez les didelphiens : il s'attache en haut, chez quel- ques espèces, jusque sur le tho- rax et se fixe, en bas, sur l'os marsupial qu'il rapproche de la ligne médiane. Le pyramidal de l'abdomen n'est donc chez nous qu'un organe rudimen- taire et, comme tel, il n'a au- cune fonction active. Je n'ai jamais compris le rôle que lui attribuent certains auteurs de tendre la ligne blanche : car je ne vois pas dans quelles circonstances la ligne blanche aurait réellement besoin d'être tendue. Fig. 70U. Le muscle pyramidal de l'abdomen, vue antérieure. ). pyramidal. — 2, grand droit de l'abdomen (à nu du côté gauche, recouvert ii droite par une mince toile celluleuse qui le sépare du pyra- midal), avec : 2' son tendon interne : 2", son tendon externe. — 3. ligne lilanclie. — 4, gaine du grand droit, érigné eu dehors. — 5, pilier ex- terne de ranneau inguinal. — 6, G, épine pubienne. — 7, verge, avec 8, sou ligament suspenseur. 'Variétés. — Le muscle pyramidal est excessivement variable, comme tous les organes rudimentaires. — Il peut manquer (1 fois sur 10, environ, chez l'homme) d'un seul côté ou des deux côtés à la fois : son absence cons- titue une disposition normale chez certains mammifères. — Par contre, on a observé trois et même quatre pyramidaux (Horner). — On l'a vu s'insérer : 1° au-dessous de son point ordi- naire, tout prés du pubis ; 2° au-dessus de ce point, dans le voisinage de l'ombilic (Spigb'L, Hoff.vi.\nn), et môme sur l'ombilic (Rolfincius et moi-même).— Dans un cas doVERHEVEN, le pyra- midal présentait, comme le grand droit, une intei-section aponévrotique. § II. — Muscles l a r g r. s Nous désignons sous ce nom de muscles larges trois vastes lames musculaires, qui occupent à la fois la partie antérieure et la partie latérale de la paroi abdo- minale. Ces trois muscles, aplatis et fort larges, en partie charnus, en partie apo- névrotiques, se superposent régulièrement de dehors en dedans. Ce sont, en allant de la surface cutanée à la surface péritonéale : le grand oblique, le petit oblique et le transverse. ] ^ G R .\ N D 0 B L I ô U E DE L ' A U D 0 M E X Le muscle grand oblique (fig. 697,4), ainsi appelé à cause de la direction oblique de ses fibres, est un muscle large, irrégulièrement quadrilatère, situé à la partie antéro-latérale de l'abdomen. C'est le plus superficiel de tous les muscles larges. Il820 s't'tiMid, i-n liaiili ur. «lopuis la sixit iiif cùto jnscju'ati piihis : i-ii larircur. depuis le inand dorsal jiis(]ir:i la liiitic im-diam' anti'nrure ou ligm- blanchi'. 1" Insertions d origine. — Lr- u'i and oblique (fig. 701,11 pivnd naissance, en haut, -iir la face externe et sur le bord inférieur des sept ou huit dernières cotes, par aulanl de digilatinns, en partie charnues, en partie It-ndiuiMises. dont la largeur va en augiiienlanl di puis la sixième côte jusqu il la huitième, puis <liuiinii. graduellement de la huitièm<- douzième. Os digitations, dans leur ensenibl. . l eprésentenl une sorte de ligne dente lée qui se dirige obliquement de liant en bas et d'avant en arrière. Elles s'entre-croisent régulièrement. ;i la ma- nière des doigts des deux mains (d'où leur nom de diiritations), les cinq ou six supérieures avec les digitations i-orrespondantes du grand dentelé, les deux ou trois inférieures avec les digi- tations costales du grand dorsal. De sa ligne d'insertion costale. !■ grand oblique st'panouit en un im- mense éventail, qui se porte à la fois i ii bas, en avant et en dedans : ses fais- ceaux si(pér>ein\< ou antérii'iirit sont à peu près horizontaux; ses faii^ceeu.r infcrieins ou paslérieurs suivent une direction verticale ; ses faisceaux moyens, inlrruiédiaires aux faisceaux ' (liii'i-tinii plus (Ml inoins (diliqui' FiR. Tiil. Insertions d'orif»inc du {lhuih de l'abdomen. oliiiilUe C-, C». C C«, C", C», C", C'î. les huit ilrriiiiMTS colos. I. muscli- grand obl!i|uc. — i, diirilatioiis dii grand doii- ili-iilelé. — :t, digitations du grand dorsal. On voit trc's ncllcmcnl : 1° (|uc les digitations supérieures du grand oldi(|uo s'cnlre-croiscut avec celles du grand den- Irlé; 2" (|uo ^es digitations inférieures s'entre-croisent, do uiénie, avec celli'S du grand dorsal. iinriziiulatix cl .iiix l'aisceaiix vcrticniix. 2" Insertions terminales, aponévrose du grand oblique. — Le mode di' lerimnai- son (les faisceaux e(in>l il ni i !> du utaini (liiliiiiie e>t l'orl coiii]>lexe. Tout d'abord, les faisceaux les ]iltis inri-rieiirs. ceux (pii lu'dvieiuieiil des deux ilernières cote>. descendent vers la crèlc iliai]ae et s'y insèrent, sur la lèvre externe de Ci4le crèle. soit directement, soit à l aide de libres tendineuses extrêmement courle<. Tous le^ autres faisceaux du muscle, c'est-îi-dire ceux cpii tii-cnl ienr uriuiin' de- >ixiénie septième, hiiilièiiie. neuvième cl dixième cùles, >c i<'t(enl sur le bord externe d tine large lame libivtise, qne I on appelle inipropremenl aponrvrose du grand oblique. Olle aponévrose d'insertion, véritable tendon lemnn.il iln ninscle. allede dans son ensemble l.i forme d'nn (]nadrilalère. (jtii sei ;iil |iln- large en bas (pi'en haut cl doni le boni exlerin'. ci liii preri-i'inenl qui se conliniie avec le corps musctiiairc. serait fortement courbe à concavité dirigée en dehors cl imi haut, ('onlinuant la ilirection des faisceaux charnus. rnpom'vr(wt> dn grand oblitjue se porte comme eux en bas, en avani e| en deiLin-. e| \ icni -ncce-vivcnienl se fixer sur les points sui- vaids : 1" sur la crête ili.Kine ; '1'" sur le bord antérieur de l'os coxal ; 3" sur le |»iilii- ; 4" sur la ligne blanche. Examinons si-parémcnt ces dilb'-i enN poinis : .■I. IxsEnTiONssuK i.A CRÈTE 11.i.vuri:. — Les faisceaux les pin- |Hi-|erieui - de l apoiié- vrose du grand oiiiiqne, ceux qui Ion! siiile aux libres ciiarnues insérées sur laRÉGION ANTÉRO-LATERALE DE L ARDO.MEN 8-21 11 résulte de tout cela que, du bord antérieur de l'os coxal, il ne reste plus de dixième côte, continuent l'insertion des fibres, situées en arrière d'eux, qui pro- viennent des deux dernières côtes : ils s'insèrent donc, comme ces dernières, sur la lèvre externe de la crête iliaque et sur l'épine iliaque aotéro-supérieure. B. Insertions' au niveau du bord antérieur de l'os coxal. — Les faisceaux qui viennent après (fig. 702,1) répondent au bord antérieur de l'os coxal et s'y insére- raient certainement si ce bord était libi-e. Mais il est occupé par un certain nombre d'organes (fig. 702) qui vont du bassin à la cuisse ou, de la cuisse, remontent vers B 8' 6 7 i 3 ; is é Fig. 702. ■ Insertions ilio-pubiennes de l'aponévrose du grand oblique. I, ai'cadc crurale, avec : a, sa portion externe 4, sa portion moyenne; c, sa portion interne ou gimbernali(|Uo. — 2. insertions pubiennes. — '.i, orifice externe du canal inguinal, avec : 4, son pilier interne : a, son pilier exiernc ; (i, son pilier postérieur ou ligament de Colles (du coté opposé). — 7, 7\ cordon spermatif|ue. — 8, pectiné avec 8', son aponé- vrose. — 9, psoas-iliaque, avec 9' son aponévrose ou fascia-iliaca. — 10, 10', artère et veine fémorales, — 11, nerf cru- ral. — 12, épine iliai|ue antéro-supérieure. — 13, épine du pubis. — 14, ganglion de Clo<|Uct. — la. couturier. le bassin : c'est tl'abord le psoas-iliaque revêtu de son aponévrose (fascia-iliaca), qui occupe tout l'intervalle compris entre l'épine iliaque antéro-supérieure et l'éminence ilio-pectinée ; puis, c'est l'artère fémorale, la veine de même nom et les lymphatiques de la cuisse, qui s'avancent, du côté de l'épine du pubis, jusqu'à 2 centimètres de cette épine ; vient enfin le muscle pectiné, recouvert lui aussi de son aponévrose (aponévrose du pectiné), qui s'étend jusqu'à l'épine: il esta remarquer toutefois, que le pectiné n'occupe que la partie antérieure du bord coxal. celle qui est située en avant de la crête pectinéale.lilin- (jui' le huiil suiii'iii'ur dt* la rivlc [lertint-ali' iliji»iii> 1 du pulji» ju?.qu au l)a(iuol dos lyiiiphati(iiit.'S de la cuisse. C'est sur celle parlie. el sur celle partie seulement, que vont s'insérer les faisceaux de l'aponévrose du grand oblique. Si mainlenant nous revenons sur nos pas et si nous reprenons ces faisceaux apn névroliqucs au niveau de l'épine iliaque anléro-supérieure, nous les voyons se din ger obli(|uement en bas et en dedans. Ils croisent tout d'abord le psoas iliaqui'. revêtu du fascia iliaca.et adhèrent intimement à celle aponévrose. Puis, au delà du psoas, ils passent comme un pont au-dessus de l'artère, de la veine et des lyiuplia- liqucs fémoraux. Après avoir Iranclii le paquet vasculaire. ou. plus exactement, un l'ig. TOS. La partie intctnr ilo l'aivadc crurale l'-rignéc' on haut imui' iimnlri'r la i>artii' rcflécliie <li> celle arcade ou ligament dt' Giniliernal. 1. I. aicaclo crtirnio. — 2. sa portion rfOcScliio ou li);aiiipnl de riimliprnal. — 3, |>ocliiif. avec : .T. son anoni'vroso. — V. li^'nmrnl (lo Coopcr. — :'), |isoas-ilini|iio, avec : .V. son aiionéviDso : .'i", partie de cette aiM>iii?\rose formant en dehors l'anncnii crural cl consliluaul la i>andelelle ilio-peeliné. — (i, moyen adducteur. — 7. arlére fi'niorale. \eiues fémorales. — !>. (;aii^'llou de ('.lni|uel — 10, nerf rrural, séparé de t arière par la liandelelle di" pecliuée II. anneau in;;iilna! iviniii', a\ ii- II'. Ii' mnlim spernuiliipii'. — iî. épine du pntii-. — ti. Iii.'anunl di'(!olle« avant de qiiitliM' <■'■ |i.ii|ih'l, les faisceaux lilni'tix. ju-i|ui--l,'i icctilliitios, se rt'lli-- cliissent en arrière cl i n li;iut (fig. 703), en luéim' Iciups (ju ils s'élargissent en éven- tail, et vionnoiit se fixer sur la partie iiitorno de la crête pectiiiéale dans une étendue de 20 à 22 inilliiiièlfcs : celle jtarlie réilécliie. à direction horizontale ou im'me ascen- dante, de l'oriue Irianmtlaifc à bord externe, a ret'u le nom. fort impiupre du reste, de ligament de (li)nher)iat. Comme on le voit par notr(> description, ce n'est pa> un ligament au sens pri'cis du tiiot. i-e n'est nu'me pas une i'ormalion fibreuse spc ciale et indépendante : ce n'est iiu iine portion, la portion pectinéale. la portion giml)ernaii(jue si l'on veut. d(> l apiuiévrose d'insertion du grand oi)li(iue Nous y ri'viendrons naturellement plus loin à pro|ins des aponévroses de ralidoinen. .Vinsi, l'aponévrose du grand iililii|ne. dans sa partie correspondant au Imril antérieur de l'oscoxai. Ini nn' une sorte di' liandeNMte. lortenieiit tendue. s'iMendantREGION ANTERO-LATERALE DE L ABDOMEN 823 (le l'épine iliaque antéro-supérieure à l épine du pubis et recouvrant à la manière d'un pont (ou d'un arc) toutes les formations qui, à ce niveau, passent de la cavité abdominale à la cuisse : c'est Varcade crurale, Varcus cruralïs des anatomistes allemands. Elle répond exactement au pli de Faine (voy. p. 334). C. Insertions sur le pubis. — Les faisceaux aponévrotiques qui viennent immédia- tement après ceux insérés à la crête pectinéale (fig. 702,2), se fixent sur cette partie (lu pubis comprise entre l'épine et la symphyse. Ici encore l'insertion à l'os nous lii ésente une disposition spéciale nécessitée par le passage du cordon spermatique. Les fibres de l'aponévrose du grand oblique qui répondent à cette région se groupent en trois faisceaux, dont deux superficiels et un profond : a. Faisceaux superficiels : piliers interne et externe du canal inguinal, fibres arciformes. — Les deux faisceaux superficiels se distinguent (fig. 702), d'après leur situation, en interne et externe. a) Le faisceau externe (5), large de 4 à 6 millimètres, obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant, vient s'insérer sur l'épine du pubis par la plus grande partie de ses fibres. Les autres, continuant leur trajet descendant, s'épanouissent en un petit éventail, qui s'étale sur le tendon d'origine du moyen adducteur et se confond plus ou moins avec lui. On peut, dans la plupart des cas, suivre ces der- nières fibres jusqu'à la symphyse, oii elles s'entre-croisent avec celles du côté opposé. p) Le faisceau interne (4), un peu plus large que l'externe, comme lui oblique en bas et en dedans, se dirige vers la symphyse pubienne et s'y termine en s'entre- croisant d'une façon très régulière avec le faisceau homologue venu du côté opposé. y) Les deux faisceaux interne et externe, en s'écartant l'un de l'autre, ménagent entre eux un espace triangulaire à base inférieure : c'est l'orifice externe d'un canal, le canal inguinal, par lequel s'échappe le cordon (voy. Canal inguinal, p. 842) ; de ce fait, le faisceau externe et le faisceau interne que nous venons de décrire devien- nent \epilier externe et le pilier interne du canal inguinal, dénominations qui sont universellement adoptées. Comme nous le montre la figure 702, les deux piliers interne et externe sont reliés l'un à l'autre à leur partie supérieure par des fibres à direction transversale, que l'on désigne indistinctement sous les noms divers de fibres inlercoluynnaires, de fibres en sautoir, de fibres arciformes. Ces fibres ont pour effet, tout d'abord, de maintenir le pilier interne et le pilier externe dans leurs rapports réciproques, puis d'arrondir sur ce point l'orifice que circonscrivent les deux piliers et qui, sans elles, se terminerait en haut en une longue pointe. Il convient d'ajouter que les libres arciformes n'existent pas seulement à la partie supérieure lie l'orilice externe du canal inguinal. On les rencontre encore en arriére de l'orifice jusqu'à l'épine iliaiiue antéro-supérieure, formant là une sorte de système spécial, qui renforce l'aponévrose du grand oblique dans toute sa partie inférieure. La signification de ces libres arciformes, dont quel- <iues-unes peuvent être suivies jusqu'à la ligne médiane, n'est pas encore nettement élucidée. On lieut affirmer cependant qu'un certain nombre d'entre elles sont manifestement la continuation des fibres du grand oblique lui-même qui, au niveau de l'arcade crurale, se redressent pour se iliriger par un trajet obliquement ascendant vers la ligne médiane. b. Faisceau profond: pilier postérieur du canal inguinal ou ligament de Colles — Le taisceau profond (fig. 702,6; constitue encore un pilier du canal inguinal, le pilier postérieur ; c'est le ligament de Colles de quelques auteurs. Il est situé, à son origine, en arrière du pilier interne, qui le recouvre entièrement. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans, atteint la ligne médiane, la croise et vient se terminer, du côté opposé à son origine, sur la lèvre antérieure du bord supé- rieur du pubis et sur la partie interne de la crête pectinéale. Les deux ligaments de Colles, le droit et le gauche, s'entre-croisent donc sur la ligne médiane en avant82+ .M V ( p 1.1M, I K (le? muscles grands rlroits pour venir lixcr. r.-lui ilr liroil.- >ui I.- pubis gjiurln' cl. vicc-versa, celui «le gaurhe sur If puhis droit. c. Résitmè de Vinaerlion pxhienne. — Au total, les libres de l'aponévrose du grand oblique qui descendent vers la région pubienne se condensent en trois fais- ceaux distincts, qui contribuent à former l'orilice externe du canal inguinal et que l'on appelle, pour cette raison, b-s piliers du canal inguinal : 1° un pilier externe. qui s'insère principalement sur l'épine du pubis; 2' un pilier interne, qui se ter- mine à la partie antérieure de la symphyse; 3° un pilier postérieur ou ligament de Colles, qui se rend, après entre-croisement sur la ligne médiane, au pubis du côté opposé. Voyons maintenant comment se comportent les fai-;ci'aux sui)éri" iir- de notre aponévrose du grand oblique. f). 1n<krtion sur la ligne ul.vxche. — Tous les faisceaux de l'aponévrose du grand oblique qui sont situés au-dessus de ceux insérés sur les pubis, passent en avant du grand droit cl atteignent la ligne médiane sur le côté interne «le ce muscle. Ils s'y terminent, en s'entre-croisant avec ceux du côté opposé et en contribuant à former, de concert avec les aponévroses des autres muscles larges, ce rapbé extrêmement résistant qui s'étend de la symphyse pubienne à l'appendice xiphoide et que Von désigne sous le niun lii' I/i/ni' hianche (voy. plus loin. ji. 8o0i. 3" Rapports. — Le grand oblique est recourbé sur lui-même à la manière d um- large guutlièrc, se moulant exactement sur la paroi antéro-latérale du thorax et de l'abdomen. — Par sa face superficielle, il est recouvert par la peau, le tissu cellu- laire sous-cutané et l'aponévrose superlicielle. à laquelle il adhère d une faeon assez intime. — Par sa face pi-ofonde, il recouvre >uece-isiveiiienl. eu allant de dcdan< en (li'burs. le ^rninl r\ \r |iyraiiii(l,il ilr r.iliijiuueu. le petil nhliqne, les sept ou huil dernières cules avec leurs cartilages, les uiuscles iulerco^taux corrcspun- dants. — Nous avons déjà vu plus haut à pro])os du grand dorsal, et nous ne ferons que le rappeler iei. (|ue le Ihu iI anN i iem de ce muscle était séparé du bord postérieur du grand oblique par uu t's|ia( e tnaugulaire. à lia»- inférieure, appel.• triangle de Petit (voy. p. 77-'n. 4" Innervation. — Le niuscie i^rainl iililh|iie e~| ninervi' par les ui'rlV intercos- taux inférieurs et par les deux nerfs grand abdominn-gt'uilal el iielil abdoniino- génilal, branches du pli xn> liunhaire. 5" Action. — Le grand nblicjue prend gén('ralement son point lixe sur le bassin Dans ce cas, ses conlraeilons : l" abaissent les côtes (muscle expirateuri : i' lié dussent le thorax sur le bassin : 3" compriment les viscères abdominaux, conte- nant el cnnienu. dans le- conditions ('uunu'rées ]tlus haut à pro]n>s du irrand droit. Si le granil -r iunliaete d'un seul ec'ilr. il inipL'inu' en outre au tlinrax un léger inouvenienl île inlalinn. <|iii a |h)iii' i-llet de |ioi'ler sa face anl(''rieiire du côté opposé. Le grand obli(]ue pi end il -un iminl lixe -nr le lliorax, il agil al(ii > Mir le bassin, (ju'il soulèvi' el lli rhil \ei- eùles. S'il se contracte d'un rnlr si-ulemenl, il imprime à la < (ilunih' Ininliaii'e un mouvement de rotalinn. i|ui a pour résultat de porter la faei' anliM-n'ure du bassin vers le muscle (jui se contracle. Variétés. — Le noinlue île m's luiscouu.x (reiiiîim' peut varier de six u neuf (.M.vc.m.isteh). — Dru\ ^:li^5(■L•;lllx peuvent pai'lird'unc même cèle ^TllKIl.E). — I'i.esch (Varielulcii Beobaditunnen. cle.. 187!l) a vu la ilijiilution api)arti'nant à la neuvième ctUe donner naissance à un faisceau il>' libres charnues (jui, jtassunt ])ar-dessus la eiMe. venait se porter à la faee profonde de la peau de celte lésion. — Dans un cas do Bruc.E, ee nièine l'aisceau île la neuvième rôle se eoiitinuait825 RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN directement avec la dic;itation correspondante du grand dentelé. — V(jyez. au sujet du grand idilique, Sevdel, Ueher die Zwischensehnen u. den metamereii Aufbau des Musc, obliquas thoraco- abdominaiis extevnus der SaugeIhieven, Morph. Jahrb., 1892. ÎL" Petit oblique de l'abdomen Le muscle petit oblique uu oblique externe au-dessous du précédent. Comme lui, il est a contraire : s'il s'étend de la région lombo- iliaque aux dernières eûtes, à la ligne blanche et au pubis. 1" Insertions d'origine. — 11 prend nais- sance, en bas. sur les puints suivants : 1'^ sur le tiers externe (quelquefois la moitié externe) de l'arcade crurale ; â° sur l'épine iliaque antéro-supérieure et sur l'interslice de la crête iliaque, dans ses deux tiers ou ses trois quarts antérieurs ; 3" au delà, par un faisceau donl le développement est fort variable, sur une aponévrose (aponévrose postérieure du petit oblique), qui se fu- sionne avec l'aponévrose du grand dorsal (flg. 704,4') et qui relie le muscle aux apo- physes épineuses de la première vertèbre sa- crée et de la dernière lombaire. Le muscle a donc, par ce dernier faisceau une insertion épineuse, et cette insertion, comme on le voit, se fait à l'aide de longues fibres tendi- neuses, à direction obliqui', qui se fusion- nent avec l'aponévrose lombaire. Les inser- tions à l'arcade crurale et à la crèle iliaque se font, en partie par des fibres charnues, en partie par de courtes fibres tendineuses. 2- Insertion terminale, aponévrose du petit oblique. — De celle ligne d'insertion inférieure, fort étendue comnu' on le voit, les faisceaux constitutifs du petit oblique, affectant une disposition divergente, s'éta- lent en un vaste éventail, dont le bord évasé, constituant la ligne d'insertion terminale (fig. TOo, 4) est situé immédiatement plati et fort large, mais dirigé en sens iCi n iMg. 704. Insertions postérieures du petit oliliiiue, du transverse et du petit dentelé pos- téro-inférieur. 1, petit lientelo posiLTO-infcTieur, avec : f. fusion de son tendon avec l'aponévrose du grand dorsal. — i. espace de Grinfeltt recouvert par l'aponévrose postérieure du transverse. — 3, fusion do l'aponé- 1 rose du transvorse avec l'aponévrose du grand dor- sal. — 4, petit obliipic, avec 4', fusion de son apo- névrose poslérip\ire avec l'aponévrose du grand dorsal. ~ 5. ■rr.ind oljliipie. — ti, grand dorsal, en place. — 6', 0 le même et son aponévrose, sectionnés et érignés en dedans. — 7. aponévrose lombaire. — S, grand fessier, avec 8'. son inserlion à l'a|)onévrose lomliairc. — 9. moyen fessier. — 10. trapèze. du muscle, s'étend de la douzième côte à l'appendice xiphoïde et de celui-ci au pubis. Il convient d'examiner séparément les faisceaux postérieurs, les faisceaux antérieurs et les faisceaux moyens : a. Faisceaux postérieurs. — Les faisceaux les plus postérieurs (flg. 704.4) ceux qui proviennent de l'aponévrose lombaire et de la partie moyenne de la crèle iliaque, se portent vers le thorax, en suivant un trajet plus ou moins oblique en haut et en avant. Ils viennent se terminer sur le bord inférieur et sur le sommet des trois ou quatre derniers cartilages costaux, en se continuant, dans l'intervalle AN,4T0.MIE HUM.\INE. .— T. I, ÉDIT. lOi826 M ^ n I. ( M. 11 : de ces cartilages, av.'c les muscles inteiroslaiix iiilern. s L.-s inU-rcoslaux iiitcrn. -. disons-le en passant, reprise nie ni au thorax la lame musculaire indivise qui. .. I abdomen. conslHuc li' petit olilitiue. \). Fahrnnnx antérieurs. — Lr- faisceaux les plu> antérieurs dij; TOoi >e dirium' oliliiph uiciit en bas «M en dedans et viennent se It-rmiiier (en se fusionnant plus <ii: moins avi-c les faisceaux rorresimndants du muscle transverse pour furmer le len- (lon conjoint. \oy. p. S^îï» sur b- boni supérieur lu pubis, sur l'épine pubienne el jusque sur la I lète peclineale : rettc insertion juibienne si- fait, soit direcli'ment. soit par des libres tendineux - ordinairement lrè> i-ourtes Ouebpies llbivs du petit oblique, direclmient ap]»liqu<''es sur le eiir don spermaliipie, viennent le plus «uivent renfor cer le muscle créfnasler (voy. Aim-ahkil ino-r.ÉM TAL). Mais il serait inexact de dire qu'elles formcir en entier le crémasier, comme l'enseignait (;i.<> QUET : ce muscle est.avant tout, eonstilué pardeux faisceaux qui descendent, l'un de l'arcade crural' . l'autre de l'épine du juibis. e Faisceaux inoi/ens — Tous les faisceaux moyens du petit oblique, je veux dire les faisceaux compris entre ceux à insertion costale et ceux .1 insertion luibienne (li-;. 705), viennent se lernn ner sur le bord externe d une l.irge ajjonévn»' li insertion qui porte ]o nom d'aponévrose tinte rieure du petit ohliqiie ipar opposition à sou aponévrose iiostérioure 1 nu tout simplemeni aponévrose du petit (ihlii/ue. (ielle .iponi-vrosc. çonlinuaul la direction des faisceaux cbarnu«- auxquels elle fait suite, se porte ver> le boni externi' du muscle grand droit, l'atleinl. et là se comporte dilléremmenl suivant qu'on l examinc en liant ou en bas. — Kn ban! diir. 710..\ . dan- les trois quarts supérieurs du muscle grand droit, rajtonévrose du pelit oblique, jusque-là indivise, se parlaixe en deux t'i'uillcl- ; |" un feuillet anli'- lii iir i]ui. |i:i>>aiil en a\aiil du muscle prranil (liml. --i' lii-huinf .ivi'c r.ipoiievrose du irrand oliluiue el. ( (unnie i-. lti' ilciiiièrc. v.i .■•e leianiiiei' h la ligne blancbe : un feuillet |)()stérieur. qui liasse eu arrière du muscle grand droit, s'y fu- sinuue (je nuMue avec r.ipdui'viiiv,' du Iransverse et. comme le feuilbd précédent, se i-end à la ligne blancbe. — Ku |)a> ilig. 710.1Î). dans le quart infi'rienr du muscle gi'and (li'dil, l'apoiu'vnKe du pelildblique ne se di'ilonble pasel. tout entière. pasM' eu avant de ce (Irmici' niii~rli' pnur gagie c la ligne hlanclie Ki!,'. 703. Muscle polit ol>li(|uo de ruIxlDiiicn. vue aiiti'i'o-lalérale. I. muscle îiiaud droil, doiil la paiiic a i''l<' roupie- ï.iir les (•oti''S. — 1', ses faisceauv il iii'-orlioii au\ cini|uifme, sixième el sep- lièiiic eûtes. — 1", coiipe du feiiiliel aiilé- l iciir (le sa paiiie. — 2. imisele pyramidal. — :i. coupe du muscle graud oliliipie — \. uui- cle pelil olilii|ue. — ;>, (iiand deulelc. li, iiiteicoslauv externes. - 7. intercostaux internes. — 8. muscle couturier. — !•. om- liilic. — 10, aponévrose du jirand oliliqui'. sectionnée cl éripnéc en lias, pour laisser (oir le cordon inj;uinal. — C»'. sixième cote. 2 Rapports. — llecnuverl en avani {<• gi.iinl iiliii(|u.' rl ( u arrière par le grand dorsal, le pelil (ilili>|ne recouvre à son tour le Iransverstv 11 forme avec ce di'ruier museii.- je j'ond liu triangle de Petit (p. 77'fi et se met en lapporl, à ceREGION ANTERO-LATERALE DE L'ABDOMEN 827 — 8. arcade crurale. niveau, avi'C l'aponévrose superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. 3° Innervation. — Il est innervé, comme le gi^and oblique, par les nerfs intei-- costaux inférieurs et par les deux bi-anches abdomino-génitales du plexus lombaire. 4° Action. — L'action du petit oblique diffère peu de celle du grand oblique : le petit oblique, en effet, abaisse les côtes, fléchit le thorax, comprime les viscères abdominaux. Quand il se contracte d'un seul côté, il imprime en outre au thorax un mouvement de rotation qui le porte du côté du muscle qui se contracte. Au point de vue des mouvements de rotation, le petit oblique est donc antagoniste du grand oblique du même côté, congénère du grand oblique du côté opposé. Comme le grand oblique, le petit oblique peut prendre son point d'insertiou lixe sur le thorax et, dans ce cas, il élève et fléchit le bassin. Variétés. — Des intersecLions apoiiévrotiques e.^cistent parfois dans la portion supérieuro du musclo, en regai'd des dixième, onzième et douzième cotes. — En haut, sur les côtes, le muscle peut présenter une ou deu.Y digitations en plus ou en moins. — En bas. les faisceaux; insérés sur l'arcade crurale peuvent l'aire défaut (Gruueu. in Bull. As. Se. de Sainl-Pélersbourg, 1872). — Dans un cas observé par Mac.^lister {loc. cit.) le petit oblique, plus développé que d'ordinaire, était traversé par le cordon siiermatique. Quelques faisceaux surnuméraires ont été décrits entre le grand et le petit oblique; tels sont : 1° le droit latéral do Kelch, partant de l'une des trois dernièi'es côtes et venant s'insérer sur le milieu de la crête iliaque; 2" un faisceau observé par Gu.\z et par Gruber {Hull. Acad. des Se. de Saiitt-Pe'tersijourr/. 1873. et F(?'c7iow'.v,')rc/(., t. LXV), 2 allant du cartilage de la onzième côte à la gaine du '"- -, firand droit (Gruber). 1 ' 3" Tr,\nsverse DE L .\BDOMEN 6 Le muscle transverse ( lig. 707,1 ), ainsi appelé en raison de la direction transversale de ses faisceaux, se trouve situé au-dessous du petit oblique. Charnu à sa partie moyenne, tendi- neux à ses deux extrémités, il représente une vaste lame quadrilatère qui s'étend, à la ma- nière d'une large ceinture, de la colonne ver- tébrale à la ligne blanche : c'est un demi- cylindre creux, dont la concavité, dirigée en dedans, embrasse les viscères abdominaux. 1" Insertions d'origine. — Ce muscle prend naissance Ilig. 700) : 1" snr la face intei'ne de la portion cartilagineuse des six dernières côtes, par autant de digitations qui s'entre-croisent avec les digitations correspondantes du dia- phragme; 2" sur la lèvre interne de la crête ilia- que, dans ses trois quarts antérieurs, à l'aide de fibres tendineuses extrêmement courtes; 3° sur le tiers externe de l'arcade crurale, par des fibres charnues qui se juxtaposent immédiatement à (•elles du petit oblique; 4" sur la colonne lom- baire et, tout particulièrement, sur les apophyses transverses, par l'intermédiaire d'une large aponévrose d'insertion, qui est Vaponéorose postérieure du (ransverse et que nous décrii^ons dans le paragraphe suivant. Si l'on veut bien jeter les yeux sur la ligure 706 oi:i j'ai représenté schématique Schéma représentant l'insertion d'ori- gine du transverse de l'abdomen. I, transverse. — 2, ligne d'insertion costale (faisceaux suspenseursL — 3. ligne d'insertion iliaf(uo (faisceaux inférieurs), avec : 3' insertion sur la crête iliaque ; 3', insertion à l'arcade cru- rale. — 4, insertion à l'aponévrose postérieure (faisceaux moyens). — o, aponévrose antérieure, avec .5', ligne semi-lunaire de Spigel. — 6, apo- névrose postérieure. — 7, ligament ilio-lombaire.M VdLodIi: iiii'iit les insertions <rori,t;inc tlii iiiiim Ii' tran<v< rM'. on ntnslale : I" qin- la li^n. «l'insorlion coslali' m' ilirii:»' oliliqui-nitMil d'avant <'n arrière «'l ih' haut en l»as ; 3" que la ligne d'inserlion iliaqin'est également oldiqtie. mais en sens inversr f'est-à-dire d'avant i n arri^rf et de bas en haut ; 3" qiv la ligne d'insertion aponi' vrotiquo revèl l.i Idi iii' iI ihh- rourhe h convexité postérieure. Il en résulte que 1. 1111 |is rharnn du transvi-rse se termine en arrière.'par une sorte de pointe mousse < t i\\ir. (iaii< son en-eiiil)|e. !■ )r|i< eli.inui a l:i fornie il'iiii I r iangle à hase anlérii-up'. 2" Insertions terminales, aponévrose antérieure du transverse l)< Iroi? Z(>ne> Fij.'. 70T. Musclos (le l'alidoiiKMi. mis |>arl(nir l'aci' anliM'ieurc. couclio |)i'()roiuiL'. niusclc Iransversc. t, nuiscio lrans\orso, n\oc 1'. son aponi'vrosc fcinimnl \r l'ouillcl |io>lriiriir ili' la iiaiiio du ),'i'aii<l(li'oil (laiisitcs miali i- (■iiii|iii<'in<-' Mi|i(Tioiii s. - 2, innsclr i;raii(i di oil. xTliimiH* on li'aM'i s. — 2', fiMiilli'l nnti'i'ii'iir de sa naiiio. se ciiiiliiuianl. dans 11'rinquit'im' iiifrriiMir. a^'ci' l'anoiu-vrosi'du liansverse. — 'i, onil>ilic. — 4, arcaoc de l'allopc. '.>, couturier. — Cv, ciiiquii'ino coU'. r.'gai'ili' la pMroi ;iii|i,'ni'iire lif I enlevé le pi'rilniiic iVons avons vu lnul ;i riic iur ligne hianelir. Il ciinviriil d ajuiil' i-nui' responil aux faisi-eaux iiMi>nilaile- parli- de 1 aica liiiiili.iiic cl ilia(jiii'. Imus je- taix r.iiix ron>litutifs du muscle Iransverso se portent d'arrière en avant vers le bord externe du irrand droit et si jettent, un peu avant d'atteindre ce bord, sur une large aponévrose. Vaponevrose autén'eiirr (II' lra7isver.-<f. laquelle, commi' eelle des deux muscles jin-rédeniment dt'erils. vient se tixer à la ligne lil.iiii li.- (!i)mmi' iHni- 11' iiiiiiilcc la ligure 7(*7. le luu'd i i r. tii .i|)i)ii('\ rose est représenté par une ligne assez régulièrement courbe, à con- cavité dirigée en dedans : c'est à cette ligne courlie. limite séparative du corps musculain el de son ajtonévrose antérieure, qu'cin tlonU' le nom de ligne sntii-lioiairt' de Spigel. l'oiir gagner la ligne lilancbe, l'aponévrose ilii transverse passi' en arrière du grand dioit dans ses trois (juarls supérieurs (qm-lquefois dans ses quatre einquièines supérieurs), en avani de ce muscle dans son quart inférieui' il en n'sulli' (jiie C(>lte aponc'-vrose est en n'-a- lili' ilivisi'e en jinrlions. très dilTé'rente> l une de l'autre jiar leuis dimensions et leur situation : um' partie supérieure, qui repre sente les lr(ii> quarts supérieurs de l'aptuii'- vrose et (jui e-| ré//-o-»i«.<CH/a/r<' ipar rajqiorl au grand droil : une portion inférieure. Iieau- eoup plus petite, qui l'sl prèmunculairc. l.a ]iarlie Mipéi jcnn' -e leianine en lta> à III lin \-2 eenl iniélre^ ,in-il'---n- ihi [inlu^ parmi IhmiI lr;iii^vi i~.il. cini e^| courbe à concavité (iii igi'e m lia- ; r'i-1 Ir /■■•pli soui■ lniiairr di' Douglas ^^^\. iiln- -impi im id. le repli de Dou- glas, ou bien encore l'arcade de Douglat^. Uii le voit très netlemeul dig. Tlo. '1' (]uand on ilidnnien par sa l'ace postérienle. aiuès avoir 1 aponévio-r lin lran-vi'r>c venait se lixer ii la ili intérieure, celle -qui cor- i rnrale. vient |trendre inser-APONÉVROSES DE L'ABDOMEN 829 tion sur le pubis depuis la symphyse jusqu'à la crête pectinéale. Ces faisceaux à insertion pubienne de l'aponévrose du transverse se fusionnent avec les faisceaux pubiens de l'aponévrose du petit oblique : il en résulte une lame unique, croisant obliquement la face antérieure du muscle pyramidal et du muscle grand droit (iig. 716, 7, 7'), à laquelle les anatomistes anglais donnent le nom de tendon con- joint, dénomination qui tend à s'introduire dans la nomenclature française. Le tendon conjoint, comme on le voit, n'est autre que le tendon commun aux fais- ceaux inférieurs des deux muscles petit oblique et transverse. 3" Rapports. — .\u point de vue de ses rapports, le transverse de l'abdomen nous offre à considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne. —. Sa face externe, convexe, est recouverte par les deux muscles grand oblique et petit oblique. — Sa face interne, concave, répond au péritoine qui s'étale sur elle, et, par l'intermédiaire du péritoine, aux viscères abdominaux. Ajoutons qu'elle est séparée du péritoine par le fascia Iransversalis (voy. plus loin), puis par le tissu cellulaire sous-péritonéal. 4° Innervation. — Il est innervé, comme les deux obliques : 1° par des rameaux provenant des intercostaux: 2° par des rameaux issus du grand abdomino-génital et du petit abdomino-génital, branches du plexus lombaire. 5" Action — Par ses faisceaux insérés aux côtes, le transverse rapproche celles- ci du plan médian et concourt ainsi au rétrécissement du thorax et à l'expiration. 3Iais ce n'est là qu'un rôle accessoire. Sa fonction principale est d'agir sur les vis- cères abdominaux, qu'il comprime contre la colonne vertébrale, à la manière d'une sangle. 11 prend ainsi, on le conçoit, une large part aux divers actes du vomisse- ment, de la miction, de la défécation, de l'accouchement. Variétés. — L'insurtion à la septième côte fait fréqueinmenf dél'aut. — Morgenbessek a observi; une digitaticin sui'nuniéraire pour la sixième côte. — Les faisceaux inférieurs peuvent, dans des cas de développement exagéré du muscle, former la paroi postérieure du canal inguinal et être traversés par le cordon spermatique (Guthrie, Mac.vlister. Gruber). — Macalistek a constaté l'absence du transverse. — Le même anatomiste a rencontré, sur deux sujets, la fusion du petit oblique et du transverse. — Une intersection tendineuse, située dans l'épaisseur du muscle transverse, a été observée par Schwegl. I m. — Aponévroses des muscles ue hécion am éro-laték.\le DE l'abdomen Les muscles que nous venons de décrire comme constituant les parois antéro- latérales de l'abdomen possèdent deux sortes d'aponévroses : des aponévroses d'enveloppe et des aponévroses d'insertion (p. 690). (Test ainsi que chacun des trois muscles larges nous présente, sur l'une et l'autre de ses faces, ime lame fibreuse ou tout au moins conjonctive, qui l'engaine et l'isole des muscles voi- sins ; mais ces aponévroses d'enveloppe, sauf celle qui revêt la face profonde du transverse et que nous décrirons plus loin sous le nom de fascia transversalis, sont extrêmement minces, d'une dissection difficile et à peu près sans importance. I^es aponévroses d'insertion, au contraire, sont des membranes très fortes et très résistantes, qui continuent le corps musculaire jusqu'à ses insertions et qui. de ce fait, font partie intégrante du muscle lui-même. Ce sont elles que l'on a principale- ment en vue toutes les fois qu'il est question des aponévroses abdominales : elles ont. en chirurgie et en médecine opératoire, une importance considérable. Notis examinerons successivement les aponévroses abdominales postérieures et les apo-830 M VoUtiilK névroses abdominales antérieures. .Nous t'Uidierons t'iiîiuilf un nM-laiii nombre de Ibrinalions ou de régions qui se raltaclu'nl d'iuic laron plus ou moinx din-rl»' à ces aponévroses. A. — A VI) m: \ Il 0 s E s a u d o m i x a i, k s i- o s t t n i e u it k s Les aponévroses aljdniiiinalos postérieures, <0Miiiif nous l'avons vu en étudiant les insf'ilifiii^ (riii iirinr (l<'s muscles larges, sont au nombre de deux : Vaponévrose postérieure di( petit oblique q\. l'apo- névrose postérieure du lransvers<. 1 Aponévrose postérieure du pe- tit oblique — L'a|iunévn»>c piolt- lit uiv du petit (dilique, qui répond aux faisceaux les plus reculés du muscle, à ceux qui s'insèrent sur In douzième cote, se porte en arrière et en bas et ne larde pas à se réu- nir avec c(dle du jxrand dorsal, qui la recouvre ifig. 704,4'). Quoique intimement fusionnée avec cette der- nière aponévrose, on peut parfois 1.1 suivre, en se guidant surtout sur la (lireclion de ses libres, ius(|u'aux apopbyses épineuses de la deruièr-"- vertèbre lombaire et de la premii (>• sacn'e. 2 Aponévrose postérieure du transverse. — I. apoiu'vrose posté- l ieiire du tiaiisverse continue jus- iiu à la cdionne vertébrale les fais- ceaux moyens de ce muscle, l'ne et indivise à son origine sur le muscle, elle se partage, en atleignanl le bord exlenie du i-arrédes lombes, en deux lames. ipii pa-^se en avani du carn'". r.iiilri' iiui passe en arrière. Celte dernière lame, à son lunr. en alleliriianl le bord externe do mus- i -jiili.iux. jelle un reiiiilet en an ièie (le i e> iimscles. L'aponévrose |ii)^|(M'ii'ii11' lin ti-aii^ver'^e >>• divise (liiiii'. l'ii cli'liiiil i\e. l'ii Irm- l'iMiil- Icls. l'nn ili-lin-iii'. il'aiin''- l.'in- -il n.il ion. r\\ aiilérieur. moyen r\ |H,Mi'rieur : a. l'cuiUcl anléricur. — Le {'.■uillel ;iiiI,ti.mii- ii^. TOiK't'i n'e>l antn' ijn.' Vapo- névrose du carré des lom/jes de cei l.un- .nili in -. Klle > (■■t.ile de ddioi- en dedans sur la face anliM-ieni-e de ce nin-cii' c| vieni -c li\cr. en il.d.m-. -nr la base des apophyses Iransverses des vciièluv- lonili.inc-. l,'aponc\i-o-.' dn cinV' i-st ordinai- ivni.'iil mince et peu rési>lan|c. Klle c-l renforci'e ii -.i piirlic -npi'i-icme p.ir un systèmede fibres à ilireclion lr;in-\cr-.ile. qui >'i'teiii 708. .Vpoiicx iusi' poslérieuio du inusclo lransver.se. 1.1. 1.1'. 1,111, 1.1V, Lv, ni cnii^re, ileiixiî'nic, Iroisii-iiic. «niali ioinp rt rliii|uii'mc vei lùld'cs loniliaircs. 1, 1", oii/.ionio cl iloii/itmc côles. — 2, crHe iliaque. — •T, lijraniciililio-lomliaiiT. — \, imiscle IraïKverse de raliiloincii. — ■i. soii aponévrose posléi ieiii'e, avec .'i' Mm rculllet moyen, allant s insérer snr le soiiiniel ile> apophyses Iransverses des verlébrcs lombaires. — ti, aponévrose ilii j;raiHl dorsal érijiné en dehors, il larpielle s'esl inlimemenl uni en 7. le fenillcl snperlieiel de l'aponévrose du traiisverse. — 8, 8'. deux faisceaux lilneux eoiisliUianl dans leur ensemble le ligamenl lombo-eoslal <le Hkm.k. — n, (I, aulres faisceaux libreux parlant dn sommet des iipopliyses Iransverses el allant renfoioer l'aponévro-e dn trans- verse.— 10, muscles iiiterlians\ersaires internes.— 11, imi~eles iiiterlrans\ ersaircs extei-nes. il (lu -oniMiej lie 1,1 llnll/.ièni'831 APONÉVROSES DE L'ABDOMEN cùte (quelquefois aussi de la partie moyenne de la onzième) à la face antérieure et au bord supérieur de l'apophyse transverse de la deuxjème lombaire : c'est vine dépendance du ligament lonibo-costal de Hexle, que nous décrirons dans un instant. L'ensemble de ces fibres transversales, ainsi fusionnées avec les fibres de l'aponévrose du carré, constitue une sorte d'arcade, que l'on appelle indistincte- ment arcade du carre des lombes ou ligament cinlré du diaphragme : c'est sur cette arcade, rappelons-le en passant, que viennent s'insérer les faisceaux corres- pondants du muscle diaphragme. b. Feuillet moyen. — Le feuillet moyen (tîg. 708,5' et 70U,4"), le plus important des trois, constitue à proprement parler l'aponévrose d'insertion postérieure du muscle transverse. Elle fait suite aux faisceaux charnus de ce muscle et vient se 15 is Coupe horizontale de la colonne vertébrale au niveau de la deuxième verLèbre lombaire. 1, grand oblique de l'abdomen. — 2, |ielil oblii|iie. — 3. Iraiisvcrsc. — 4, aponévrose de ce dernier muscle, se divisant on trois feuillets : -i', feuillet antérieur ; 4 ', feuillet moyen : 4 " feuillet posiérieur. — o. loge du carré des lombes. — 0, loge des muscles spinauv. — 7, muscle grand dorsal. — 8, aponévrose du petit olili(|ue. — 9, ])cau. — 10, tissu cel- lulaire sous-culané. — 11, aponévrose superficielle. — 12, coupe du psoas. — 1 i, r< in. — 11. pilier droit du diaphragme, — i;j, aorte. — 10, veine cave inférieure. — 17, péritoine. terminer sur le sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires. Elle occupe, en hauteur, tout l'espace compris entre la douzième cùte et la crête iliaque, continuée en dedans par le ligament ilio-Iombaire. Sa largeur, mesurée du bord postérieur du muscle aux apophyses transverses est de 10 ou 11 centimètres. Relati- vement mince en bas. le Feuillet moyen de l'aponévrose du transverse s'épaissit peu h peu, au fur et à mesure qu'il se rapproche des côtes. .\u point de vue de sa consti- tution anatomique, il est essentiellement formé par des fibres transversales : fran- chement transversales pour sa partie inférieure, légèrement obliques en haut et en dedans ( parallèles à la douzième côte) pour sa partie supérieure. Tout en haut, dans l'angle formé par la dernière côte et la colonne lombaire, il est renforcé par le liga- ment lomho-costal de Henle (fig. 708,8 et 8'), sorte d'expansion fibreuse, à la fois très épaisse et très résistante, qui s'étend du sommet des apophyses transverses des deux premières lombaires au bord inférieur de la douzième côte et quelquefois même à la onzième (quand la douzième est courte). Au-dessous du ligament lombo- costal, des expansions analogues, mais beaucoup moins importantes, souvent même peu visibles, s'échappent du sommet des apophyses transverses des trois dernières lombaires pour s'irradier sur la face postérieure de notre aponévrose et renforcer ainsi sa partie interne ou juxta-loinbaire. J'ai vu, sur plusieurs sujets, l'extrémité externe des apophyses transverses laisser échapper de véritables rubans libreux. qui se dirigeaient obliquement en bas et en dehors parallèlement à la8.12 (louziiMiio fôt<' : ces faisceaux aponévrotiqin's, «jnaml ils oxislt-nt, n<- sont vr.ii^riu- lilahlciiiont que les reliquajs libmix dos niles lombaires. <• Feuillet postérieur. —Le feuillet postérieur (lig. 709.4"'i se détache, avon- nous dit plus liaut, au niveau du bord externe des muselés spinaux De lii. il - porte en arrière et en dedans et se fusionne innmédialement après avec l aiionévro^' ilii i;rand dorsal : il conlribue ainsi à former, avec quelques autres aponévroses moins importantes, notamment avec celles du petit oblique et du petit dentelé inférieur. Vaponévrose lombaire. Nous avons déjà décrit cette aponévrose à propos (les muscles postérieurs du tronc (fiir. 7801. Nous n'y reviendrons pas ici. (1. Loges niusculairea de la région lombaire. — Kn < écartant les uns des autn > les trois feuillels précités de l'aponévrose postérieure du transverse circonscrivenl. de concert avec les parties correspondantes de la culonne vertébrale. iJeux loges ostéo-libreuses importantes ilig. 709) : une loge a)iterieure loi, située entre le feuillet antérieur et le feuillet moyen ; une loge postérieure (6), comprise entre le feuillet moyen et le feuillet postérieur. La première de ces loges est occupée par !■' muscle carré des lombes. Dans la seconde prennent place les trois muscles (!• - gouttières vertébrales : le long dorsal et le sacro-lombaire, sur un plan superficiel : le transversaire épineux, sur un plan profond. La iloscriiition. ijui précède, de l'aponévrose abdominale postérieure est ce i|u'nn pourrait appeler la de<(;rij)Mon classique, du moins en France : c'csl celle t]u'on Iroiive dans Ctii VEn.iiiBR. Sai'I'ev, RiciiF.T, I'ai i.kt, Tillau.x. etc. On la trouve encoii" dans certains auteurs i-traiiscrs, ni>- tanunenl dans le Trailé d'anatomie uppliquée de Ci'nxinciHam. dont la di'uxiciiii" édition est 189;i et dans le Trailé d'analomie de l'homme de Ro!imti, paru en IS'.tT. La ]dupart des anal- misles l'-lrangers, au nombre desquels je citerai Meckel (IS15). IIexle \i' éd.. IS'li. IIvbtl (I'J* t'd., 1872), QuAiN (9» éd., 1S82). l!"iEr.ENDAi!R (3« éd.. 188'J), etc.. pour ne parler <]ue des plus connus, tout en reproduisant des coupes anologues à celles représentées dans la li^iure "O'.l. l'inlerpn'lenl d'une façon toute diirérente. l'our eux, l'aponévrose )iosléi'ieure du transverse ne se divise pas en t'euilli'ls multiples et, tout eiiticre, se porte sur le sommet des apophyses transverses des ver- tèbres lombaires : le muscle transverse s'insérerait donc exclusivement sur les apophyses Irans- verses. Quant aux di'ux autres lames, que nous avons décrites ci-dessus sous les mims de feuillet antérieur et de feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse, idles seraient indépendantes île l'e (ieinier muscle : la première serait une simple apcmi'vrose d'enveloppe, revêtant la face anté- rieure du (-arré des lombes; la seconde serait constituée par l'aponévrose ilu iirand dorsal, ù la(|uello viendraient se joindre les tendons posléi'ieurs du petit (ddiijue et «lu iietil dentelé infé- rieur. C'est cette description, itcjà fort ancienne, qu'a reproduite M. Bakiik iIS97\ dans sa lliè«.' inaugurale, sans savoir vraisemblablement — puisqu'il n'en fait aucune mention — qu'elle l'taii classifjue en Angleterre et en .MIcmagne. Mais li's anatomistes pré'cités aji>ulenl que. sur les points (au niveau externe du carré des lombes d'abord, puis au niveau du bord externe «les muscles spinaux) où elles entrent en contact avec l'aponévrose du transverse, les deux lames llbiinisesen question xe fnsionnenl intimement, se confondent, se suturent (on a employé tour à tour ces dif- b'-rentes ex])ressions) avec, cette dernière aponévrose. C'est, comnie on le voit, non pas une dis- position nouvelle, mais la même disposition, interprétée d'une façon dilTérente. W. — .\ l'DNK VHOSES A 11 IXi M I N M.I-.S \ \ T K II I F. I'U E S On désigne sons ic ikhii les trois aponévroses d'insertion antérieure du grand oblique, du pelil iiMi(]ue . i du transverse. Ces trois lames aponi'viotiques. super- posées d'avaiil en ,iri n ie ciiimne les muscles dont elles dérivent et (ju'elles conti- nuent, on! l'Ic ili j.i ili'i Tili - dans le p,n;iLiiM|ilie |M('i i'ijr||| ;i propos des insertion^ terminales (In grand (ilili(|ue ^p. 8i0i, du iielil nlili(]iii' p el du traiisverse (p. 828). Nous n'y rcyn inlrmis pas ici et nous eon|enlrniii> de rappelei- l.i ni,inièn> dont elles se comporleul par rapport au muscle drtiil ivuy. lig. 710 : a) L'aponévrose du grand oblique, la i)his supei liciidle des trois. i)as>e en avant du muscle grand droit, qu'elle recouvre dan- loule >a li.uileur de]tiii- li' pubis jus- qu'îi l'appendice xi|ih(ii'de.833 APONÉVROSES UE L'ABDOMEN ^1 \Japonévrose du petit oblique se divise, en atteignant le bord externe du nuisclo grand droit, en deux feuillets : 1° un feuillet antérieur qui passe en avant du muscle, en se fusionnant avec l'aponévrose du grand oblique ; 2° un feuillet poa- térieur, qui passe en arrière du muscle, mais dans ses trois quarts supérieui^s seule- ment. Dans son quart inférieur, l'aponévrose du petit oblique ne se dédouble pas et passe tout entière en avant du grand droit, en se fusionnant toujours avec l'apo- névrose du grand oblique. Rappelons, en passant, que les faisceaux les plus infé- Fig. 710. Coupes transversales du tronc pour montrer les aponévroses de l'abdomen. A, Coupe passant un peu au-dfssus de l'ombilic. — 1, muscle grand droit. — 2, grand oblique, avec 2". sou aponé- vrose. — .3, pel't oblique, avec 3', son apon''"vrose. — 4, traiisverse, avec 4', son aponévrose. — :> et .ï', feuillel antérieur et feuillet postérieur de la gaine du grand droit. — 0, fascia transversalis. — 7, péritoine. — S, aponévrose postérieure de l'abdomen, avec : 8', son feuillet antérieur; 8". son feuillet moyen; 8"'. son feuillet postérieur. — 9, carré des lombes. — 10, masse sacro-lombaire. — 11, grand dorsal. — 12, llèclie pénétrant dans le triangle de Petit. — 13, psoa-. — 14, colonne vertébrale. B, CouPF, PASSANT A 8 CF.^TLMi^TRF,s AU-DESSUS DU PUBIS. — 1, musclc grand droit. — 2. 3, 4. muscles grand oblique, petit oblique et transverse, avec 2', 3', 4", leurs aponévroses. — 5, feuillet antérieur de la gaine du grand droit. — <i fascia transversalis. — 7, péritoine. (AP, flèches pénétrant d'avant en arrière pour montrer les différents plans qui constituent la paroi de l abdonieii sur la ligne blanche, sur la paroi antéro-latérale et au niveau des gouttières vertébrales.) rieurs de l'aponévrose du petit oblique, de même que les faisceaux les plus infé- rieurs de l'aponévrose du transverse se fusionnent ensemble pour former le tendon conioint (lîg. 716,7,7'), lequel se termine non pas sur la ligne blanche, mais sur le pubis, depuis la symphy.se jusqu'à la crête pectinéale. y) Vaponévrose du transverse passe en arrière du muscle grand droit dans ses trois quarts supérieurs, en se fusionnant avec le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique. Dans son quart inférieur, elle passe en avant du muscle grand droit et s'y fusionne avec les deux aponévroses du petit et du grand oblique. Du reste, les trois aponévroses (on pourrait presque dire quatre, puisque celle du petit oblique se dédouble), arrivées sur le côté interne du grand droit, s'cntre- cioisent sur la ligne médiane avec les aponévroses homonymes du côté opposé, pour former un long raphé, appelé ligne blanche (voy. plus loin p. 850). En passant ainsi, les unes en avant, les autres en arrière du grand droit, les aponévroses abdominales antérieures forment à ce muscle une sorte d'enveloppe ANATOMIE Hl'.AIAlNE. — T. I, ÉDIT. 10."iS34 M V Ol.nt.li: liliioMsc, r(»nnut' sous le nom di- gaine ilu grand droit .Nous la (It-rriron* loiit à rin tiif. il nous faut, auparavaul. l'Iudier quelques dépeiidances de l'aponévros** du i^rand oblique, ol aussi, le faseia Iransvprsalis qui prend une part iinporlaiite à la ronslitulion de celle gaine. C. — RÉr.lONS KT FORMATIONS DIVERSES DÉPENDANT DES APONKVBOSES ABDOUI^ALKS Nous étudierons sous ce litre un certain noniltre de régions ou de formulioM> qui se rallacliciil (l ime façon plus ou moins directe aux aponévroses des muscles de l'abdomen, tout ])arliculi('iemont aux apom-vroses antérieures. Telles sont : Var- cade crurale, le ligament de Gimbernal, lo ligament de Cooper. la bandelette ilio- peclinée. Vanneau crural, lo fascia transversalis, le fa»cia propria, le canal inguinal et les fossettes inguinales, la gaine du grand droit, la ligne hlanche. y ombilic. De chacune d'elles nous ne donnerons qu'une description sommaire, renvoyant le lecteur pour de plus amples détails, surtout en ce qui coiicerii.' les aiiplicalions mi'dicn-cbiriirgicales. aux traités d'analoiiiie topograpliicpie 1" Arcade crurale — L'airadi- erniale ou fémorale. qu(> I on appelle encore, iiupropicmciil (niiii> veiion-; (oui :i l'IiiMire pourquoi; ligament de Fallope. liga- ment (If /'(lu/iart. r>l mil' i>ai)i|rl. |h- tibreuse, très forle, très résistante, (pil s'étend de l'épine iliai[iie aiilérieuie et supérieure à l'épine du pubis Elle n'|Huid à la ligne de jonction de l abdomen avec la cuisse, h ce sillon extérieur appelé de l'aine. Gomme nous le montre la ligure 711, elle n'est pas exactement recliligne. mais légèrement contournée en ^S' italique iS). Sa longueur, mesurée en ligne droite h l'aide du ruban métrique ou du compas-glissière, esl de 10 à 12 cenlimèlri'S clu'z rhomme, de 1 1 à 13 centimètres chez la femme. Envisagée au point de vue de ses insertions, Tarcaile crurale se lixe, en arrière. >iir le côté ext(>rne de l'épine iliaque antéro-supérieure, où elle se confond avec la portion correspondanle de l'apom-vrose du grand oblique. En dedans, elle s'in>ère sur l'épine du pubis et, là encore, elle se continue, sans ligne de démarcation, avec le faisceau de l'aponévrose du grand oblique que nous avons déj.à décril sous le nom dt> pilier externe de l'anneau inguinal. Si. mainti-nanl. nous la suivons d'iini' extrémité à r.iiitre. en allant de dehors en dedans, nous la voyons. Ion! d aliord, reposer sur le muscle psoas ou, plus exacteiinMil. Mir l'aponévrose d'eiive- ln|ipe de ce muscle, le fascia iliaca : elle adhère foilemeiil à celle apcuiévrose et roi iiie avec elle une sorte d<' lapln'' (]ui ferme la cavité abdominale sur ce poinl. l'iiis. nous la vovoii^.se sc-paraiil ilu fascia iliaca, pa.sser coiuiiie un pont au-devant (les vaisseaux IV'iikh aux. Nous la voyons enlln. en d(>dans des vai>seaux. reposer de nouveau mii un muscle, le muscle i)ecliné, mais celle fois sans lui adhérer : il sullil. en elVel. de saisir l'arcade avec des pinces et de la soulever (fig. 7l!2l, pour conslaler qu'e lle ne pn-senle avi'c le muscle sous-jacent. t]ue de simples rapport> de contiguïté. Otto simple excursion le long de l'arcade crurale nous permet de la diviser en trois portions (lig. 711 ) : 1" une portion externe (a), longue de uo millimètres en- viron, qui repose sur le fascia iliaca et lui adhère intimement ; 2" une deuxième portion (h), longue d(! 35 à 40 millimèli es, entièremeni libre, qui n-pond aux vais seaux fémoraux ou, si l'on veut, à l'anneau crural ; 3" une troisième ]iortion \ck longue de 20 milliniètres. qui s'étend de l'anneau crural h l'épine du pubis et qui repose sur le pecliné. (ieUle dernière poilion n'-poml ."i la ligne siiivanl Inijnelle seAPONÉVROSES DE L'ABDOMEN 83o réfléchit l'aponévrose du grand oblique (voy. p. 822) pour aller s'insérer sur la créle pectinéale, et, comme cette portion réfléchie de l'aponévrose constitue le liga- ment de Gimbernat, on peut dire aussi et avec autant de raison qu'elle répond au ligament de Gimberoat : c'est là portion gimbernaliqite de notre arcade crurale. L'arcade sur ce point, est arrondie et mousse : elle répond, en effet, à une gout- Arcade crurale, vue antéiieure. I, arcade crurale, avec : «, sa porlion externe: i, sa portion moyenne; c, sa portion intei'ne ou gimbernali(|ue. — 2, insertions pubiennes. — 3, orifice externe du canal inguinal, avec : 4, son pilier interne ; 3, son pilier externe ; 6, son pilier postérieur ou ligament de Colles (du cott' opposé), — 7, 7, cordon spermalique. — 8, pectine, avec 8', son aponé- vrose, — fi, psoas iliaque, avec 9', son aponévrose ou fascia iliaca. — 10, 10', artère et veine fémorales. — il, nerf crural, — 12, épine iliaque antéro-supérieure. — épine du pubis. — 14, ganglion de Cloquet, — i.ï, couturier, tière qui est immédiatement au-dessus d'elle et dans laqui'Ue cheminent de dehors en dedans les éléments constitutifs du cordon spermatique. La signification morphologique de l'arcade crurale a soulevé de nombreuses controverses et l'accord n'est pas encore complet parmi les anatomistes : pour les uns, l'arcade crurale serait une formation fibreuse spéciale, un vrai ligament, unis- sant l'épine iliaque antéro-supérieure au pubis (ligament de Fallope, ligament de Pouparl) ; pour d'autres (Till.^ux, Nicaise^, elle ne serait au contraire qu'une por- tion de l'aponévrose du grand oblique; d'autres, enfin, adoptant une opinion mixte, considèrent l'arcade crurale comme constituée à la fois par deux ordres de libres, par des libres de l'aponévrose du grand oblique d'abord, puis par des libres propres, les fibj'es ilio-pubiennes de Thompson (lig. 7lo, 9) qui, sur un836 MYOLOGIE |)lan plus postérieur \"ont de l'épine du pubis à la crête iliaque. De ces trois opi- nions, la seconde, celle qui fait de Tarcade crurale une simple dépendance de l'aponévrose du grand oblique, me paraît être celle qui est le plus conforme à la disposition anatomique : les fibres ilio-pubiennes, en effet, malgré leur relation intime avec Tarcade crurale, appartiennent, non à cette arcade, mais au fascia Iransversalis {voy. plus loin). L'arcade crurale n'est donc pas une formation spéciale et voilà pourquoi nous avons dit plus haut, que les dénominations de ligament de Fallope. de ligament de Poupart étaient impropres : elles sont non seulement impropres, mais encore elles consacrent une erreur. L'arcade crurale est constituée dans toute son étendue par l'aponévrose d'insertions antérieures du grand oblique : dans ses deux premières portions, celles qui répondent au psoas et à l'anneau crural, elle n'est autre que le bord inférieur de cette aponévrose ; dans sa troisième portion, ou portion gimber- natique, elle est représentée, non plus par le bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique (comme on l'écrit généralement), mais bien par le pli, saillant en avant, que forme à ce niveau l'aponévrose en se réfléchissant en arrière et en haut pour devenir ligament de Gimbernat. Voyons maintenant ce ligament. 2' Ligament de Gimbernat. — On désigne sous ce nom une lame fibreuse 6 12 11' 11' Fig. 712. La partie interne de l'arcade crurale, érignée en haut pour montrer la partie réfléchie de cette arcade ou ligament de Gimbernat. 1, 1, arcade crurale. — 2. sa portion réfléchie ou ligament de Gimbernat. — 3, pectine, avec : 3', son aponévrose. — 4. ligament de Cooper. — 5, psoas-iliaque. avec : .5', son aponévrose ; 5", partie de son aponévrose fermant, en deliors l'anneau crural it constiluanl la bandeleUe ilio-peclinée. — 6. moyen adducteur. — 7, artère fémorale. — 8, veme iémorale. — 9, ganglion de Cloquct. — 10, nerf crural, séparé de l'arlère par la bandeleUe ilio-peotinée. — il. anneau inguinal externe, avec 11', cordon sperniatique. — 12, épine du pubis. — 13. ligament de Colles. (lig. 712,2) remplissant exactement l'angle aigu que forme la portion interne de l'arcade crurale avec la crête pectinéale. Encore ici le mol de ligament applique837 APONÉVROSES DK LADDOMEN à celto. lame fibreuse consacre une erreur. Le pseudo-ligaaicnl de Gimbernat, en ctïet, n'est autre que la portion réfléchie de l'aponévrose du grand oblique (voy. p. 822), qui, de verticale, est devenue horizontale ou même légèrement ascen- dante, pour aller chercher insertion sur la crête pectinéalc : c'est, pour employer line expression fort juste de Nicaise, le faisceau peclinéal du grand oblique. Ainsi entendu, le ligament de Gimbernat (nous conserverons cette dénomination, faute d'en avoir une meilleure et aussi parce que, consacrée par l'usage, elle se trouve partout), le ligament de Gimbernat, dis-je, revêt la forme d'un triangle^ à base diri- gée en dehors. Nous pouvons donc lui considérer : 1" un sommet ; 2° deux faces, l une supérieure, l'autre inférieure ; 3° trois bords, que l'on distingue en antérieur, posté- rii'iir et externe. — Son sommet, constituant la partie la plus interne du ligament, i i'pond à l'épine du pubis autrement dit, à l'angle d'union de l'arcade crurale avec la crête pectinéale. — Sa face supérieure ou abdominale regarde l'abdomen. Sur elle s'étale, çomme pour renforcer le ligameiii, un prolongement du fascia trans- versalis et un certain nombre de fibres provenant du ligament de Colles (voy. p. 823). Kile répond aux viscères abdominaux. — Sa face inférieure ou crurale regarde la ruisse. Elle repose sur la face antérieure du Jiiuscle pectiné, à laquelle elle est unie seulement par une couche de tissu cellulaire lâche, facile à enlever. — Son bord (intéi'ieur répond à l'arcade crurale, dont le ligament de Gimbernat (on ne saurait trop le répéter) n'est que la continuation. — Son bord postérieur s'étend depuis l'épine du pubis jusqu'à IS ou 18 millimètres en dehors de cette épine. Il se fixe h la fois sur la crête pectinéale et sur l'aponévrose du pectiné. — Son bord externe {hase du ligamentj, libre, tranchant, affecte la forme d'un croissant dont la conca- vilé est dirigée en dehors. Il forme le côté interne de l'anneau crural : à ce titre, il répond aux vaisseaux fémoraux et plus spécialement aux vaisseaux lympha- tiques. Nous verrons plus loin qu'un ganglion, le ganglion de Cloquet, est a cheval sur ce bord. 1-e ligament de Gimbernat, comme l'aponévrose du grand oblique, dont il n'est qu'une dépendance, est formé par une série de petites bandelettes tendineuses juxtaposées par leurs bords. Il est très dense, très résistant. Il nous présente par- fois, principalement au voisinage de son bord externe, quelques éraillures h tra- vers lesquelles peut s'échapper l'intestin pour former hernie. 3" Ligament de Cooper. — Le bord supérieur de la crête pectinéale est recouvert par une sorte de cordon fibreux, très épais, très dense, très résistant, qui lui .Mlbèi'e d'une façon intime et qui s'étend depuis l'épine du pubis jusqu'à l'éminenee ili(j pcctinée (flg. 713,5) : c'est le ligament pubien de GoorEU ou, tout simplement, le ligament de Cooper. La signification morphologique de cette formation fibreuse, couchée sur l'arête tranchante de la crête pectinéale, ne me parait pas encore très nettement élucidée. On trouve écrit un peu partout que le ligament de Cooper est le résultat de la coalescence sur un même point d'un certain nombre de lames fibreuses, telles que l'aponévrose du pectiné, le ligament de Gimbernat, le ligament de Colles, le fascia transversalis, qui toutes viennent chercher insertion sur la crête pectinéale. Mais, à eux seuls, les faisceaux fibreux de ces différentes aponé- vroses ne constituent pas tout le ligament de Cooper. Ce ligament possède encore d'autres éléments, dont les principaux me paraissent provenir des bords latéraux de l'adminiculum lineie alba' (voy. p. 851). 4" Bandelette ilio-pectinée. — L'arcade crurale et le fascia iliaca sont intime- nii'iit fusionnés ;i leur partie externe, depuis r('pine iliaque antéro-supérieure838 MYOLOGIE jusqu'à 4 ou 5 millimètres en dedans de cette épine. Là les deux aponévroses se séparent en formant un angle aigu ouvert en dedans : Tarcade crurale, continuant son trajet primitif, se porte vers l'épine du pubis ; le fascia iliaca, obliquant en arrière et en dedans, se dirige vers l'éminence ilio-pectinée et contracte avec cette saillie osseuse des adhérences intimes : c'est à cette portion du fascia iliaca, (fig. 714,6') ainsi devenue libre et s'étendant obliquement de l'arcade crurale à l'éminence ilio-pectinée qu'on a donné le nom de bandelette ilio-pectinée. Comme on le voit, cette bandelette n'est pas une formation fibreuse spéciale : elle n'est autre qu'une porlio7i dii fascia iliaca, la portion du fascia iliaca qui regarde le 3„ ? 13 a' 2 G ( 1 1 1' ' Fig. 713. Le ligament de Cooper, vu par sa face postévieure. 1. symphyse pubienne. — 2, épine du pubis. — 3, adminiculum lineae albœ. — 4, grand droit, recouvert par le fascia Iransversalis. — .5. ligament de Cooper. — 6, ligament de Henle. — 0', ligament de Hosselbach. — 7, ligament de (iimbernat. — 8, fibres ilio-pubiennes. — n, pectiné, recouvert de son aponévrose. — 10, fascia iliaca. avec 10', bande- lette ilio-pectinée. — II, anneau crural. — 12, muscle psoas-iIiai|ue. — 1.3, nerf crural. — li, gouttière sous-pubienne. — 15, oriQce interne du canal inguinal. bord externe du ligament de Gimbernat. Elle est oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. Son côté interne est en rapport avec l'artère crurale, qui repose sur elle. Son côté externe répond au muscle psoas-iliaque et au nerf crural. 5" Anneau crural. — L'anneau crural est ce large oriiice (fig. 714,2) qui fait communiquer la cavité abdominale avec la partie antéro-supérieure de la cuisse, plus explicitement avec le triangle de Scarpa. Il livre passage aux vaisseaux fémo- raux, q^ui, au-dessus de lui, prennent le nom de vaisseaux iliaques externes. Irrégulièrement quadinlatère, cet anneau est constitué : 1° en avant (bord anté- rieur), par l'arcade crurale qui, à ce niveau, n'est autre que le bord inférieur de l'aponévrose d'insertion du grand oblique; 2° en arrière (bord postérieur), par la partie externe du ligament de Cooper, qui repose sur la crête pectinéale et sur le pectiné; 3° en dehors (bord externe), par la bandelette ilio-pectinée, qui recouvre le psoas-iliaque; 4° en dedans (bord interne), par le bord concave du ligament de Gimbernat. De ces quatre bords, le bord antérieur est le plus étendu : il mesure, en moyenne, 35 millimètres. Les deux bords externe et interne, fortement obliques, surtout l'externe, se dirigent réciproquement l'un vers l'autre, de telle sorte que, arrivés à l'os coxal, ils ne sont plus séparés que par un tout petit inter- valle, qui est le bord postérieur de l'anneau. Ce bord postérieur est donc très court, tellement court que certains auteurs, le considérant comme l'angle de réunion du bord externe avec le bord interne, en font abstraction et, de ce fait, décri-839 APONÉVROSES DE L"ABDOMEN vent l'anneau crural comme ayant une forme triangulaire, à base antérieure et h sommet postérieur. Par l'anneau crural (fig. 712) passent l'artère fémorale, la veine homonyme et les lymphatiques fémoraux profonds. — L'artère (7) occupe la partie externe de l'anneau; elle se trouve directement appliquée contre la bandelette ilio-pectinée, qui la sépare du nerf crural et des faisceaux charnus du psoas-iliaque. — La veine (8) est située immé- diatement en dedans de l'ar- tère. — Entre la veine el le ligament de Gimbernat existe un espace assez éten- du : il est occupé par des troncs lymphatiques qui remontent de la cuisse au Itassin. On y rencontre aussi un ganglion lymphatique, le ganglion de Cloquet (9). qui est comme à cheval sur le bord tranchant du liga- ment de Gimbernat, le dé- bordant à la fois en haut et en bas. Ce ganglion, qui appartient à l'abdomen par sa partie supérieure et à la cuisse par sa partie infé- rieure, a une certaine impor- tance on chirurgie : il peut, en effet, s'enflammer et, parfois alors, en imposer pour une hernie crurale étranglée. 6° Fascia transversalis. — Le muscle transverse de l'abdomen est recouvert, sur sa face externe ou superficielle, par une mince lame aponévrotique, qui le sépare du petit oblique. Il nous présente également, sur sa face interne ou profonde, une deuxième aponévrose d'enveloppe, qui recouvre cette face dans toute son étendue et l'isole ainsi des organes plus profondément situés : c'est à cette dernière aponé- vrose qu'on donne, depuis Cooper, le nom de fascia transversalis. Le fascia trans- versalis peut donc être défini : l'aponévrose d'enveloppe profonde du muscle transverse, auti'ement dit l'aponévrose qui recouvre sa face profonde. A. Dimensions et limite.s. — Le fascia transversalis présente naturellement la même étendue que le muscle transverse lui-même, mais il diffère beaucoup d'aspect suivant les points où on le considère : fort mince et simplement ceiiuleux dans sa portion sus-ombilicale, il s'épaissit au-dessous de l'ombilic et revêt, dans le voisi- nage du pubis et de l'arcade crurale, tous les caractères anatumiques des aponé- vroses vraies. En haut, le fascia transversalis se prolonge jusqu'au diaphragme. Sur les côtés, on peut le suivre de même jusqu'au bord postérieur du transverse. En dedans, il va jusqu'à la ligne médiane et s'y fusionne avec celui du côté opposé. En bas, il se termine dans l'espace d'angle dièdre que forment, en se réunissant l'une à l'autre, la paroi abdominale antérieure et la fosse iliaque interne. La portion Fig. 714. L'anneau crural, vue antérieure, après ablation de son contenu. iLa pai tie interne de l'arcade crurale est l'-rijjnée eu haut et eu dedans pour laisser voir le liganicul de Gimbernat.) 1. aponévrose du grand oblique. — 2. anneau crural. — 3, arcade cru- rale. — 4, ligament de Gimbernat. — 5, psoas-iliaquc. — C, fascia iliaci, avec G', bandelette ilio-pectiuce. — 7, pectine, avec 7', sou aponévrose. — 8. ligament di" Cooper. — 9, moyen adducleiu'. — 10, épme pubienne. — 11, anneau inguinal externe ;voj., pour les détails relatifs à l'anneau, la ligure 7121. — 12, nerf crui-al.M.YOLOGIE 840 juxta-médiane et la portioiT ilio-piibienne ou crurale du fascia transversalis méritent de nous arrêter un instant. B. Portion juxta-médiane. — A droite et à gauche de la ligne médiane, le fascia transversalis recouvre la face postérieure de la gaine du muscle grand droit de l'abdomen, depuis son extrémité supérieure jusqu'à l'arcade de Douglas (p. 328). Au-dessous de cette arcade, elle recouvre le muscle grand droit lui-même (fig. 722) et vient s'insérer, en bas, sur la lèvre interne du bord supérieur du pubis. Dans l'intervalle compris entre le pubis et l'arcade de Douglas, le fascia transversalis forme, à lui tout seul, la paroi postérieure de la gaine du muscle di'oit (voy. Gaine dumuscle grand droit, p. 848). C. Portion ciiUR.\LE, septum crur.^l. — En bas et en dehors, dans l'intervalle compris entre la crête iliaque etl'épine du pubis, le fascia transversalis se termine, avons-nous dit plus haut, dans l'espace angulaire que délimitent, d'une part, la paroi abdominale antérieure, d'autre part les organes contenus dans la fosse iliaque interne. — Si nous suivons cet espace en allant de dehors en dedans, nous voyons tout d'abord notre fascia transversalis se fixer sur la lèvre interne de la crête iliaque et sur le côté interne de l'épine iliaque antéro-supérieure. — Plus loin, entre cette épine et l'anneau crural, il s'insère sur le fascia iliaca, immédiatement en arrière de la ligne d'union de ce fascia iliaca avec l'arcade crurale. Au niveau de l'orifice interne de l'anneau inguinal, il s'y engage et descend jusqu'au fond des bourses, en formant au testicule et au cordon une enveloppe en forme de doigt de gant. — Plus loin encore, au niveau de l'anneau crural, le fascia transversalis s'accole, tout d'abord (fig. 717) au bord postérieur de l'arcade fémorale, qui est déjà recourbée en arrière, et il forme avec elle cette gouttière à concavité supé- rieure, dans laquelle chemine le cordon spermatique. Puis, continuant son trajet descendant, il rencontre les deux vaisseaux fémoraux : il se fixe sur leur pourtour, en contractant avec eux, avec la veine tout particulièrement, des adhérences intimes. Sur le côté interne de la veine fémorale, le fascia transversalis, en quit- tant l'arcade crurale, rencontre l'espace libre, signalé plus haut (p. 639), qui est réservé aux lymphatiques : il le ferme et vient s'insérer, tout en bas, sur la crête pectinéale. C'est à cette portion du facia transversalis fermant, à la manière d'un diaphragme, tout ce qui reste inoccupé de l'anneau crural, qu'on donne le nom de sepium crural. Le septum crural est naturellement traversé, sur des points divers, par les troncs lymphatiques qui du ti'iangle de Scarpa passent dans le bassin. Il est traversé également, à sa partie la plus interne, par le ganglion de Cloquet qui. ainsi que nous l'avons vu (p. S'\9), appartient à la fois à l'abdomen et à la région crurale. — En dedans de l'anneau crural, le fascia transversalis rencontre la face supérieure du ligament de Gimbernat. Il s'étale sur cette face et vient se fixer, comme le septum crural, sur la crête pectinéale ou, si l'on préfère, sur le ligament de Cooper. qui recouvre cette crête dans toute son étendue. — Enfin, en dedans de l'épine pubienne, la portion gimbernatique du fascia transversalis se fusionne avec sa portion juxta-médiane, je veux dire avec cette portion qui revêt la face posté- rieure du muscle grand droit. D. Fibres de renforcement du fascia transversalis. — Dans sa portion crurale, le fascia transversalis acquiert une épaisseur et une résistance toutes particulières. C'est qu'il est renforcé à ce niveau par de nombreuses fibres, dont les unes sont verticales, les autres transversales : a. Fibres de renforcement verticales, ligaments de Henle et ligaments de Hessel-APONÉVROSES DE L'ABUOMEN 841 })acli. — Ces libres occupent tout l'intervalle compris entre le bord externe du grand droit et l'orifice interne du canal inguinal. Elles présentent dans leur déve- loppement des variations individuelles très étendues. Tantôt elles forment une nappe continue, tantôt elles se disposent en deux lames plus ou moins distinctes, l'une, interne, que l'on désigne sous le nom de ligament de Henle, l'autre externe, qui est le ligament de Hesselbach. — Le ligament de Henle (faix inguinalis des Fig. 715. Paroi antéro-laléralc de l'abdomen, vue par sa face postérieure ou péritonéaie. {Le péritoine pariétal et tout le tissu cellulaire sous-péritonéal a été enlevé.) I, leuiilet postérieur (le la gaine du muscle grand droit. — 2, arcade de Douglas. — 3. 3, fascia Iransversalis, incisé- et relevé en 3' pour laisser voir le muscle grand droit placé au-dessous de lui. — 4. ligne blanche. — 5, adminiculum lineœ aibae. — 0, symphyse pubienne. — 7, épine du pubis. — 8, ligament de Cooper. — 9, bandelette ilio-pubieniie. — 10, ligament de llenle. — il, ligament de Hesselbach. — 12, muscle psoas-iliaque, avec 12', fascia iliaca. — 13, artère iliaque externe. — 14, veine iliaque externe. — 1 i, vaisseaux épigastriques. — IC, ganglion de (Jloquet, couché sur le c()té interne du ligament de Gimbernat. — 1', canal déférent. — 18, nerf crural. — 19, grand oblique. — 20, petit "hlique. — 21, transvorse. — 22, os coval, coupé en travers. anatomistes allemands), situé immédiatement en dedans dn muscle grand droit (fig. 7lo,l0), revêt la forme d'un petit triangle à base inférieure. Son bord interne oblique en bas et en dedans, répond au bord externe du grand droit; il est tou- jours plus ou moins confondu, à ce niveau, avec la gaine de ce muscle. Son bord externe, oblique en bas et en dehors, est concave, tranchant, falciforme. Son bord inférieur ou base répond au ligament de Cooper, avec lequel il se fusionne. De ses deux faces, la postérieure est recouverte par le tissu cellulaire sous-péritonéal : l'antérieure i^épond au tendon conjoint (p. 829) et lui adhère intimement. Le liga- ment de Henle est loin d'êti'e constant et, certainement, on a dû prendre pour lui. dans bien des cas, ce qui n'était en réalité que le tendon conjoint. — Le ligament de Hesselbach {ligamentum interfoveolare des anatomistes allemands, ainsi appelé, de inter, entre et foveola, fossette, parce qu'il se trouve situé enti'e les deux AN.\TO.UIE HUM.^IN'E. — T. I, rj= ÉDIT. 106MYOLOGIE 842 fossettes inguinales) est une lame iibreuse, àdirection vei'ticale, que l'on rencontre entre Torilice interne du canal inguinal et l'artère épigastriquc (lig. 7IS, 11). Triangulaire comme le ligament de llenle, il se fixe en bas, par sa base, sur la partie correspondante de l'arcade crurale. Son sommet, dirigé en haut, se perd insensiblement sur le fascia transversalis ; il remonte parfois jusqu'à l'angle externe de l'arcade de Douglas, d'où le nom de pilier exlevne de l'arcade de Douglas, que lui donnent certains auteurs. — Entre le ligament de llenle et le ligament de Ilesselbach, immédiatement en dedans de l'artèi'e épigastrîque, se trouve une dépression plus ou moins accusée, suivant les cas : c'est la fossetle inguinale moyenne, sur laquelle nous aurons à revenir (voy. p. 847) à propos de la paroi postérieure du canal inguinal. b. Fibre» de renforcement transversales, bandelette ilio-pubienne. — Un désigne sous nom, depuis Thompson, un petit paquet de libres transversales (flg. 715,9) qui vont de l'épine du pubis à l'épine iliacjue antéro-supérieure. Ces fibres ilio-pubiennes prenni/nt naissance, à leur extrémité interne, sur l'épine du pubis et, en dehors de l'épine, sur la crête pectinéale. Je les ai vues plusieurs fois tirer leur principale origine du bord latéral de l'adminiculum linete albce. De l'épine pubienne les libres constitutives de notre bandelette se portent oblique- ment en dehors et en haut, passent tout d'abord au-dessus des vaisseaux fémoraux, croisent ensuite le psoas-iliaque ou plus exactement le fascia iliaca qui le recouvre et, finalement, arrivent, à l'épine iliaque antéro-supérieure. Là, elles s'étabent en un petit éventail, dont les faisceaux divergents viennent se fixer, en partie sur l'épine elle-même, en partie sur la lèvre interne de la crête iliaque. Comme on le voit, la bandelette ilio-pubienne suit assez exactement, mais sur un plan un peu postérieur, le même trajet que l'arcade crurale. .Vu niveau de l'anneau crural, les deux formations fibreuses arrivent au contact (fig. 717) et se fusionnent par leurs 1 j 0rd s c 0 rresp0 n d a n t s. 1" Couche celluleuse sous-péritonéale, fascia propria. — Entre le fascia trans- versalis et le péritoine, s'étend une nappe de tissu cellulaire, le tissu cellulaire sous- péritonéal. Cette nappe celluleuse est très variable en épaisseur suivant les sujets et aussi suivant les régions que l'on considère : à peine marquée dans la partie supérieure de la paroi abdominale, elle s'épaissit considérablement dans la partie inférieure, notamment dans la région ilio-pubienne. D'autre part, elle s'y divise eu deux couches : une couche interne, qui est en rapport avec le péritoine et qui reste celluleuse ; une couche externe, qui répond au fascia transversalis et qui affecte la forme d'une véritable membrane, quelquefois très forte et très résistante. C'est à cette nouvelle membrane fibreuse résultant de la condensation, sur certains points, de la couche externe du tissu cellulaire sous-péritonéal qu'on donne, depuis CoopEu, le nom Aa. fascia propria. 8° Canal inguinal. — La paroi abdominale antérieure est traversée, à sa partie inféro-interne, par le cordon spermatique chez l'homme, par le ligament rond chez la femme. Ou désigne sous le nom de canal inguinal l'espace qu'occupent ces organes dans leur traversée pariétale. Cet espace, disons-le tout de suite, n'est pas délimité par des parois propres, nettement différenciées et continues les unes aux autres. Le cordon spermatique et le ligament rond, pour s'échapper au dehors, se fraient un passage à travers les différents plans de la paroi abdominale, comme le ferait im nerf ou un vaisseau. Le canal inguinal n'est donc pas un canal au sens propre du mot. C'est un simple trajet, et l'on comprend que certains auteursAPONÉVROSES UE LAHDOMEN 843 aienl cheiclii' à substituer à cette dénomination impropre celle, beaucoup plus juste, de trajet ingiiinaL A. Situation, directiox et dimensions. — Le canal inguinal est situé immédiate- ment au-dessus de l'arcade crurale. Il s'étend, en longueur, depuis le milieu de l'arcade jusqu'à l'épine du pubis. 11 remonte, en hauteur, jusqu'à 20 ou 25 milli- mètres au-dessus de l'arcade. Envisagé au point de vue de sa direction, le canal inguinal est oblique, comme Farcade sur laquelle il repose, de dehors en dedans, de haut en bas et d'ari ière en avant. Sa longueur, chez l'homme adulte, varie de 4 à 5 ceiilimètres : chez la t'emme, il présente 4 ou 5 millimètres de plus que chez l'homme. Sa largeur varie naturelle- ment suivant les dimensions, éminemment variables, du contenu : large quand 11' cordon est volumineux, il est relativement étroit quand le cordon est petit. En tout cas. il est toujours plus large chez l'homme que chez la femme. H. —Comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, le canal ingui- Fig-. TIC. Lu faiial inguinal cliez i'hoimiie. ouvert en avant pour niuntref sa paroi pusiérieuro (T et Ji. I. lambeau ciilané. — 2. aponévrose du grand oblique, incisée el ér igiiée eu bas, avec : 2', pilier inlerue île l orilice exleme liu canal inguinal ; 2". pilier externe ; 2 ". pilier posiérieur ou liganicnl de Colles. — :j, libres ilio-piibienues. — 'i, polil ol>lii|ue, incisé Irausversalemenl el érigné en liant. — .3, j', crémasler. — G. Iransvcrse. — 7. 7', tendon raiijjoiul. — x. ligament de Cooper. — cordon, érigné en liant pour laisser voir 10, orifice interne du canal ingninul. — il. laisseauK opigas(rii|ues, abandonnanl eu dedans les vaisseaux sous-pubiens. — 12. ligament de Hesselbach. — 13. la.scia traiis»ersalis. représentant le point faible de la paroi postérieure du canal inguinal. — 14. pli de l'aine. — 1(>, poils du pubis. — 17. ligament siispenseur de la icrge. nal n'a pas de parois véritables et il faut entendre ici par ce mot de parois les divers plans, soit musculaires, soit aponévrotiques. qui sont en rapport avec leMYOLOGIE 844 cordon spermatique, s'il s'agit de l'homme, avec le ligament rond, s'il agit de la femme. Cette réserve faite, nous décrirons à notre canal quatre parois, que nous désignerons (fig. 717 et 718) en antérieure, postérieure, inférieure et supérieure : a. Paroi antérieure. — La paroi antérieure est constituée par l'aponévrose d'insertion du grand oblique, souvent aussi par les faisceaux les plus inférieurs du petit oblique, qui s'insinuent entre la face antérieure du cordon et cette dernière aponévrose. b. Paroi postérieure.—■ La paroi postérieure est formée par divers éléments. Si nous la suivons de dehors en dedans (fig. 716), nous constatons qu'elle est consti- Fig. 717. Coupe sagittale du canal inguinal passant par la veine fémorale. (Sujet congelé : côlé droit, segment externe de la coupe.) 1, cordon spermatique. — 2. veine fémorale. — :j, fascia Iransversalis. — 4. transverse. — 'i, pelil oblique. — 6, aponévrose du grand oblique. — 7, i'ascia superficialis. — 8, aponévrose fémorale (fascia cribriformis). — 9, peau. — 10, tissu cellulaire sous- cutané. — 11, péritoine. — 12. tissu cellulaire sous- péritonéal. — 13, ligament de Cooper, matelassant la crèle pectinéale. — 14, pectiné. recouvert de son aponévrose. — 13, pubis. — 16, pli de l'aine. Fig. 718. Coupe sagittale du canal inguinal passant par le ligament de Gimbernat. (Sujet congelé : côlé droit, segment externe de la coupe.) 1, pubis, avec : 1, crête pectinéale recouverte par le liga- ment de Cooper. — 2. aponévrose du grand oblique, avec : 2'. sa portion réflécliic lormaat le ligament de Ginibernal. — ;i, pectiné avec son aponévrose. — 4. petit oblique. — 3, transverse. — 0, fascia Iransversalis. — 7, feuillet parié- tal du péritoine. — 8, tissu cellulaire sous-périlouéal. — 9, cordou spermatique. — 10, obturateur exierne. — 11, ob- turateur interne. — 12, vaisseaux et nerfs obturateurs. — 13, vessie. — 14, peau. — 15, tissu cellulaire sous-cutané. — 10, pli de l'aine. tuée successivement : 1° tout en dehors, entre l'orifice interne du canal inguinal et les vaisseaux épigastriques, par le fascia transversalis, que renforce à ce niveau le ligament de Hesselbach ; 2" plus loin, en dedans des vaisseaux épigastriques, par le fascia transversalis tout seul; plus loin encore, par le fascia transversalis, que renforcent à la fois le ligament de llenle, le tendon conjoint et le ligament de Colles. Notre paroi postérieure nous présente donc trois zones d'épaisseur bien différente : une 2one externe, toute petite qui borde en dedans l'orifice interne du canal et qui est relativement résistante; une zone interne, beaucoup plus étendue et surtout beaucoup plus résistante, qui occupe toute la lai\geur du tendon conjoint ; une zone moyenne, enfin, qui se trouve placée entre les deux précédentes et qui est toujours fort mince, réduite qu'elle est au simple fascia transversalis. C'est au niveau de cette dernière zone, véritable point faitjle de la paroi postérieure du canal, que se font les hernies inguinales dites directes.APONÉVROSES DE L ABDOMEN 845 c. Paroi inférieure. — La paroi inférieure, comme nous le montre la l figure 717, est représente'e par une sorte de gouttière, dont la concavité est dirigée an haut. Cette gouttière appartient manifestement, dans sa partie antérieure, à l'aponévrose d'insertion du gi-and oblique, laquelle s'est recourbée en dedans et en haut ; dans sa partie postérieure, elle est formée par le fascia transversalis et notamment par le paquet de fibres transversales qui, sous le nom de bandelelle ilio-piibienne, renforce à ce niveau le fascia transversalis. Au total, la gouttière libreuse sur laquelle repose le cordon résulte de l'union, au-dessous de lui, de J'aponévrose du grand oblique qui forme la paroi antérieure du canal inguinal, avec le fascia transversalis (bandelette ilio-pubienne), qui constitue sa paroi pos- lérieure. d. Paroi supérieure. — La paroi supérieure, enfin, est formée par le bord infé- rieur des deux muscles petit oblique et transverse. 11 est à remarquer que ces fais- ceaux charnus des muscles petit oblique et transverse n'existent ordinairement que dans la portion externe du canal. Dans la portion interne, ils ont disparu pour se jeter sur le tendon conjoint et à ce niveau la paroi supérieure du canal, par suite éu rapprochement des deux parois antérieure et postérieure, est devenue un simple bord, exclusivement aponévrotique. C. OniFicEs. — Le canal inguinal présente naturellement deux orilices, que l'on désigne ordinairement sous le nom d'anneaux, les anneaux du canal inguinal. De 'Ces deux orilices l'un est superficiel et répond <à la p(>au, c'est Vorifice cutané ou anneau externe ; l'autre est profond et répond au péritoine, c'est Vorifice péri/o- néal ou anneau interne. Constatons, avant d'aller plus loin, combien les expres- sions de interne et externe appliquées aux orifices inguinaux sont défectueuses, l'orifice cutané, que l'on désigne sous le nom d'externe, étant beaucpup plus rap- proché de la ligne médiane que l'orifice péritonéal ou orifice interne. Nous con- serverons néanmoins ces dénominations consacrées par l'usage. a. Anneau inguinal externe. — L'anneau inguinal externe (fig. 719,1) est situé sur le pubis, immédiatement en dedans de l'épine, à 25 millimètres environ de la ligne médiane. Nous savons déjà, pour l'avoir vu à propos du grand oblique (voy. p. 82i3), qu'il répond aux insertions pubiennes de ce muscle et qu'il résulte de l'écartement ace niveau des deux faisceaux tendineux, dits jozY/'er interne pilier externe, que relient l'un à l'autre à leur partie supérieure les fibres arcifornies. 11 est formé : 1° en dehors, par le pilier externe, qui va s'insérer à la fois sur l'épine pubienne et au-devant du corps du pubis; 2" en dedans, par le pilier interne, qui va s'attacher à la symphyse; 3° en haut, par les premières libres .jirciformes qui vont d'un pilier à l'autre ; 4° en bas, parle pilier postérieur ou liga- ment de Colles, venu du grand oblique du côté opposé. Ainsi constitué, l'anneau externe du canal inguinal revêt la forme d'un ovale, dont le grand diamètre serait obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans, et dont la grosse extr('inilé serait située en haut. Ses dimensions, très variables en dehors de tout état pathologique, sont en moyenne chez l'homme : pour le grand diamètre (longueur), 25 à 28 millimètres : pour le petit diamètre (largeur) de 10 à 12 millimètres. Chez la femme, ces chiiïres sont un peu infé- rieurs : 20 à 22 millimètres pour la longueur, 8 à 10 luillimètres pour la largeur. Il existe parfois, au-dessus de l'anneau inguinal externe, un ou deux orifices plus petits (anneaux accessoires), arrondis, ovalaires ou losangiques, à travers ji'squels s'échappent des vaisseaux, des filets nerveux ou de simples paquets846 MYOLOGIE adipeux. Ces anneaux accessoires peuvent, h l'élal pathologique, liv^rer passage à (les hex'nles épiploïques ou même à des anses inteslinales. b. Anneau ingïdnal interne. — L'anneau inguinal interne (fig. 713. 15), répond à la partie moyenne de l'arcade crurale. 11 est situé à 15 ou 18 juiliiniètres au- dessus de cette arcade, à 50 millimètres en dehors et au-dessus de l'épine pubienne, à 70 millimètres de la ligne blanche. Cet orifice a bien plutùl la forme d'une fente vei'ticale que celle d'un anneau. Son grand diamètre, dirigé de haut en bas, mesure de 40 h 15 millimètres. Le fascia transversalis s'y engage avec les divers éléments du cordon, et fornu' sur le enté interne, en se l'éfléchissant de dedans en dehors. 12 12 ïïl\ .X £^ Fig. 719. Anneau inguinal exLerne du côté dioil, vue antérieure. (Le cordon iiiiruinal a été seclionnnt' et cnlevt', pour iùeii laisser voir les difl'érenles forniatious libreiises i|ui l'ormeiil l'anneau. 1 ■r ligne niédianf. — 1, anneau inguinal, a\'ec ; 2. son pilier externe : 3. son jtilier interne; 4, son pilier postérieur ou ligament de Colles. — 3. libres arcifornies ou intercolummaires. — 6, arcade crurale, érignée en haut. — ~, liga- ment de Cimbenial. — 8, ganglion de Cloquct. occupant le côté interne de l'anneau crural. — 'J, pectine, avec sou aponévrose. — 10. moyen adducteur. — 11, cordon inguinal, sectionné ini peu au-dessous de sa sortie de l'anneau. — 12, ligament susjjensenr de la verge. — 13, épine du pubis. — 14. 14, grands droits de l'abdomen, vus par transparence. un repli seini-limaire ou falciforme (fig. 715j, dont le bord concave, dirigé en dehors, constitue le boi'd interne de l'anneau lui-même. Sur l'orifice interne du canal inguinal s'étale le feuillet pariétal du péritoine, présentant à ce niveau une légère dépression en forme de fossette. Nous allons la retrouver tout à l'heure. Le canal inguinal, cuiumo nous Tavons déjà vu plus liaut, est parcouru par le ligament rond chez la femme, par le cordon spermatique cliez l'homme. Ces deux lormations seront étudiées plus tard a propos des organes génito-urinaires. Nous nous contenterons de rappeler ici que le cordon renferme les éléments suivants : 1° le canal déférent, avec l'artère déférentiellc qui lac- conipagne; 2» deu.v groupes veineux, l'un antérieur, l'autre postérieur: 3° l'artère spermatique. située dans le groupe veineux antérieur; 4" des lymphatiques, issus du testicule et de l'épidi- dyme; 5» l'artère funiculaire; 6» des fibres nerveuses sympathiques, formant des plexus autour des trois artères précitées. Tous ces éléments, réunis entre eux par du tissu conjonctif, sont enve- loppés dans une gaine commune de nature fibreuse. Sur la surface extérieure de cette gaine fibreuse cheminent trois filets nerveux, dits génitaux, provenant du grand abdomino-génital, du petit abdomino-génital et du génito-crural.APONÉVROSES DE L'ABDOMEN 847 9" Fossettes inguinales. — Lorsqu'on regarde par sa face postérieure ou face périlonéale la portion de la paroi abdominale qui s'étend de la symphyse pubienne à l'orifiee inguinal interne (fig. 720), on constate l'existence de ti"ois cordons ascen- dants, qui cheminent au-dessous du péritoine, en soulevant plus ou moins cetle séreuse. Ce sont, en allant de dedans en dehors : l" Vouraque (h, cordon fibreux ])rovenantde l'oblitération de l'allantoïde et s'étendant verticalement le long de la ligne médiane, de l'ombilic au sommet de la vessie ; 2° le cordon fibreux (â) résul- tant de l'oblitération de l'artère ombilicale ; il part également de l'omltilic et se La pai'oi abdoininalo ani/'i ieure, vue par sa l'ace péritoniiale : l'ussetlcs inguinales. A. oniljilic. — B, l essif. 1. omai|uc. — 2, 2, cordon de l urtorf ombilicale oblitérée. — 3, cordon de la veine ombilicale oblitérée (ligament lal- l iforme). — -î. artère épigastriqiie. — :ï, canal déférent. — (i, artère spermatique. — 7, face |iostérieure du grand droil de Vabdomen, recouvert, par le péritoine. ((, fossette inguinale externe. — fossette inguinale moyenne. — fossette inguinale iulerne ou vésieo-pubiernie. trouve Juxtaposé à l'oiiraque, à son origine ; il s'en écarte ensuite, dans son trajet deseeiidanl pour se porter sur les côtés de la vessie ; 3' Vartère épigaslrique (4j, rjui se détache de l'iliaque externe au moment oii d.' vaisseau va traverser l'an- neau crural et, de là, se dirige obliquement en haut et en dedans pour gagner la l'ace postérieure du grand droit. Chacun de ces trois cordons soulève le péritoine, qui lofiite ainsi à leur niveau trois replis plus ou moins saillants. Dans l'intervalle de cesreplis, et délimitées par eux, se trouvent natiirelliMiient des dépressions ou fossettes. C'est à ces dépres- sions qu'on a donné 1(> nom de foaiiettes inguinale». On en compte trois, qui sont, en allani de dedans en dehors: l'' la fossette inguinale interne io, située entreMYOLOGIE 848 l'ouraque et le cordon de l'artère ombilicale : 2" la fossette inguinale moyenne (b), située entre ce dernier cordon et l'artère épigastrique : 3» la fossette inguinale externe (a), située en dehors de l'épigastrique : cette dernière répond exactement à l'orifice interne du canal inguinal. La connaissance de ces difTérentes régions trouve en chirurgie des applications importantes : c'est, en efTet, par l'une de ces trois fossettes, points faibles de la paroi ab lominale, que s'échappe l'intestin ou l'épiploon pour constituer les hernies dites inguinales. On voit immédiatement qu'on peut diviser ces hernies en trois grandes variétés, selon la fossette qui leur donne passage : la heiviie inguinale interne, la hernie inguinale jnoyenne, la hernie inguinale externe, qui s'enga- gent chacune dans la fosse de même nom. 10" Gaine du muscle grand droit. — La gaine du muscle grand droit de l'abdo- men, que nous n'avons fait qu'indiquer en décrivant ce muscle, est formée dans la plus grande partie de son étendue, comme nous l'avons déjà vu (p. 833), par li>s aponévroses d'insertion antérieures des muscles larges de l'abdomen. A. GoNSTnuTioN ANATOMiQUE uiî L\ GAINE. — Allongée de bas en haut, aplatie d'avant en arrière, elle a exac- tement la même configuration que le muscle qu'elle renferme et, par conséquent, nous offre à considérer une paroi anté- rieure une paroi postérieure et deux bords, l'un interne, l'autre externe. a. Paroi antérieure. — La paroi antérieure est constituée par l'aponévrose du grand oblique, doublée sur sa face profonde du feuillet antérieur de l'aponévrose du petit obli- que. Dans son quart inférieur^ cette paroi antérieure, déjà très épaisse et très résistante, se trouve renforcée encore par le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique et par l'aponévrose du transverse qui, à ce niveau, abandonnent la face postérieure du muscle grand droit pour passer en avant de lui (voy. p. 833) : autrement dit, dans son quart inférieur la paroi antérieure de la gaine du droit est constituée parles trois aponévroses des muscles larges. b. Paroi postérieure. — La paroi postérieure est formée par le feuillet posté- rieur de l'aponévrose du petit oblique et par l'aponévrose du transverse, intime- ment unis l'un à l'autre. Toutefois cette paroi, ainsi constituée, n'existe que dans les trois quarts supérieurs du muscle grand droit ; car, dans son quart inférieur, les deux aponévroses du petit oblique et du transverse, comme nous l'avons dit tout à l'heure, passent tout entières en avant du muscle. Malgré ce changement de direction des lames aponévrotiques précitées, la gaine musculaire n'est nullement ouverte à sa partie postérieure et inférieure, comme l'enseignent à tort certains- auteurs. Les aponévroses du petit oblique et du transverse, une fois passées sur la face antérieure du grand droit, sont remplacées, sur la face postérieure de ce muscle par une nouvelle lame fibreuse, \q fascia transversalis, lequel, comme nous l'avons. Fig. 721. Coupe transversale des muscles grand droit et pyramidal, un peu au-dessus du pubis. 1, grand droit de l'abdonien. — 2, p;ramidal. — .3, 4, 5, aponévroses des muscles grand oblique, petit oblique et transverse. — 6, gaine du grand droit. — 7, apont^vrose très mince séparant le pyramidal du grand droit. — 8, pcdu. — 9, tissu cellulaire sous-cutané. — 10, fascia trans- versalis. — 11, péritoine. — 12, ligne blanche.APONÉVROSES DE L ABUUMEN 849 déjà vu (p. 840), n'est autre chose que l'aponévrose d'enveloppe postérieure du muscle transverse. Cette lame fibreuse (flg. 722, 4) descend jusqu'au pubis et com- plète ainsi, à sa partie postérieure et inférieure, la gaine du droit. Il n'est donc pas exact de dire que le muscle droit, dans son quart inférieur, entre immédiatement on rapport avec les anses intestinales ; il en est séparé, comme on vient de le voir, par le fascia transversalis. Cette absence de gaine iibreuse à la partie postérieure et inférieure du muscle grand droit a donné lieu à des interprétations nom- breuses. L'opinion la plus acceptable me paraît être celle de GciiiiNBAUR, qui rattache cette disposition anato- mique à la présence de la vessie : la vessie, pendant la période fœtale, est située immédiatement en arrière du muscle grand droit et c'est elle qui, en s'appliquant directement contre le muscle, depuis le pubis jusqu'à l'arcade de Douglas empêcherait l'aponévrose de se développer sur ce point. c. Bord externe. — Le bord externe de la gaine du droit est constitué : 4" en haut, par l'angle de bifur- cation de l'aponévrose du petit oblique (fig. 710) ; en bas, dans le quart inférieur ou, ce qui revient au même, au-dessous de l'arcade de Douglas (p. 828), par l'angle dièdre que forment, en s'écartant l'un de l'autre, le fascia Iransoersalis et l'aponévrose d'insertion du muscle transverse. d. Boi'd interne. — Il répond à la ligne blanche : il n est autre que l'angle dièdre formé par la rencontre des deux parois antérieure et postérieure de la gaine. li. Atmosphèhe celluleuse du muscle. — Le muscle grand droit baigne au sein d'une atmosphère cellu- leuse, qui l'entoure de toutes parts et qui, de ce fait, le sépare de sa gaine. Quoique partout continue à elle- même cette atmosphère celluleuse forme deux couches assez distinctes, l'une qui répond à la face postérieure du muscle, l'autre qui s'étale sur sa face antérieure. Comme, au niveau des intersections aponévrotiques du droit, la paroi antérieure de la gaine adhère intime- ment à ces intersections, tandis que la paroi posté- rieure ne présente avec elles aucune adhérence, il en résulte, et ce détail est utile à connaître en clinique : 1° que la couche celluleuse prémusculaire est divisée par suite des adhérences précitées, en une série de trois ou quatre étages superposés et plus ou moins isolés les uns des autres (flg. 722) ; 2° que la couche celluleuse rélro-musculaire au contraire, s'étend sans interruption depuis l'appendice xiphoïde et les côtes jusqu'au pubis. C. Espace sus-pubien. — Le muscle grand droit et sa gaine sont très rapprochés l'un de l'autre, ce qui revient à dire que les deux couches celluleuses pré- et rétro- musculaires sont très minces. A la partie postérieure et inférieure, cependant, la Fig. 722. . Coupe verticale et antéro- postéiieure de la paroi ab- dominale antérieure, prati- quée un peu en dehors de la ligne blanche. I, muscle droit antérieur de l'ab- domen. — 2, feuiUet antérieur de sa gaine. — 3, feuiUet posU-rieur de sa gaine. — 4, 4, fascia transversalis. — 4', l'ascia ombilico-prevésical {voy. Vessie). — 0, r pli de Douglas. — 6, espace sus-pubien de Leusser. — 7, espace prcvésical. — 8. 8', péri- toine. — Cvi, sixième cartilage costal. — V. vessie, avec V, son ligament antérieur. — S, symphyse pubienne. ANATO.MIE HfJI.\INE. — T. I, 5= ÉDIT. 107MYOLOGIE couche rétro-musculaire acquiert une épaisseur relativement considérable et voici comment. Un peu au-dessus du pubis, le muscle grand droit et le fascia transver- salis, jusque-là très rapprochés, s'écartent progressivement l'un de l'autre pour ^ venir se terminer, le premier au-devant du pubis, l'autre sur la lèvre postérieure de son bord siipérieur. Par suite de cet écartement il se développe, entre la lame muscu- laire et la lame fibreuse, un espace triangulaire ou en forme de V renversé ( y), dont la base répond au l'ebord pubien et a naturellement la même épaisseur que ce rebord (fig. 722, 6) : c'est Vespace sus-pubien ou cavum supra-pubicum de Leusser. Il est comblé par du tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse, et cette nappe cellulo-graisseuse n'est, comme on le voit, qu'une dépen- dance de la couche rétro-musculaire indiquée plus haut : c'est la partie tout inférieure ou sus-pubienne de cette couche. Nous ajouterons, comme détail utile en patholo- gie de la région, qu'il existe deux cavités sus-pubiennes, l'une à droite l'autre à gauche : elles sont séparées l'une de l'autre, sur la ligne médiane, par l'adhérence du fascia transversalis à la ligne blanche. La gaine D. Communications extérieure.s de la gaine. tibreuse du muscle droit, parfaitement close de toutes parts, ne communique avec les régions du voisinage que par les orifices, toujours très petits du reste, qui livrent passage à des vaisseaux ou à des nerfs. Parmi ces orifices, nous citerons : 1° en haut, celui par lequel la branche abdominale de la mammaire interne arrive à la face pos- térieure du muscle grand droit ; 2° en bas et sur les cotés, les deux orifices qui livrent passage à l'artère épigastrique et à son rameau sus-pubien ; 3" en avant, les nombreux orifices par lesquels les rameaux nerveux perforants in- ternes et perforants externes (voy. Névrologie) arrivent aux téguments. 11° Ligne blanche. —On donne ce nom de ligne blanche à une lame tibreuse, ou plus exactement tendineuse, qui occupe, sur la ligne médiane, l'espace compris entre les muscles grands droits. En haut, elle fait suite à l'appen- dice xiphoïde du sternum et se termine, en bas, sur le bord supérieur de la symphyse pubienne. ^-1. Dimensions. — Elle mesure, en moyenne, 35 centi- mètres de hauteur. Son épaisseur, représentée par son diamètre antéro-postérieur est de 2 ou 3 millimètres. Sa largeur varie beaucoup suivant les points où on la con- sidère : si nous la suivons de haut en bas, nous la voyons s'élargir progressivement jusqu'à l'ombilic ; puis, à un ou deux travers de doigt au-dessous de l'ombilic, se rétrécir plus ou moins brusquement et devenir pour ainsi dire linéaire, disposition qu'elle conservera désormais jusqu'à la symphyse pubienne. Fig. 723. Ligne blanche, vue par sa i'ace antérieure. 1, portion rubanée de la ligne blanche. — 2, sa portion linéaire. — 3, ombilic. — 4, appendice xiphoïde. — symphyse pu- bienne. — 6, grand droit (sa par- lie interne seulement), avec : 6'. son tendon inlérieur ; 6", 6", 6", ses intersections aponévrotiques. — T. 7', petits orifices elliptiques.APONÉVROSES DE LABDOMEN 851, B. Division. — La ligne blanche se compose donc de deux parties bien différentes d'aspect : une partie supérieure, représentant environ les deux tiers de sa lon- gueur, qui est membraneuse, rubanée ; une portion inférieure, longue de 12 à 14 centimètres, qui n'es! pour ainsi dire qu'un simple interstice presque linéaire. Dans sa portion rubanée, la ligne blanche mesure successivement, comme largeur, .j ou 6 millimètres en haut, 10 à 12 millimètres à sa partie moyenne et 20 à 22 mil- limètres au niveau de l'ombilic. Dans sa portion linéaire, cette largeur se réduit à 2 ou 3 milli- mètres. C. Constitution .anatomique. — Envisagée au point de vue de sa structure et de sa signification anatomique, la ligne blanche abdominale est essentiellement un raphé tendineux, formé par l'entre-croisement, sur la ligne médiane, des différentes lames aponévrotiques qui représentent les tendons d'insertion des trois muscles grand oblique, petit obli- que et transverse. a. Faisceaux de renforcement supérieur. — Elle est renfor- cée, à son extrémité sternale, par un certain nombre de faisceaux verticaux, qui descendent de la face antérieure de l'appendice xiphoïde. b. Faisceaux de renforcement inférieurs, adminiculum linex nlbx. — Elle est renforcée, de même, à son extrémité inférieure, en avant et en arrière des grands droits, par des faisceaux à inser- tion pubienne. — En avant des grands droits, c'est un petit faisceau fibreux, de l'orme triangulaire, qui s'attache en bas, par sa base, au-devant de la symphyse et qui se fusionne bientôt avec le boi-d antérieur de la ligne blanche. — En arrière des grands droits, les faisceaux de renforcement sont beaucoup plus importants. Ils forment par leur ensemble une lame triangulaire, ordinairement très forte et très résistante (fig. 724), que Breschet avait appelée ligament sus-pubien et qu'on désigne le plus souvent aujourd'hui sous le nom A'adminiculum linex albx ou pied postérieur de la ligne blanche. Sa base, dirigée en bas, s'insère sur la lèvre postérieure du bord supérieur du pubis ; elle envoie, dans la plupart des cas. un prolongement plus ou moins important sur le ligament de Cooper. et même sur la face postérieure de la branche horizontale du pubis jusqu'à l orifice interne du canal sous-pubien. Son sommet, effilé en pointe, vient se confondre après un trajet plus ou moins long, avec le bord postérieur de la ligne blanche. L'admini- Fig. 724. L'adminiculum lina; albae et la sympiiyse puliienne, vue postérieure (d'après F.ar.^beuf). (Du côlé gauche, il n'y a i(ue les artères ; du côté droil, les veines sont conservées avec les artèru-s, mais les arcades veineuses sont coupées juste sur la ligne médiane. ] 1, muscles grands droits. — 2, transverse de l'abdomen, — 3, ail- niiniculuni linea; albae. — 4, symphyse pubienne. — 5, vessie érignoe en arrière. — G, artère épigastrique, avec 7. son rameau sus-pubien. — artère obturatrice, avec 9, son rameau rétro-pubien. — 10, anastomose entre l'épigaslrique et l'obturatrice. — 11. veiin- vésicales antérieures. — 12, lambeau aponévroti(|ue, érigné en de- dans pour laisser voir 13, la veine honteuse inicrno droite.832 MYOLOGIE culum lineae albce nous présente, a sa partie tout infe'rieure et sur la ligne mé- diane, une petite fossette ou même un véritable trou (fig. 724), dans lequel s'en- gagent un peloton adipeux et, avec le peloton adipeux, un ou plusieurs rameaux des vaisseaux épigastriques. D. Rapports. — En rapport, en avant, avec la peau et le tissu cellulaire sous- cutané, la ligne blanche répond, en arrière, au feuillet pariétal du péritoine, dont elle est sépai-ée. au-dessous de l'ombilic et sur la ligne médiane, par l'ouraque. L'entre-croisement des faisceaux fibreux qui constituent la ligne blanche ménagent de loin en loin, dans la portion rubanée, un certain nombre d'orifices, elliptiques ou losangiques, très visibles surtout sur la face péritonéale : ils sont remplis par des pelotons graisseux, sortes de traits d'union entre le tissu cellulaire sous-péri- tonéal et le tissu cellulaire sous-cutané. Ils peuvent, à l'état pathologique, livrer passage à des hernies, soit épiploïques, soit intestinales. 12" Ombilic. — L'ombilic, vulgairement appelé nombril, est l'orifice que traver- sent, durant la vie intra-utérine, les deux artères ombilicales et la veine de même nom, constituant à elles trois le trait d'union vasculaire qui relie la mère au fœtus. Après la naissance, survient successivement l'oblitération de ces vaisseaux, l'arrêt de la circulation fœto-placentaire, la chute du cordon et la transformation de l'anneau ombilical en une simple cicatrice, laquelle s'enfonce peu à peu dans une dépression des téguments en forme de cupule. La description détaillée de l'om- bilic, ainsi que l'étude des processus qui le transforment si profondément dans les premiers mois qui suivent la naissance, appartiennent à l'embryologie et à l'anatomie topographique. Nous nous contenterons d'indiquer ici sa situation et sa conformation extérieure. A. Situation. — L'ombilic occupe la partie moyenne de la ligne blanche; mais il n'est pas exact de dire avec Chaussier qu'il se trouve situé exactement au milieu de l'axe longitudinal du corps. Cette situation, du reste, varie suivant les individus et surtout suivant les âges. Chez le nouveau-né, l'anneau ombilical est manifeste- ment placé au-dessous du milieu du corps, autrement dit la portion sus-ombilicale du corps est plus grande que la portion sous-ombilicale. Chez l'enfant de 2 à 3 ans les deux points ombilic et milieu du corps sont assez exactement placés au même niveau. Puis, à partir de cet âge, l'ombilic remonte peu à peu au-dessus du milieu du corps : c'est ainsi que, chez l'enfant de 14 ans, le segment sous-ombilical du corps l'emporte sur le segment sus-ombilical de 31 millimètres d'après les recherches de Uaffner (1897), de 28 millimètres d'après les mensurations de Godin (1903); chez l'adulte, cette prédominance du segment sous-ombilical sur le sus-ombilical est encore plus accusée, l'ombilic se trouvant situé d'ordinaire à 2 centimètres au-dessus du plan transversal passant par le milieu du coi'ps, ce qui. pour un sujet de 1"',80, porte à 4 centimètres la différence qui existe entre les deux segments. B. Conformation extérieure. ■— Vu par sa face antérieure, l'ombilic de l'adulte nous présente tout d'abord une dépression cupuliforme, que circonscrit une espèce de bourrelet cutané, le bourrelet ombilical. Du fond de la cupule surgit une petite éminence irrégulière, le mamelon. Cette éminence est séparée du bour- relet par un sillon circonférentiel, le sillon ombilical ; elle présente sur son sommet la cicatrice ombilicale. a. Bourrelet ombilical. — Le bourrelet ombilical est formé par la peau, doublée du tissu cellulaire sous cutané. En dehors, il se continue, sans ligne de démarca- tion aucune, avec les téguments voisins. En dedans, il s'affaisse brusquement et est853 APONÉVROSES DE L'ABDOMEN ■plus ou moins taillé à pic pour constituer les parois de la cupule. Sa forme, très variable, change suivant les âges, le sexe, les individus : il est, suivant les cas, cir- culaire, elliptique, semi-circulaire, c'est-à-dire interrompu sur un point, affectant dans ce dernier cas la forme d'une virgule [bourrelet en virgule) ou d'un C minuscule (bourrelet en C). Sa hauteur varie aussi, on le conçoit, suivant l'embonpoint des sujets. On le voit parfois former comme une sorte de prépuce au mamelon ombilical. b. Sillon ombilical. — Le sillon ombilical mesure, en moyenne, de 10 à 15 mil- limètres de circonférence. Comme le bourrelet qui le circonscrit, il est circulaire ou elliptique. D'autre part, il n'est pas toujours complet (notamment dans les bour- relets en virgule et en C) et, dans ce cas, il ne représente que les trois quarts ou même la moitié de la circonférence. 11 est à peine besoin d'ajouter que, sur les points où le sillon fait défaut, le bourrelet se continue directement avec le mamelon. c. Mamelon. — Le mamelon ombilical, que circonscrit le sillon précédent est. d'ordinaire, peu élevé et de forme fort irrégulière. Il est situé dans le fond de la dépression ombilicale et il est presque toujours nécessaire, pour le voir et se rendre exactement compte de sa forme et de ses dimensions, d'écarter préalablement le bourrelet qui l'entoure et le recouvre plus ou moins. d. Cicatrice ombilicale. — La cicatrice ombilicale surmonte le mamelon. Elle est dure, de coloration blanchâtre, longue de 8 à 10 millimètres. Sa forme est assez variable : Catteau (Th. Paris, 1876), sur 16 sujets, l'a vue linéaire sur 2, demi-circulaire sur 3, irrégulièrement étoilée sur 8. La forme étoilée paraît donc être la plus fréquente : l'étoile a, selon les cas, trois, quatre ou cinq rayons. C. Constitution anatomique. — L'ombilic comprend cinq couches, qui se super- posent comme suit en allant des parties superficielles vers les parties profondes : 1° la joeau ; 2° le tissu cellulaire sous-cutané ; 3° une couche aponévrotique. qui n'est autre que la ligne blanche et qui est percée d'un trou, constituant Vanneau ombilical ; \e tissu cellulaire sous-péritonéal, où se trouvent l'extrémité supé- rieure de l'ouraque, les deux cordons fibreux résultant de l'oblitération des artères ombilicales, le ligament rond du foie résultant de l'oblitération de la veine ombili- cale, le tout recouvert par un feuillet fibreux plus ou moins développé le fasciaumbi- licalis ; 5° enfin, \e péritoine pariétal. Nous nous contentons de signaler ici ces diffé- rents plans, renvoyant pour plus de détails aux Traités d'anatomie topographique. Muscles surnuméraires tenseurs des aponévroses de l'abdomen. — Je désigne sous ce nom louLe une série de faisceaux surnuméraires, fort variables dans leur situation et leur développe- iiient. dont l'une des extrémités vient toujours s'attacher aux aponévroses de l'abdomen. — Grcbeh a décrit (Bull. Acad. des Se. de Saint-Pétersbourfj. 1873, et Virchow's Arcliiv. t. LXIX, LXXVIl '•t LXXX), sous le nom de muscle tenseur du feuillet postérieur de la ijaine du droit (sept obser- vations), un petit faisceau musculaire, rubané, situé en arriére du muscle droit, qui s'étend dr l'épine du pubis au repli de Douglas. — Macalister (Médical Press. 1886, p. 94) a donné le nom de muscle pubio-péritonéal à un petit faisceau qui naissait de la crête pectinéale. en arrière du ligament de Giinbernat, et venait ensuite se terminer sur le fascia transversalis, au voisinage de l'ombilic. Luschka [Reicliert und Du Bois-Reymond's Arch.. 1878) a signalé, sous le nom ■lie muscle pubio-lransversalis. un faisceau qui s'étendait, en arriére du muscle transverse, de la branche horizontale du pubis au voisinage de l'anneau inguinal interne. — Gruber a décrit (Bull. Acad. des Se. de Saiiit-Pétersbourg. 1873) un petit faisceau surnuméraire, qu'il a appelé muscle tenseur de l'arcade crurale et qui se rendait de la branche horizontale du pubis à l'ar- <-ade crurale, à l'union de son tiers externe et de son tiers moyen. — Le même anatomiste a encore signalé (ibid.. 1873). sous le nom de muscle tenseur du feuillet postérieur de la gaine du droit et du fascia transversalis, un faisceau musculaire fort singulier qui, prenant naissance en bas sur le fascia transversalis, dans le voisinage de l'anneau inguinal interne, se terminait en liaut. en partie sur le repli de Douglas, en partie sur le fascia transversalis. Voyez, au sujet des muscles et aponévroses de l'abdomen, parmi les travaux récents : Ponxet, Rech. anat. sur les aponévroses abdominales, Paris 1877; — Solgek. Ueber die Bedeutung derMYOLOGIE Lhiea semi-circularis Douglasii, Morpli. Jalirb., 1886: — Sachs. Die Fascia innbilicalis, Arch. i'. patli. Anat., 1887 ; — Charpy. La gaine des muscles droils. Rev. dp Chirurgie, 1888 ; — Klatsch, Ueb. den Arcus cruralis, Anat. Anz.. 1888 : — Nicaise. Des insertions de l'aponévrose du grand oblique, Journ. de l'Anat.. 1890: — Douglas, The Anat. of the tratisversalis muscle. Journ. of Anat., 1890: —Sv^-tixsuEmr^ov.-, Zur topogr. Anat. (les Leislenschenkelbogens, Arcii. f. Anat., 1892: — Barré. De la paroi abdominale postérieure et de ses aponévroses en paYliculier, Th. Montpel- lier, 1896: — Blaise, Le canal inguinal chez l'adulte. Th. Paris, 1897; - Dall'acqua. Morfologia délie aponevrosi addominali deU'uomo. l'oliclinico. vol. VIIF. 1901. ARTICLE II RÉGION POSTÉRIEURE OU LOMBO-ILI.\QUE Trois muscles, dont deux très importants, constituent cette re'gion. savoir : le carré des lombes, le psoas-iliaque et le petit psoas. 1° Carré des lombes Le carré des lombes ((ig. 736,4) est un muscle aplati et quadrilatère, situé sur es côtés de la colonne lombaire, entre la crête iliaque et la douzième côte. 1° Insertions. — Il s'attache, en bas, sur le ligament ilio-lombaire et, en dehors de ce ligament, sur la lèvre interne de la crête iliaque dans une étendue de 2 ou 3 centimètres. De là. ses libres se portent en haut et viennent s'insérer : les plus externes, sur le bord inférieur de la douzième côte.; les plus internes, sur le sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. En avant de ce premier pian charnu s'en trouve un deuxième, moins important, qui se détache du bord inférieur de la douzième côte, se porte en bas et en dedans, et vient se fixer sur l'apophyse transverse des deux ou trois dernières vertèbres lombaires. Au total, le carré des lombes comprend trois oi'dres de faisceaux (fig. 725) : l" des faisceaux verticaux, qui s'étendent de l'ilion à la douzième côte {faisceaux ilio- costaux) ; 2" des faisceaux obliques ascendants, qui vont de l'ilion ou plutôt du ligament ilio-lombaire aux apophyses transverses de la colonne lombaire {fais- ceaux ilio-transversaires) ; 3° des faisceaux obliques descendants, qui s'étendent de la douzième côte à ces mêmes apophyses transverses (faisceaux costo-trans- versaires. Fig. 725. Schéma représentant la cons titution anatomique di carré des lombes. Dxii, douzième verlèbre dorsale. — Lv, cinquième vertèbre lombaire. — Cxii, douzième côte. — t, t, apo- pli;ses transverses. — i, i, crête iliaque et ligament ilio-lombaire. l, faisceaux costo-transversaires. — 2, faisceaux ilio-transversaires. — .3, faisceaux ilio-coslaux. 2" Rapports. — Le muscle carré des lombes se trouve situé dans une loge ostéo-fibreuse, qui est constituée, en avant, par le feuillet antérieur de l'aponévrose du trans- verse, en arrière par le feuillet moyen de cette même aponévrose, ainsi que par les apophyses transverses des vertèbres lombaires (fig. 709,5). Par l'intermédiaire de ce double feuillet apo- névrotique, il répond : i° en arrière, aux muscles des gouttières vertébrales ; 2° en avant, au muscle psoas, au rein, aux portions verticales du côlon (côlon ascendantRÉGION LOMBO-ILIAQUE 855 à droite, côlon descendant à gauche), au péritoine. Son bord externe occupe Tangle de séparation des deux lames fibreuses qui l'enveloppent. Son bord interne I se met en rapport avec les muscles intertransversaires des lombes. 3° Innervation. —• Le carré des lombes est innervé par le douzième nerf inter- costal et par des rameaux très grêles, issus des branches antérieures des trois ou quatre premiers nerfs lombaires. 4° Action. — Si le muscle carré des lombes prend son point iixe sur le bassin, il incline de son côté la colonne lombaire par ses faisceaux ilio-transversaires : d'autre part, il abaisse les côtes par ses faisceaux costaux (expirateur). S'il prend, au contraire, son point fixe sur le thorax, comme cela arrive quelquefois dans le décubitus dorsal, il incline le bassin de son côté. Variétés. — Outre les variations portant sur le développement relatif des trois portions cons- titutives (lu muscle et sur l'isolement plus ou moins complet de ces trois portions, on a signalé, comme anomalie du carré des lombes, l'insertion de quelques faisceaux charnus à la onzième ; côte, ou même au corps des dixième et onzième vertèbres dorsales. Au sujet de l'anatomie comparée des muscles de la région lombo-iliaque. lisez P.aruf. La movfo- lofjia comparala die muscoli psoas minor, ilio-psoas e qiiadratus lumhorinn. Pisa. 1902. 2° PS0.\S-1LI.\QUE Situé à la fois dans la cavité abdominale et à la partie antérieure de la cuisse, le psoas-iliaque (fig. 726) est constitué par deux portions, la portion psoas (2) et la portion iliaque (8). (les deux portions, nettement isolées en haut, se réunissent en bas pour prendre sur le fémur une insertion commune. \" Insertions. — La portion psoas et la portion iliaque ont des origines dis- tinctes et il convient de les examiner séparément : a. Portion psoas. — La portion psoas ou, plus simplement, le muscle psoas (fig. 726,2j s'insère en haut : 1° sur la face latérale du corps de la douzième ver- tèbre dorsale et des quatre premières lombaires ; 2" sur les disques intervertébraux qui les unissent; 3° à la base des apophyses transverses de ces mêmes vertèbres. L'insertion aux apopliyses transverses et aux disques intervertébraux se fait par l'intermédiaire de languettes tendineuses excessivement courtes. L'insertion aux corps vertébraux se fait par une série d'arcades tîbreuses, concaves en dedans, dont les deux extrémités se fixent sur le bord supérieur et sur le bord inférieur du corps vertébral, tandis que la partie moyenne reste libre et regarde la gouttière transversale qui est creusée sur le corps de la vertèbre. 11 en résulte que le bord interne du psoas présente une série d'anneaux superposés, formés en partie par le muscle, en partie par la vertèbre. Ces anneaux (fig. 726.3). qui sont ordinaire- ment au nombre de quatre, livrent passage aux artères et aux veines lombaires, ainsi qu'à quelques filets nerveux du grand sympathique, notamment aux rami communicantes i\e.\&,Yés^\o\\, qui relient le sympathique aux nerfs lombaires. De la colonne lombaire, les nombreux faisceaux du psoas -^e portent tous obli- quement en bas, en dehors et en avant et constituent par leur réunion un corps musculaire unique, cylindrique ou plutôt fusiforme, qui présente son maximum d'épaisseur au niveau de la symphyse sacro iliaque. Il traverse ainsi successivement la région lombaire et le bassin. Il sort de cette dernière cavité à travers une gouttière située sur le bord antérieur de l'os coxal, entre l'épine iliaque antéro-inférieure et l'éminence ilio-pectinée, arrive à la cuisse et, finalement, vient se fixer à la face postérieure du petit trochanter. Cette insertion fémorale se fait à l'aide d'un fort I856 MYOLOGIE tendon, qui apparaît, dès la région pelvienne, sur la face postérieure du muscle. b. Portion iliaque. — La portion iliaque, que l'on désigne plus souvent sous le nom de muscle iliaque (fig. 7i6,8), est un muscle triangulaire ou en éventail,, étalé dans la fosse iliaque interne. Il prend naissance, en haut: 1° sur les deux tiers supérieurs de cette fosse; 2° sur la lèvre interne de la crête iliaque, ainsi que D P Ogy. ê^FRAiicms Fig. 726. E.Booleiuz Muscles de la région lombo-iliaque, vue antérieure. 1, petit psoas. — 2, grand psoas. — 3, arcades du psoas et des vaisseaux lombaires. — 4, 4 , carré dps lombes. — >• inlerlransversaire des lombes. — C, pilier droit du diaphragme. — 7, ligament ilio-lombaire. — 8. muscle iliaque. — 8', son faisceau extra-pelvien. — 9, insertions du psoas-iliaque au fémur. — 10, tendon direct du droit antérieur de la: cuissp, avec 10'. son tendon réfléchi — 11, 11, obturateur externe. — 12. ischion. — 13, symphyse pubienne. — iK grand trochanler. — 15, fosse iliaque interne. — Cxn, douzième côte. — U^n^ douzième vertèbre dorsale. sur le ligament ilio-lombaire, où quelques-uns de ses faisceaux se confondent parfois avec ceux du muscle carré des lombes ; 3° sur la base du sacrum ; 4° sur les deux épines iliaques antérieures et sur l'échancrure qui les sépare ; 5° enfin, suri la face antérieure de la capsule articulaire de la hanche. De cette large surface d'insertion, les faisceaux constitutifs du muscle iliaque convergent, comme ceux du psoas, vers la gouttière que nous avons signalée plusUÉ(ilO\ LOMHO-ILIAOLK 857 haut sur le bord antérieur de l'os coxnl : les faisceaux internes suivent un trajet plus ou inoins vertical ; les faisceaux moyens et les faisceaux externes, un trajet plus ou moins oblique en bas et en dedans. La presque totalité des faisceaux charnus du muscle iliaque se terminent sur le côté externe du tendon dupsoas et. par son intermédiaire, vont au petit trochanter. (Juelques-uns, cependant, les fais- ceaux externes et inférieurs, se rendent directement au fémur (fig. T2Q, 8'), en longeant le bord inférieur du tendon précité : ces derniers faisceaux se diffé- rencient, dans bien des cas, en un petit muscle distinct, le petit muscle iliaque iiliacus minor de Quain, ilio-capsulo- Irochantérien de Gruveilhierk 2»Rapports. — Le psoas-iliaque pré- sente des rapports importants, que nous examinerons successivement dans l abdomen, au niveau de l'arcade cru- raie, à la cuisse : a. Dans V abdomen, le psoas, tout d'abord, répond en avant au dia- phragme, au petit psoas, au rein et aux vaisseaux rénaux, à l'uretère, aux vais- seaux sperniatiques ou utéro-ovariens, aux portions verticalesdu côlon. — En arrière, il repose sur les apophyses transverses des vertèbres lombaires, sur les muscles intertransversaires et sur le carré des lombes. Il est séparé de ce dernier muscle par le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, ainsi que par les branches antérieures des nerfs lombaires. — Sur son bord interne che- minent, au niveau du bassin, l'artère iliaque externe et la veine de même nom. — Le psoas est entin traversé (fig. Tll) par les différentes branches du plexus lombaire, qui émergent de sa surface sur les points les plus divers : en avant, les nerfs fémoro-cutané etgé- nito-crural ; en dedans, le tronc lombo- sacré et le nerf obturateur ; en dehors, le grand abdomino-génital, le petit abdomino-génital et le crural (voy. Névuologie) Uuant au muscle iliaque, il est en rapport, par sa face antérieure, avec le aecum a droite, avec l'y iliaque du cùlon à gauche. Sa face postérieure repose sur la fosse iliaque interne. Un sillon, toujours très marqué, sépare l'un de l'autre le muscle psoas et le muscle iliaque. Dans le fond de ce sillon cheminele nerf crural (fig. 7i7,7). ANATOMIE HUMAINE. — T. I. S" ÉDIT. .jQg Rapports du psoas-iliaque avec le ple.vus lombaire et le grand sympaltiique, D.vii, douzième dorsale. — a, a, pelit psoas, réséqué dans sa partie moyenne. - A, carré des lombes. — c. grand psoas. — d, muscle psoas-iliaque. — c, obluraleur externe. 1, nerf grand abdomino-génital. — 2, nerf petit abdomino- génital. — 3, nerf fémoro-cutané. — 4, nerf génito-craral. — 3, tronc lombo-sacré. — 6, nerf obturateur. — 7. nerf crural. — 8, ganglions du grand sympathique. — 9, rami commu- nicantes.MYOLOGIE 858 b. Ail niveau de Varcade crurale, le psoas-iliaque passe au-dessous (fig. 714.5), remplissant tout l'espace qui se trouve compris entre cette arcade, la bandelette ilio-pectinée et le bord antérieur de l'os coxal. La bandelette ilio-pectinée le sépare, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, de l'artère et de la veine fémo- rales. Le nerf crural est situé sur son côté antéro-interne. c. A la cuisse, le psoas-iliaque constitue, par sa face antérieure, la partie externe du plancher du triangle de Scarpa. — Sa face postérieure repose sur la cap- sule fibreuse de l'articulation de la hanche. — Son bord interne répond au bord externe du pectiné et forme avec ce dernier muscle une gouttière où se loge l'artère fémorale. — Son bord externe est longé par le couturier et par le droit antérieur de la cuisse. — Le psoas-iliaque est séparé du bord antérieur de l'os coxal et de la capsule de la hanche par une boui'se séreuse (iîg. 530, 7), d'un développement remarquable, qui communique parfois avec la synoviale articulaire. Une deuxième bourse séreuse, celle-ci plus petite, se développe entre le tendon du muscle et la face antérieure du petit trochanter. 3° Innervation. — Les faisceaux musculaires qui constituent le psoas-iliaque sont innervés en grande partie par des rameaux qui proviennent directement du plexus lombaire. Ils reçoivent, en outre, un certain nombre do lilets, issus du nerf crural. 4° Action. — Considéré au point de vue de son action, le muscle psoas-iliaque fléchit la cuisse sur le bassin. Ea outre, il rapproche le fémur de la ligne médiane et lui fait exécuter un mouvement de rotation en dehors. Dans la station verticale, le psoas-iliaque prend son point d'insertion fixe sur le fémur. Agissant alors sur la colonne vertébrale et le bassin, il les fléchit en avant. S'il se contracte d'un côté seulement, il fléchit encore le tronc; mais, en même temps, il l'incline de son côté et lui imprime un mouvement de rotation, en vertu duquel sa face antérieure est tournée du côté opposé. Variétés. — Le psoas peut pi'ésenter dans son volume et dans l'étendue do ses insertions d'origine quelques variations peu importantes. J'ai vu, plusieurs lois, le muscle psoas-iliaque. dans des cas où il était plus développé que d'habitude, venir l'aire une forte saillie entre l'artOrc et la veine fémorales, lesquelles se trouvaient alors séparées l'une de l'autre par un intervalle de plus d'un centimètre. — Les deux portions du muscle psoas-iliaque peuvent ne se réunir qu'à leur insertion trochantérienne (Hobneh. Lieut.vud, M.\c.\listek). — On a observe (Meckel. Reid et T.wlok), en avant du psoas, des faisceaux surnuméraires constituant des psoas accessoires. — De même, sur le muscle iliaque, M.\calisleii et Wood ont rencontré une lame musculaire sura- joutée qui se rendait, comme l'iliaque lui-même, de la crête iliaque au tendon du psoas. — 11 n'est pas très rare de rencontrer un faisceau distinct, situé en dedans du psoas et pi'enant nais- sance sur le détroit supérieur du bassin. — Le petit muscle iliaque n'est autre, comme nousj l'avons déjà dit, que le faisceau extra-pelvien du psoas-ilia(iue, plus ou moins complètement diffé-J rencié. L'existence de ce faisceau, du reste, est constante chez l'homme. 11 est particuliùremena développé chez certains mammifères qui, comme les chéiroptères, n'ont pas de fosse iliaque^ interne : il constitue à lui tout seul, dans ce cas, la portion iliaque du groupe psoas-iliaque. 3" Petit psoas Situé en avant du muscle précédent, le petit psoas (fig. 726, Ij est un muscle fort grêle, qui s'étend de la partie la plus élevée de la colonne lombaire au bord antérieur de l'os coxal. 1° Insertions. — Il se détache généralement du corps de la dernière vertèbre dorsale, du corps de la première lombaire et du disque fibro-cartilagineux qui séparel'unede l'autre ces deux vertèbres. Les faisceaux charnus qui le constituent descendent sur la face antéro-interne du psoas sous la forme d'un ruban mince et aplati, qui dégénère à la partie moyenne de la région lombaire, souvent plus haut.850 UEGION LOMBO-ILIAOUE en un simple tendon aponévrotique. Ce tendon, continuant la direction du corps charnu, s'élargit au fur et à mesure qu'il descend et vient se lixer sur l'éminence rilio-pectine'e, ainsi que sur li' fascia iliaca (voy. le paragraphe suivant), avec lequel il contracte des connexions intimes. 2" Rapports. — Le petit psoas repose sur le grand psoas par sa face postérieure. 11 présente, en avant, les mêmes rapports que ce dernier muscle. Il est innervé par des rameaux très grêles, qui proviennent 3" Innervation — du plexus lombaire. 4" Action. — Le muscle petit psoas est, chez l'homme, un organe rudinu'ntaire et, comme tel, il est dépourvu de toute fonction active. Variétés. — .I.-B. Pekiiin {Médical Times and Gazette. 1872), sur 112 sujets qu'il a examinés, n'a trouvé le polit psoas que 32 fois. Theile {Myologie. ti'ad. Jouitn.vN) déclare ne l'avoir rencontré qu'une seule fois sur 20 cadavres. Sur 32 sujets que j'ai examinés jnoi-nième à cet égard, j'ai vu le petit psoas faire défaut sur 26. Le Doi'iile l'a rencontré 263 fois sur 800 sujets : I'.\kdi, 48 fois sur 100 sujets. De leur cété, Schw.vlbe et I'fitzneu l'ont vu manquer dans une proportion de Tj? ]>. 100 : DwicHT, dans une proportion de 60 p. 100. Thompson, dans une proportion de S9p. 100. De pareils eliili'res sont significatifs : ils nous autorisent à considérer l'absence du petit psoas comme étant l'état habituel, l'étal normal chez l'homme. Comme tous les organes rudimentaires, le polit psoas est très variable : il n'est pas rare di- le trouver réduit à un simple tendon. — Cruveilhier, Mac^listei; l'ont vu double. — Macalister signale I'ckIs- (5 tunce d'un faisceau charnu allant du grand au petit psoas. — Le même ana- '4 tomiête a vu le petit psoas uniquement constitué par une expansion qui partail du bord interne du grand psoas. — Ban- KART, PyE-SmITH Ct l'iULIPS (Gui/'s HoSp. Reports, t. XIV) signalent trois cas de petit psoas passant au-dessous de l'ar- cade crurale, pour venir s'attacher à la ligne rugueuse qui s'élève du petit Irochanter à la ligne âpre. '1 " .\ I' 0 N É V R G s E L 0 M B 0 - I L( A 0 U E OU F S CI A ILIACA .\u-devant du psoas-iliaque s'étale une des plus importantes aponévroses de l'économie, Vapo- névroiio lornbo-iliaque, plus con- nue sous le nom de fciHcia iliaca. 1" Disposition générale — Cette aponévrose occupe transversale- ment toute la largeur de la fosse iliaque interne et s'étend en hau- teur depuis l'insertion supérieure du psoas jusqu'à l'insertion tro- chantérienne de ce muscle. Mais il s'en faut de beaucoup qu'elle présente partout le même aspect : réduite en haut, sur le psoas, aux proportions modestes d'une simple toile celluleuse, elle s'épaissit graduellement Fig. 728. Coupe verticale et transversale de la fosse iliaque interne (schématique.) 1, os coxal. — 2, muscle iliaque. — 3, muscle psoas. — 4, fascia iliaca. — 5, couche cellulo-graisseuse piofoude. — C, couche ccllulo- graisseuse superficielle ou sous-péritonéale, — 7. péritoiue. — ca?cum. — 9, lascia U-ansversalis. — 10, muscle tr;insverse. — 11. petit oblique. — 12, grand oblique. — 13. aponévrose superficielle de l'abdomen. — 14, tissu cellulaire sous-cutané. — 13, peau. — IC, grand l'essier, — 17, nerf crural, — 18, nerf fémoro-cutané. — 19. nerf génito-ci-ural. — 20. artère ilia(iue externe. — 21, veine iliaque externe. — 22, arcade fémorale. — 23. petit trochanter.MYOLOGIE 860 au fur et à mesure qu'elle descend dans le bassin et acquiert, au-devant du muscle iliaque, tous les caractères des aponévroses. 2" Insertions. — Le fascia iliaca, à sa périphérie, entre en relation à la fois avec des os et avec des aponévroses : a. En dedans, il s'insère : i" sur toutes les vertèbres lombaires, en ménageant, au niveau de chacune d'elles, une espèce de pont pour le passage des artères et des veines lombaires ; 2" sur la base du sacrum ; 3° sur le détroit supérieur du bassin ; à ce niveau, il envoie sur l'artère et la veine iliaques externes un feuillet plus ou moins délicat, qui applique ces vaisseaux contre le bord interne du psoas. b. En dehors, il s'attache successivement, en allant de haut en bas : 1" sur l'aponévrose du carré des lombes, le long du bord externe du psoas; 2° sur le liga- ment ilio-lombaire ; 3° sur la lèvre interne de la crête iliaque dans toute son étendue. c. En haut, le fascia iliaca se termine en présentant un épaississement linéaire, une sorte d'arcade, Varcade fibreuse du psoas, qui embrasse le psoas et sur laquelle viennent s'insérer les faisceaux correspondants du diaphragme (voy. ce muscle). d. En bas, au niveau de l'arcade crurale (fig. 714), le fascia iliaca adhère intime- ment, dans sa moitié externe, aux faisceaux les plus inférieurs de cette arcade. Sa partie interne, au contraire, ne contracte avec l'arcade crurale aucun rapport; elle forme, sous le nom de bandelelle ilio-pectinée (voy. p. 838), le côté externe de l'anneau crural. Au-dessous de l'arcade crurale, qui est la limite séparative du bassin et de la cuisse, le fascia iliaca, continuant son trajet descendant, recouvre la portion extra-pelvienne du psoas-iliaque, qu'il accompagne jusqu'au petit tro- chanter. Nous vendons plus tard que le fas- cia iliaca se fusionne, à la cuisse, d'une part avec la poiiion de l'aponévrose fémorale qui descend du couturier, d'autre part avec l'aponévrose d'enveloppe du pectiné. 11 résulte de la description qui précède que le fascia iliaca s'insère sur tout le pour- tour du muscle psoas-iliaque. Il forme ainsi, avec la colonne lombaire et la fosse iliaque interne, une loge ostéo-fibreuse, qui est par- faitement close dans sa portion abdominale et qui s'ouvre, du côté de la cuisse, au-des- sous de la moitié externe de l'arcade crurale : c'est cette loge ostéo-fibreuse que Velpeau avait désignée sous le nom de canal iliaque. 3 " Constitution anatomique, couches cel- lulo-adipeuses sus- et sous aponévrotiques. — L'aponévrose lombo iliaque est essentiel- lement constituée par des faisceaux aponé- vrotiques à direction transversale auxquels viennent se joindre quelques faisceaux ver- ticaux qui semblent dépendre du tendon du petit psoas. Une nappe de tissu cellulaire, assez mince en haut, fortement chargée de raisse en bas, la sépare du péritoine (fig. 729, 6). Une deuxième nappe cellulcusc, Fig. 7i9. Coupe verticale de la fosse iliaque interne pratiquée suivant la direction du psoas (schématique). (Même légende que pour la figure 728.)DIAPHUACME 801 également parsemée d'îlots graisseux, mais beaucoup plus épaisse que la précé- dente, s'étale au-dessous du fascia iliaca, entre cette aponévrose et les faisceaux charnus du psoas-iliaque (lig. 729, 5). De ces deux couches ccllulo-graisseuses, la couche superlicielle, couche sus-aponé- vrotique ou sous-péritonéale, s'arrête à l'arcade crurale, par suite de l'insertion, à ce niveau, du fascia transversalis sur le fascia iliaca. La couche profonde ou sous- aponévrotique, au contraire, se continue au-dessous de l'arcade fémorale jusqu'à l'insertion du psoas-iliaque sur le petit trochanter. On voit immédiatement, comme conséquence d'une pareille disposition anato- mique, que la fosse iliaque interne présente deux variétés d'abcès, se développant chacune dans l'une des deux couches cellulo-graisscuses précitées : un abcès super- ficiel ou sous-péritonéal, un abcès profond ou soiis-aponévrotique. On voit encore que, dans les abcès sous-péritonéaux, la collection purulente s'arrêtera à l'arcade l'émorale, tandis que, dans les abcès sous-aponévrotiques, elle descendra librement au-dessous de cette arcade et envahira la cuisse jusqu'au petit trochanter (voy. à ce sujet la figure 729, dans laquelle les flèches indiquent la direction suivie par les collections purulentes). ARTICLE II I RÉGION SUPÉRIEURE OU DIAPHRAGMATIQUE La région supérieure de l'abdomen, limite séparative des deux cavités thuracique et abdominale, répond à la face interne des cotes inférieures. Elle ne renferme (]u'un seul muscle, mais un muscle très large et extrêmement important, le dia- phragme. I) I A p n H A G MÉ Le diaphragme (fig. 730 et 731) est un muscle aplati et mince, séparant à la manière d'une cloison transversale la cavité thoracique de la cavité abdominale : c'est le seplum transveraum des anciens anatomistes. Fortement bombé en haut, il affecte dans son ensemble la forme d'une voûte ou, si l'on veut, d'une coupole, dont la base répond à la circonférence inférieure du thorax, la convexité aux vis- cères tboraciques, la concavité aux viscères abdominaux. La coupole diaphragma- lique, disons-le tout de suite, est fort irrégulière. Tout d'abord, elle est beaucoup plus large dans le sens transversal que dans le sens antéio-postérieur. Puis, elle descend beaucoup plus bas en arrière qu'en avant : elle est donc, comme le plan de la circonférence inférieure du thorax, fortement inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. La voûte diaphragmatique enfin, comme nous le montre la figure 730, lemonte un peu plus haut à droite qu'à gauche : on admet généralement que, dans la respiration normale, elle s'élève, au moment de l'expiration, jusqu'à la sixième cùte à gauche, jusqu'à la cinquième à droite; mais elle peut, dans les expirations forcées, atteindre la cinquième cùte à gauche etla quatrième à droite. Nous ajoute- rons que les deux points culminants de la portion droite et de la portion gauche sont réunis l'un à l'autre, sur la ligne médiane, par une surface légèrement excavéc sur laquelle repose le cœur. 1° Insertions. — Charnu à sa périphérie, le diaphragme nous présente, à sa partie centrale, une large lame aponévrotique, sur le pourtour de laquelle prennent nais-862 MYOLOGIE sance tous les faisceaux charnus du muscle. Il se compose donc de deux parties, mor- phologiquement bien distinctes, une partie aponévrotique et une partie musculeuse. Il convient de les étudier séparément, en commençant par la partie aponévrotique. A. Partie apomîvrotioue, cestke phrénique. — L'aponévrose centrale du dia- phragme a reçu le nom de centre phrénique. C'est une lame tendineuse, très forte 1^ Fig. 730. Diaphragme, vu par sa face convexe. 1, centre phrénique, avec 1", sa foliole gauche et 1". sa foliole droile. — 2, pilier droit du diaphragme, — 3, pilier gauche. — 4, faisceaux charnus du diaphragme, allant s'insérer sur les côtes du côte droit. — 5, faisceaux postérieurs, allant s'in«érer sur les arcades fibreuses du psoas et du carré des lombes. — 6, faisceaux allant s'in-^érer sur les côtés du côté gauche. — 7. coupe des faisceaux postérieurs au niveau de leur insertion sur les arcades hbreuses. — 9, sec- lion de la huitième côte. — 10. huitième cartilage costal. — 11, aorte tlioracique. — 12, œsophage, crigné à gauche. — 13, pneumogastrique gauche. — 14. veine ca\c inférieure. — Dvii, septième vertèbre dorsale. — l.i", troisième ver- lêbre lombaire. et très résistante, d'aspect nacré, resplendissante au point que van Helmont l'avait comparée à un miroir {miroir de van Helmont). a. Configuration extérieure. — Elle revêt dans son ensemble (fig. 731) la forme d'un trèfle, dont le pied, dirigé en arrière, ferait défaut et même serait remplacé par une large échancrure. Nous pouvons donc lui considérer trois portions ou folioles : une foliole antérieure ou moyenne et deux folioles latérales, l'une droite, l'autre gauche. — La foliole antérieure représente la portion moyenne du centre phré- nique. Elle est, comme le muscle lui-même, un peu plus étendue dans le sens trans- versal que dans le sens antéro-postérieur. — La foliole droite et la foliole gauche ont l'une et l'autre une forme oblongue : leur grand axe se dirige obliquement en arrière et en dehors, de telle sorte que les deux folioles latérales sont d'autant plus écartées l'une de l'autre qu'on les considère sur un point plus postérieur. Sur laDIAPHRAGME 863 ligne d'union de la foliole droite avec la foliole ante'rieure, se trouve un large orifice (fig. 721, 14) à travers lequel passe la veine cave inférieure. Nous y revien- drons plus loin. b. Dimensions. — Envisagée au point de vue de leurs dimensions, les trois folioles diaphragmatiques sont, comme pour leur forme, fort inégales. La foliole 14 1 Fifr. 731. Diaphragme, vu par sa face concave. 1, contre plii'éiiii(uo, avec 1', sa foliole gauche et 1", sa foliole droite. — 2. pilier droit du ilia|iliragnie. — i, pilier gauche. — 4, faisceau anaston)Olii|ue, se rendant du pilier gauche au pilier droit. — 5, autre faisceau anaslomotii(ue, ^e rendant du pilier droit au pilier gauche, — C, arcade fibreuse du carré des lombes. — 7, arcade fibreuse du psoa-^. — 8, carré des lombes. — 0, grand psoas. — 10, petit psoas. — 11, artère aorte, passant par l'orifice aortique. — 12, œsophage, débouchant par rorilice œsophagien, — 1.3, pncumogastrii|ue gauche. — 14, veine cave inférieure. — 13, 16, paroi abominale, érignce en dehors et en haut. .intérieure, quoique de beaucoup la plus large des trois, est toujours la plus petite. Vient ensuite la foliole gauche, et enfin la foliole droite, qui est la plus grande. Cette dernière est non seulement un peu plus large que la gauche, mais encore elle s'étend un peu plus loin en arrière. c. Conslilutîon anatomique. — llistologiquement, le centre phrénique présente la structure des vrais tendons : il se compose essentiellement de faisceaux tendi- neux, disposés en plusieurs couches. Ces faisceaux tendineux, qu'on considère sur la face convexe ou sur la face concave du centre phrénique, paraissent au premier abord se disposer d'une façon essentiellement irrégulière. On peut cependant, en examinant comparativement un certain nombre de pièces, en dégager le type géné- ral que voici (fig. 732) : Les faisceaux tendineux forment tout d'abord deux bandelettes, très épaisses et très résistantes, que nous désignerons, en raison de leur direction, sous le nom de bandelette oblique et de bandelette arciforme. — La bandelette oblique [ban- delette demi-circulaire supérieure de Bouugery) occupe la face convexe ou thora- cique du centre phrénique. Elle prend naissance, en arrière, sur la partie la plus.864 MYOLOGIE reculée de la foliole droite, par une sorte d'éventail qui mesure en général toute la largeur de la foliole. De là, elle se porte obliquement en avant et en dedans, en condensant ses fibres, passe sur le côté postéro-interne de l'orifice de la veine cave inférieure et se perd insensiblement sur la foliole moyenne. — La bandelette arci- forme {bandelette demi-circulaire inférieure de Bouugery) naît, comme la précé- dente, sur la partie la plus reculée de la foliole droite, par une extrémité élargie en éventail. Il convient d'ajouter qu'elle est, à ce niveau, sous-jacente à la bandelette 8 Fig. 732. Srhcma montrant la constitution du muscle diaphragme, vu par sa face supérieure. 1, ccnlre plirénique, avec : 2, sa foliole autérieare ; .3, sa foliole droite ; 4, sa foliole gaucho. — bandrleUe (ioiiii- circulaivc supérieure oblique. — 6, bandelelte demi-circulaire inférieure ou arciforme. — 7, orifice de la veiue (■a\c inférieure. — 8, faisceaux antérieurs ou sternaus. — 9, faisceaux latéraux ou costaux. — 10, faisceaus postérieur.s ou lombaires avec ; a. faisceaux allant à l'arcade du carré des lombes ; 4, faisceaux allant à l'arcade du psoas; c, fais- ceaux allant aux piliers du diaphragme. — 11. œsophage. oblique et, par conséquent, plus nettement visible sur la face abdominale du muscle que sur sa face thoracique. De sa surface d'origine, la bandelette arciforme se porte d'abord d'arrière en avant, en condensant ses fibres, passe sur le côté externe de l'orifice de la veine cave et arrive ainsi à la partie la plus antérieure de cet orifice. S'infléchissant alors en dedans et en arrière, elle croise obliquement la ligne médiane et vient longer le bord interne de la foliole gauche. Finalement, elle s'épa- nouit en un large éventail, dont la base répond à l'extrémité postérieure de la foliole gauche. Comme on le voit, notre bandelette arciforme revêt dans son en- semble la forme d'un fer à cheval, dont la concavité est tournée en arrière et dont les deux extrémités, fortement élargies, répondent chacune à la partie postérieure de la foliole latérale correspondante.863 DIAPHRAGME Par leurs extrémités, les deux bandelettes que nous venons de décrire donnent naissance à des fibres musculaires : cette disposition se voit très nettement à la partie postérieure des deux folioles droite et gauche. Elles donnent encore nais- sance à des fibres musculaires, la bandelette oblique par son bord interne, la ban- delette arciforme par le bord interne de sa moitié droite. Sur les autres points, elles donnent insertion, comme nous le montre la figure 732, à des vaisseaux ten- dineux, qui font suite aux libres musculaires et qui tombent sur elles en formant un angle droit ou un angle voisin de l'angle droit. Par conséquent, les faisceaux charnus du diaphragme s'insèrent tous sur les deux bandelettes, les uns directement, les autres par l'intei'médiaire de tendons, dont la direction générale est oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans, fl esta remarquer que, sur la foliole antérieure, les tendons de droite et les tendons de gauche se rencontrent obliquement sur la ligne médiane. 11 y a là une sorte de raphé, large et diffus, que viennent compliquer encore des libres à direction postéro-antérieure émanant des deux bandelettes. On peut suivre ces dernières fibres jusqu'à la partie antérieure de la foliole. d. Lymphatiques du centre phrénique,. — Très riche en vaisseaux lymplia- tiques, le centre phrénique est devenu, dans ces derniers temps, un champ d'étude de prédilection pour les histologistes, qui ne sont pas encore entièi'ement d'accord sur le mode d'origine de ces lymphatiques et, tout particulièrement, sur leurs rap- ports avec la cavité péritonéale (voy. t. II, Origine des lymphatiques). B. Partie musculeuse. — De tout le pourtour du trèfle aponévrolique s'échappent des faisceaux charnus, qui vont, comme autant de rayons divergents, chercher insertion sur la paroi thoracique. Ces faisceaux forment un plan à peu près continu. Mais, pour la commodité de la description, il me parait bon de les diviser (lig. 732) en trois groupes, savoir : l''des faisceaux antérieurs ou sternaux ; 2° des faisceaux latéraux ou costaux; 3" des faisceaux postérieurs ou lombaires. a. Faisceaux slei'naux. —Les faisceaux sternaux (fig. 732, a) se détachent de la partie antérieure de la foliole moyenne. Se portant directement d'arrière en avant, ils forment deux bandelettes rectangulaires, l'une droite, l'autre gauche, qui vien- nent s'insérer d'autre part, après un trajet à peu près horizontal, sur la base (le l'appendice xiphoïde. Ces deux bandelettes musculaires ne sont quelquefois séparées Tune de l'autre que par un espace linéaire correspondant à la ligne médiane. Mais, le plus souvent, cet espace séparatif est plus prononcé : grâce à lui se trouve établie une communication directe entre le tissu cellulaire du médiastiii et le tissu cellulaire sous-péritonéal, d'oii la possibilité, pour un abcès rétro-sternal. de descendre derrière la paroi abdominale antérieure. b. Faisceaux costaux. — Les faisceaux costaux prennent naissance sur les côtés (le la foliole moyenne et sur la plus grande partie de la foliole latérale. De là, ils se ])ortent obliquement en bas et en dehors et viennent s'insérer, d'autre part, sur la l'ace interne et le bord supérieur des six dernières ciites, par autant de digitations (]ai s'entre-croisent avec les digitations correspondantes du tiansversede l'abdo- luen. Entre les faisceaux costaux et les faisceaux sternaux, existe bien souvent un petit intervalle dépourvu de fibres musculaires, une sorte d'hiatus, au niveau duquel la plèvre et le péritoine sont directement adossés. L'absence complète des faisceaux sternaux ménage enfin, quand cette disposition existe, une communication beau- coup plus large encore entre les deux cavités thoi^acique et abdominale. c. Faisceaux lombaires. — Les faisceaux lombaires se détachent de la partie ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5= ÉDIT. 109866 MYOLOGIE postérieure, fortement échancrée, de notre trèfle aponévrotique pour, dé là, se porter obliquement en arrière et en bas. Quant à leur deuxième insertion, l'insertion terminale, il convient de l'examiner séparément : 1° au niveau du carré des lombes ; 2" au niveau du psoas ; 3° au niveau de la colonne vertébrale. a) Au niveau du carré des lombes, les faisceaux postérieurs du diaphragme viennent se jeter sur une arcade fibreuse. Varcade du carré des lombes on liga- ment cintré du diaphragme (6), qui s'étend transversalement, en avant du muscle carré, du sommet de la douzième côte à la face antérieure et au bord supérieur de l'aponévrose transverse de la deuxième vertèbre lombaire. Cette arcade fibreuse, plus ou moins nettement différenciée suivant les sujets, est formée, comme nous l'avons déjà vu (p. 830), par un système de fibres transversales, qui dépendent du ligament lombo-costal de IIënle et qui, à ce niveau, se fusionnent intimement avec le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse ou aponévrose du carré des lombes. L'ensemble des flbbes diaphragmatiques, qui viennent se terminer sui' le ligament cintré, for- mont un plan musculaire relativement très mince. Les fibres les plus esternes peuvent même faire défaut, et il existe alors, entre les fibres qui s'insèrent sur le ligament cintré et celles qui s'in- sèrent sur la douzième côte, une sorte de fissure, ou plutôt de fenêtre, de forme triangulaire. dont la base répond à notre ligament cintré : c'est l'hiatus diaphragmatiqiie, décrit depuis longtemps déjà par BoracERV. par Theile. par Henle, etc., et signalé de nouveau, dans ces derniers temps, par Rec.\mier. par TuFFiEu et Lej,\rs. L'hiatus diaphrag- matiiiue est très variable suivant les sujets ; mais, quand il existe, le cul-de-sac inférieur de la plèvre est directement en rapport avec le rein. Nous y reviendrons plus loin à propos du rein (voy. t. IVi. ^) A u niveau du psoas, les faisceaux des- cendants du diaphragme se terminent sur une arcade similaire, Varcade du psoas (1), qui s'étend du corps de la deuxième vertèbre lombaire à la base de l'apophyse transverse de la première, en croisant, à la manière d'un pont, la face antérieure du muscle psoas. Elle se continue assez souvent, à son extré- mité externe, avec l'arcade du carré des lombes, ci-dessus décrite. Morphologique- ment, cette arcade fibreuse peut être consi- dérée comme formée par un certain nombre de fibres propres, à direction transversale, renforçant h ce niveau le bord supé- rieur de l'aponévrose qui recouvre le psoas (fascia iliaea, p. 839). y) Au niveau de la colonne vertébrale, les fibres postérieures du diaphragme se condensent en deux gros faisceaux, que l'on désigne sous le nom de piliers du diaphragme. De ces deux piliers, l'un est situé à droite de la ligne médiane, c'est le pilier droit; l'autre est situé à gauche, c'est le pilier gauche. —Le pilier droit (fig. 734,1), le plus volumineux des deux, se porte verticalement en bas et se jette bientôt sur un tendon aplati, qui, continuant sa direction, vient se fixer : 1" sur le corps des deuxième et troisième lombaires ; 2° sur le disque intervertébral qui les réunit l'un à l'autre ; 3° sur le disque intervertébral sus- jacent à la deuxième lombaire et sur le disque intervertébral sous-jacent à la troisième. Sur le côté externe du pilier droit, pilier principal, se voit un petit ». 1 Fig. 733. L'Iiialus di.ipliragmalit[ue (côl6 droit). 1.1. faisi-eaux postérieurs <lu diaplirasme. — 2, ai rade «lu psoas. — .'i, lig-auient ciniri' on ;ir. ;i'ii' «lu i wiic (les lomiies.— 4, psoas. — 5. caiir .Ir.^ Innilu s. (, linius 'liaplu'ajjmatique. — 7, (louzinn.' (■,.(<■ niti nn iil ( M- l'iiéi^ (l'une part par la plèvri-, .l.iulr.- \,,i< Ir ment cintré. — 8. onzième cote en grumle partie recou- verte par la plèvre et par les faiscenu.x diaphrairma- lii(ues. — 9. cul-de-sac inférieur <lé la plèvre.867 UlxVPHRAfi.M E fente verticale, à travers laquelle passent \1 IG 18 faisceau plus ou moins distinct (!'), pilier accessoire [pilier moyen de Theilei, dont le tendon vient s'insérer ordinairement sur le corps de la deuxième lombaire et sur le disque intervertébral qui le sépare de la première. Entre le pilier droit et le faisceau accessoire se trouve une les nerfs grand et petit splan- chniques. Rouget, auquel nous devons une intéressante étude du muscle diaphragme (Bull. Soc. de Biologie. 1851), a appelé l'attention sur un fais- ceau, un peu trop oublié des anatomistes. qui se détache de la face antérieure du pilier di'oit, à la hauteur du bord supérieur de l'orifice œsopha- gien, et vient ensuite se perdre dans le mésentèi'e. C'est là une disposition qu'il a ren- contrée constamment et qui ne serait pas sans analogie avec ce qu'on observe sur le diaphi'agme des oiseaux. — l^e pilier gauche (fig. 734,un peu plus court que le pilier droit, descend comme lui au- devant de la colonne verté- brale et vient se iixer en bas, à l'aide d'un tendon aplati, sur la deuxième lombaire et sur les deux disques intervertébraux sus- et sous-jacents. Comme le pilier droit, il nous présente sur son côté externe un pilier accessoire {"2') qui descend un peu moins bas que lui et dont ici encore, il est séparé par les deux nerfs splanchniques. — Les deux piliers diaphrag- iiiuliques, nettement séparés l'un de l'autre dans toute leur hauteur, arrivent au con- tact à leur extrémité inférieure et entrec-roisent même leurs libres sur la ligne médiane. De plus, au cours de leur trajet, chacun d'eux envoie à l'autre un faisceau anastomotique plus ou moins important, qui se porte obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Ces deux faisceaux anaslomotiques (iig. 734. o et 4) s'entre-croisent naturellement sur la ligne médiane, celui qui provient du pilier gauche passant ordinairement (mais non toujours) au-devant de celui cjui •■mane du pilier droit. Grâce à eux, l'espace ovalaire, à grand diamètre vertical, (jui sépare le pilier droit du pilier gauche, se trouve maintenant divisé en deux Insertions vertébral liaphi'agine. 1. |iiliei- Jroit, avec 1', son faisceau accessoire. — 2, pilier gaiiclie. avec i\ son faisceau accessoire. — 3, faisceau allant du pilier gauche au pilier droit. — 4, faisceau allant du pilier droit au pilier ^rauche. — 5, troisième vertèbre lombaire. — ti, arcade du psoas. — 7, 7', muscle^ psoas. — 8, œsophage. — 0, aorte. — 10. pneumogastrique droit. — 11. pneumogastrique gaucho. — 12. grand s;mpatliique. — 13, 13'. grand et petit splanchniques. — 14. ganglion de Wrisberg du côté droit. — l.j, ^oine lombaire ascendante droite, formant l'origine de la grande azygos. — iU, veine lombaire ascendante gauche, formant l'origine de la jielite azygos. — 17, citerne de Pccquet. — 18, canal Ihoracique.868 MYOLOGIE portions, constituant chacune un orifice : un orifice supe'rieur, par lequel passe fœsophage, c'est Vorifice œsophagien; un orifice inférieur, qui livre passage à l'aorte, c'est Vorifice aortique. 2' Orifices du diaphragme. — Outre les deux orifices œsophagien et aortique. la cloison diaphraginatique nous présente l'orifice de la veine cave inférieure et un certain nombre d'orifices moins importants qui occupent les piliers. a. Orifice œsophagien. — L'orifice œsophagien (fig. 731. 12) est situé sur la ligne- médiane, ou plus exactement un peu à gauche de cette ligne, à la hauteur de la dixième dorsale. Allongé de haut en bas, il revêt dans son ensemble une forme elliptique : il mesure environ 30 millimètres de long sur 10 à 12 millimètres de large. Il est délimité, en haut par la partie toute supérieure des deux piliers du diaphragme, en bas par les faisceaux anastomotiques que s'envoient récipro- quement les deux piliers. L'anneau œsophagien est entièrement musculaire : ce n'est qu'exceptionnellement qu'il est formé, à son extrémité supérieure, par le bord postérieur du trèfle aponévrotique. 11 livre pas.sage à l'œsophage et aux deux pneumogastriques, qui sont situés, à ce niveau, le gauche sur le côté antérieur du conduit œsophagien, le droit sur son côté postérieur (voy. Pneumogastrique). Un tissu cellulaii'e dense unit solidement l'un à l'autre l'anneau et le conduit qui le traverse. Il en résulte que l'œsophage, ainsi fixé, ne peut ni remonter dans le thorax, ni descendre dans l'abdomen. Nous devons ajouter que Rouget a décrit, comme entrant normalement dans la constitution de l'anneau œsophagien, des libres musculaires, un peu plus pâles que le reste du muscle, lesquelles se diri- gent vers l'œsophage et « s'y terminent ou décrivent le plus souvent des anses qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé ». C'est là évidemment un rudi- ment du sphincter œsophagien, qui est si développé chez certains animaux, notamment chez les rongeurs. b. Orifice aortique. — L'orifice aortique (tig. 731. 11) est situé au-dessous de l'orifice œsophagien. Comme lui, il est ordinairement placé un peu à gauche de la ligne médiane. Comme lui encore, il a la forme d'une ellipse, dont le grand axe serait dirigé obliquement de haut en bas, d'avant en arrière et un peu de gauche h droite. Il est formé : sur les côtés, par les piliers du diaphragme : en haut, par les faisceaux anastomotiques de ces deux piliers : en bas par le corps de la deuxième lombaire, où viennent ordinairement se réunir les libres tendineuses médianes du pilier droit et du pilier gauche. Comme on le voit, il est musculaire à sa partie supérieure seuLement ; partout ailleurs il se trouve circonsciit par du tissu fibreux. Ainsi constitué, notre orifice aortique présente environ 35 millimè- tres de hauteur sur 15 millimètres de largeur. 11 livre passage à l'aorte et au canal thoracique. L'aorte adhère intimement, en avant, à la partie correspon- dante de son orifice diaphragmatique. Surtout le reste de son pourtour, elle ne lui est unie que par un tissu conjonctif lâche. c. Orifice de la veine cave inférieure. — L'orifice de la veine cave inférieure (fig. 732, 7 et fig. 735, 1) est situé, comme nous l'avons vu. en plein centre phré- nique, à l'union de la foliole moyenne avec la foliole droite. Un intervalle de 15 à 20 millimètres le sépare de la ligne médiane. Il a une forme irrégulièrement quadrilatère et nous présente par conséquent quatre bords, dont deux sont anté- rieurs et deux postérieurs : le bord antéro-externe (b) est circonscrit par la bandelette arciforme ou bandelette demi-circulaire inférieure. ci-des.sus. décrite, qui, sur la face inférieure du diaphragme, va de la foliole droite à la foliole869 DIAPHRAGME moyenne ; le bord postëro-interne (c) est forme', de même, par la bandelette oblique ou bandelette demi-circulaire supérieure, qui, sur la face supérieure du centre phrénique, unit la foliole gauche à la foliole droite : le bord antéro-interne {a) est constitué par les fibres les plus internes de cette dernière bandelette, qui 2 ■ /^^^-r^k^-- s'inlléchissent sur elles-mêmes pour devenir ' f/jC^ obliques en avant et en dehors, presque ' ,/ transversales: le bord postéro-externe (d). |A« \ - _m s entin, est délimité par un faisceau adirée- g ^Êà^ 1 1 \\' tion à peu près transversale, qui représente \ ^ ^ la base de la foliole droite. Notre orifice. _ mBb \V ^<?:^ii^^y'> comme on le voit, est un quadrilatère aux angles fortement arrondis. Son diamètre est de 25 à 30 millimètres. Il livre passage à la veine cave inférieure qui lui adhère, sur ^ _ ;i tout son pourtour, d'une façon intime. '^'^^ , . , ... , ... , I. onlier iliapliragniatique de la veine cave, d. Onlices des piliers. — Les piliers du ^.^ ^^^^ convexe du muscle. diaphragme sont traversés en sens longitu- , ,^ ^.^^^ ^^.^^ . ^„ dinal par des vaisseaux et des nerfs qui, du Jéro-mterne: *. son l.oid antéi-o-exlcme: c, s.)M 1 '■ nord postero-inlerne : d, son bord postpro-cxlernc. thorax, descendent dans l'abdomen ou, vice — 2, foliole moyenne. — 3, foUoie droite. — a. , cchanerure postérieure du centre pluénique. — 5. versa, remontent de 1 abdomen dans le thO- bandeleUe demi-circulaire supérieure ou oblique. — ^ ■ i„ 1 1 il • Gin 1 0, bandelette demi-circulaire inférieure ou arcifornic. rax. Ce sont : 1° le grand sympathique ; 'z" le _ 7, faisceaux charnus du diaphragme, grand et le petit splanchnique ; 3" la veine lombaire ascendante, qui, arrivée dans le thorax, devient la grande azygos à droite et, à gauche, la petite azygos. Les rapports de ces organes avec les piliers sont assez variables. Nous indiquerons, dans le tableau suivant, la disposition qui nous paraît la plus commune : ^ liasse sur le côté externe du pilier correspondant, enlrr Grand sympalliique celui-ci et les fibres qui viennent s'insérer sur l'ar- ' cade du psoas. 3» Grand splanchnique | Passe entre le pilier principal el le pilier accessoire. ^ Passe également entre le pilier principal et le pilier ' splanchnique ^ accessoire, un peu au-dessous du précédent. 4» Lombaire ascendante {grande el { tant.U avec le splanchnique (un peu au-dessous petite azijqos) ^^^^"^ ^^'''''^ S'und sympatluque, beaucoup " ' plus rarement par l'orilice aortique. 3" Rapports. — Placé à la limite des deux grandes cavités thoracique et abdomi- nale, le muscle diaphragme présente naturellement des rapports très importants. .\ous examinerons successivement, à ce point de vue. sa face convexe, sa face con- cave, ses piliers : a. Face convexe. — La face supérieure ou convexe du diaphragme répond, par sa partie moyenne, au péricarde et au cœur. Le péricarde répond à la foliole anté- rieure du centre phrénique, qu'il déborde légèrement à gauche et à laquelle il adhère, à sa partie antérieure tout au moins, d'une façon intime ( voy. pour plus de <létails, t. H, Péricarde). — Latéralement, à droite et à gauclie du péricarde, le diaphragme répond à la plèvre et, par l'intermédiaire de la plèvre, à la base des deux poumons. Nous ferons remarquer, à ce sujet, que les poumons ne s'étendent pas jusqu'à la circonférence du diaphragme : il existe donc (fig. 736), entre cette circonférence et la limite externe de la base pulmonaire, une portion du dia- [ihragme qui se trouve en rapport immédiat avec les côtes. — Cette portion sous-870 MYOLOGIE pulmonaire du diaphragme délimite avec la paroi costale un sillon angulaire, que Ion désigne sous le nom de sillon costo-diaphragmatique : c'est dans ce sillon costo-diaphragmatique que glisse continuellement une lame amincie de la masse pulmonaire, descendant vers le fond du sinus au moment de l'inspiration, remon- tant au contraire au moment de l'expiration. Il résulte, on le conçoit, de ces oscil- lations rythmiques du poumon dans le sinus costo-diaphragmatique que la zone de contact immédiat du diaphragme et des eûtes varie, dans son étendue, à chaque Fig. 736. Rapports du iliaphragme, vus sur une coupe frontale des deux cavités thoracique et abdominale (schématique). I. diaphragme, avec 1', ccotre plirénique. — 2, 2', parois thoraci(|ucs. — 3, 3', poumon droit et poumon gaucho — 4, péricarde, avec ses deux feuillets et sa cavité séreuse. — 5, cœur, avec : 5', ventricule droit; 5", venlriculo gauche. — 6, foie, avec 7. vésicule biliaire. — 8, raie. — 9, estomac. — 10. plèvres. — 11. péritoine. — 12. veine ca\ c infériein-e. — 13, aorte. instant de l'acte respiratoire (voy. encore ici, pour plus de détails, dans le t. IV, Poumons et Plèvres). b. Face concave. — La face inférieure ou concave est recouverte, dans toute son étendue, par le péritoine, excepté sur deux points : i° au niveau du boi'd postérieur du foie, où la séreuse se réfléchit en haut et en bas pour former le ligament coro- naire ; 2° un peu à droite de la ligne médiane, sur la portion qui répond à l'insertion du ligament suspenseur du foie. Par l'intermédiaire du péritoine, notre face infé- rieure répond successivement, en allant de droite à gauche, à la face convexe du foie, à la grosse tubérosité de l'estomac et à la face externe de la rate. Elle est encore en rapport, à sa partie postérieure et inférieure, avec les capsules surrénales et l'ex- trémité supérieure des reins. c. Piliers. — Les piliers du diaphragme sont en rapport, par leur face posté- rieure, avec la colonne vertébrale. Leur face antérieure répond à la face postérieure de l'estomac, dont elle est séparée par la grande cavité des épiploons. Elle est plus spécialement en rapport : 1° avec le pancréas et la troisième portion du duodé- num, qui les croisent transversalement; 2° avec les vaisseaux pancréatiques et les vaisseaux rénaux, qui les croisent également en allant de dedans en dehors; 3"avec les deux ganglions semi-lunaires droit et gauche, qui reposent chacun sur le pilier correspondant (voy. Grand sympathique).871 DIAPHRAGME 4" Innervation. — Le muscle diaphragme est innervé par les nerfs phréniques, itranchesdu plexus cervical profond. Il reçoit en outre, à titre de nerfs accessoires, un certain nombre de filets très grêles, issus des six derniers nerfs intercostaux. Ces filets diaphragmatiques des nerfs intercostaux, déjà signalés par Luschka en 1853. ont été retrouvés et décrits à nouveau, en 1896. par C walié [Joiirn. de l'Anat.. mars 1896 et septembre 1898). Ils se distribuent exclusivement à la partie juxta-cos- tale du diaphragme, la plus grande partie de ce muscle étant sous la dépendance du phrénique. Nous rappellerons à ce propos que les branches terminales du phré- nique forment dans le diaphragme, de concert avec les rameaux issus des trois der- niers nerfs intercostaux, un plexus, sur les mailles duquel se trouvent des gan- glions lui appartenant en propre (voy. dans le système nerveux périphérique, l'ar- ticle consacré au nerf phrénique). Les recherches d"anatomie comparative de C.vvalik (Th. de Toulouse. IS98| sur le mode d'inner- vation du diaphragme, l'ont conduit à admettre, dans le développement pliylogénique de cette innervation, les trois stades suivants. Dans le premier stade, que l'on rencontre chez les verté- brés inférieurs jusqu'aux oiseaux exclusivement, le diaphragme reçoit ses nerfs d'une seule source : des nerfs dorsaux (intercostaux). Dans le deuxième stade, que l'on trouve réalisé chez les oiseaux, l'innervation est double : indépendamment des nerfs intercostaux qui fournissent des iilets au diaphragme costal, le système sympathique et, plus exactement, les ganglions dorsaux envoient des branches aux deux diaphragmes. Le troisième stade, enfin, se rencontre chez les mammifères et, notamment, chez l'homme : l'innervation par les intercostaux et par le sympa- thique persiste, mais très atténuée: à ces deux sources d'innervation s'en ajoute une troisième, qui devient prépondérante : le nerf phrénique. Le nerf phrénique, comme nous le verrons plus loin, tire son origine de la moelle cervicale (voy. Plexus cervical). Cette grande distance qui sépare le diaphragme de l'origine spinale de son nerf et qui peut paraître singulière au premier abord, s'explique clairement avec les données de l'embryologie. Le diaphragme, en effet, est un muscle qui. primitivement, était beaucoup plus rapproché de la tète qu'il ne l'est chez l'adulte et qui s'est déplacé on arrière au cours du déve- loppement. Son nerf l'a naturellement suivi et, comme conséquence, s'est peu à peu allongé au fur et à mesure que le muscle s'éloignait de son lieu d'origine. 5° Vaisseaux. — Le muscle diaphragme reçoit ses artères de sources multiples ; i" des diaphragmatiques supérieures, qui proviennent de la mammaire interne et se ramifient sur la face supérieure du muscle (voy. Mammaire interne); i2" des médiastines postérieures, branches de l'aorte thoracique, qui se distribuent en par- tie aux piliers, en constituant les artères dia}>hragmatiques posféro-supérieures: 3" des diaphragmatiques inférieures, qui naissent de la portion toute supérieure de l'aorte abdominale et se ramifient sur la face concave du muscle (voj'. Diaphragma- tiques inférieures). Au niveau des insertions costales dti diaphragme, les réseaux vasculaires de ce muscle entrent en relation avec celui des espaces intercostaux. 6° Action. — Le diaphragiue est un muscle essentiellement inspirateur. La por- tion du centre phrénique qui adhère au péricarde pouvant être considérée comme a peu près immobile, par suite de la continuité du péricarde avec le ligament sus- penseur du cœur (voy. Aponévroses du cou), chaque faisceau du muscle représente un arc à concavité dirigée en bas. dont l'une des extrémités répond à ce point cen- tral immobile, tandis que l'autre vient s'insérer sur un point quelconque de la base du thorax. Le premier temps de la contraction a pour résultat de redresser cette courbure, de transformer le faisceau arciforme en faisceau rectiligne et, con- sé'quemiuent, d'agrandir le diamètre vertical dti thorax. Mais ce n'est pas tout : dans un deuxième temps, les faisceaux costaux dti diaphragme, prenant toujours leur point fixe sur la région centrale sus-indiquée, agissent sur les côtes et, comme les côtes sont placées sur un plan inférieur relativement au point fixe, elles les é'ièvent. Or, en raison même de leur mode d'articulation avec la colonne vertébrale (voy. Af,thrologie), les arcs costaux ne peuvent être élevés, sans se porter en même872 MYOLOGIE temps en dehors et en avant. Le deuxième temps de la contraction du muscule a ainsi pour résultat immédiat l'agrandissement du diamètre transversal et du dia- mètre antéro-postérieur de la poitrine. Le diaphragme dilate donc le thorax en agrandissant à la fois les trois principaux diamètres de cette cavité. Comme conséquence naturelle de cette dilatation du tho- rax, l'abdomen se trouve rétréci et les viscères abdominaux rejetés vers la paroi antérieure, qui se soulève plus ou moins. Le diaphragme agit-il, pendant ses contractions, sur les différents orifices que nous avons mentionnés plus haut ? — On admet généralement, et avec raison, que l'orifice de la veine cave inférieure, taillé comme à l'emporte-pièce dans le centre phrénique, ne saurait être influencé par les contractions de la partie charnue. — Il en est de même de l'orifice aortique, qui est constitué dans la plus grande partie de sa circonférence par du tissu libreux. —■ Quant à l'orifice œsophagien, que l'on peut considérer comme formé par deux faisceaux musculaires courbes se regardant par leur concavité (fig. 732), il est forcément réti^éci à chaque contraction muscu- laire ou, ce qui revient au même, à chaque inspiration : du même coup, se trouve comprimée la portion de l'œsophage qui traverse cet orifice. C'est là une condition des plus heureuses, comme l'a fait remarquer Béiurd, cette compression de l'œso- phage ayant pour effet de s'opposer à l'évacuation, par les voies supérieures, du contenu de l'estomac, lequel se trouve comprimé, lui aussi, à chaque mouvement inspiratoire. Variétés. —• M.\calister a signalé (loc. cil.) des faisceaux musculaires qui passaient directe- ment de la partie postérieure du diaphragme dans le psoas et dans le carré des lombes. — On voit de même, assez fréquemment, quelques faisceaux du diaphragme se continuer avec les faisceaux correspondants du transverse de l'abdomen. — On voit quelquefois des faisceaux charnus à direction oblique passer, soit en avant, soit en arrière de l'aorte (Theile, Myolor/ie, p 193). — Le faisceau provenant de la douzième côte peut faire défaut; par contre, il existe parfois un faisceau surnuméraire prenant naissance sur la sixième côte. — Des faisceaux charnus, plus ou moins développés, peuvent apparaître dans le centre phrénique. — Chacun des piliers peut présenter de nombreuses variations, portant sur son volume et sur ses dimen- sions verticales. — Henle [Muskellelire, p. 83) signale un faisceau surajouté qui se rendait des neuvième et septième côtes au sternum : il ne me paraît être qu'un faisceau aberrant du trans- verse lie l'abdomen. — Dursy {Henle u. Pfeufer^s Zeitschrift. vol. XXXIll. p. 43) a rencontré sur un sujet, au-dessous du diaphragme, deux faisceaux surnuméraires, l'un à gauche, l'autre à droite, qui venaient se perdre sur le centre phrénique. — Spehixo (1886) a rencontré de même, à la face inférieure du diaphragme, un faisceau, en partie charnu, en partie tendineux, qui se ren- dait de l'extrémité sternale de la foliole moyenne à la foliole gauche. — Knox a décrit [Londoii iiied. Gazette, 1842, p. 531), sous le nom de muscle hépatico-diapliragmatique un faisceau surnu- méraiie, qui se détachait de la moitié gauche du centre phrénique, croisait l'œsophage et venait se terminer par deux languettes distinctes sur le péritoine, en avant du piliei' droit et sur la face inférieure du foie, au niveau du canal veineux. — Rouget a retrouvé le faisceau hépatico- iliaphragmatique et l'a rapproché d'un appareil musculaire spécial qu'il a découvert, chez quelques oiseaux, entre le diaphragme et le foie. — Le même observateur a rencontré un faisceau muscu- laire qui se détachait du diaphragme, au niveau du bord supérieur de l'orifice œsophagien, et, de là, descendait sur la face antérieui'e de l'estomac. Voyez au sujet du muscle diaphragme et de ses variations : Lischka, Die Brusloi'oane des Menschen, Tlibingen, 1S57 ; — Gekharut. Der Stand des Diaphragma, Tiibingen, 1860 ; — Rouget, Le diaphragme chez les mammifères, les oiseaux et les reptiles, in Bull. Soc. de Biologie, t. 111, )8bl, p. 165;— Ledouble. Contribution à l'histoire des anomalies musculaires du diaphragme, in Bull. Soc. d'Anthr., 1883. p. 834 ; — Giglio-Tos, SuW omologia Ira il diaframma degli anfibi e quello di Mammiferi, Atti délia R. Accad. délie Scienze di Torino, 1894; — Behtelli, Contrib. ail' analomia del diaframma nei carnivori, Monit. zool., 1894. — Du même, Ricerche sulla morfo- logia di musculo diaframma nei mammiferi, Arch. p. le Se. mediche, 1896: — Cavalié. De l'in- nervalion du diaphragme, étude anatomique et physiologique. Th. Toulouse, 1898.CHAPITRE VI MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR Nous avons déjà décrit, dans les chapitres pre'cédents. un certain nombre de for- mations musculaires qui, partant du tronc, viennent se terminer sur la ceinture thoracique ou même sur l'humérus. Outre ces muscles, qui n'appartiennent au membre supérieur que par une seule de leurs extrémid's. celui-ci possède des muscles fort nombreux qui lui appartiennent en propri', je veux dire qui naissent et se terminent à la fois sur les pièces squelettiques du membre supérieur. Envi- sagés à un point de vue purement descriptif, ces muscb^s se répartissent en quatre groupes, répondant chacun à un segment du membre, (le sont : 1° Les muscles de Vépcmle ; 2° Les m uscles du bras ; 3" Les muscles de l'avant-hras : ¥ Les muscles de la main. AKTICLi: I MUSCLES DE L ÉPAI LE Six muscles, dits muscles de l'épaule, rattachent le premier segment du membre supérieur a l'humérus. Ce sont : le detloïde, le sus-épineux, le sous-épineux, le iji-and rond, le peLit rond et le sous-scapulaire. De ces six muscles, un seul, le deltoïde, se détache à la fois des deux os qui constituent l'épaule; tous les autres prennent exclusivement naissance sur l'omoplate. \ ° U E L T 0 'l D E Le delto'i'de (fig. 688,i2 et 737,7j, ainsi appelé en raison de sa forme triangulaire (A gi'ecj, embrasse à la manière d'un demi-cône creux, le côté externe de l'articu- lation scapuio-humérale. C'est à la fois le plus superliciel et le plus volumineux des muscles de l'épaule. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut : 1° sur le tiers ou la moitié externe du bord antérieur de la clavicule ; 2° sur le bord externe de l'acromion ; 3° sur le bord postérieur (lèvre inférieure) de l'épine de l'omoplate, dans toute son étendue. Ces diverses insertions d'origine se font, sur la clavicule par des fibres charnues, sur l'acromion par des fibres charnues entremêlées de fibres tendineuses fort courtes, sur l'épine de l'omoplate à l'aide d'un véritable tendon fort large et très résistant. De cette longue ligne d'insertions supérieures, les faisceaux moyens ou acro- AN.VTOMIE HIM.\I.\E. — T. I, .J* ÉDIT. 110M Y 0 L 0 G IIC 874 miaux se portent verticalement en bas ; les faisceaux antérieurs ou claviculaircs, obliquement en bas, en dehors et en arrière; les faisceaux postérieurs ou spinaux, obliquement en bas, en dehors et en avant. Tous convergent vers l'empreinte dcltoïdienne de l'humérus (voy. Ostéol.) et s'y insèrent à l'aide d'un fort tendon de forme triangulaire. Il n'est pas rare de voir quelques-uns des faisceaux clavi- culaircs du deltoïde se fixer sur le tendon même du grand pectoral. Comme le muscle grand fessier, le deltoïde est constitué par une série de colon- nettes charnues plus ou moins isolables, mais dont le nombre, évalué à dix par Albinus, porté à dix-huit ou vingt par Cruveilhieu, varie, on peut le dire, avec chaque sujet et pour chaque observateur. Jamais, dans les conditions normales, le deltoïde n'est réellement divisé en portions distinctes : il forme une nappe com- pacte et indivise et les expressions de portion claviculaire, portion acromiale^ portion spinale, empruntées à la myologie comparée (carnassiers) par quelques anatomistes, ne sont nullement applicables à l'homme. Le chat, qui est à ce point de vue un excellent sujet d'étude, nous présente trois, muscles deltoïdiens parfaitement distincts : un muscle deltoïdien antérieur, un muscle deltoïdien moyen, un muscle deltoïdien postérieur, que Strauss-Durckeim. a décrits sous les noms significatifs de delto-claviculaire, delto-ac)'o?7iinal, dello- spinal et qui répondent aux faisceaux claviculaircs, acrbmiaux et spinaux de l'analomie humaine . La division du deltoïde commence à apparaître chez les singes inférieurs et s'accentue chez les lémuriens. 2" Rapports. — Au point de vue de ses rapports, le deltoïde nous offre à consi- dérer deux, faces, Tune externe, l'autre interne, deux bords, un sommet et une base : a) La face externe, convexe, est recouverte par la peau, dont la sépare une aponévrose (aponévrose delloïdienne) que nous décrirons plus loin. li) La face interne, concave, recouvre l'articiilalion scapulo-humérale et toutes- les formations musculaires ou osseuses qui l'entourent, savoir : en arrière, les muscles sous-épineux, petit rond, grand rond, longue portion du triceps; en dehors, la longue portion du biceps et le tendon du sus-épineux ; en avant, l'apo- physe coracoïde et les muscles qui s'en détachent, plus le sous-scapulaire et le grand pectoral. Une bourse séreuse, très développée et constante, la bourse sous- deltoïdienne ou sous-acromiale (fig. 474,2), s'étale entre le deltoïde et la grosse tubérosité de l'humérus (voy. Articulation de Vépaule). y) sommet, dirigé en bas, répond au tendon humerai du deltoïde. Ce tendon s'enfonce comme un coin dans le bord supérieur du muscle brachial antérieur, qui présente à cet effet une échancrure en forme de V. o; La base du deltoïde, qui représente la ligne d'insertion supérieure de ce muscle, correspond exactement à la ligne d'insertion scapulaire du trapèze. Le trapèze et le deltoïde semblent donc former un muscle unique, divisé en deux portions par une longue intersection osseuse, que constituent d'arrière en avant l'épine de l'omoplate, l'acromion, la clavicule. L'anatomie comparée justifie pleine- ment une pareille interprétation : nous voyons, en effet, chez les animaux non claviculés, le faisceau antérieur du trapèze se continuer avec le faisceau antérieur du deltoïde pour constituer un muscle unique, le muscle céphalo-huméral (hyène,, blaireau, cheval), qui s'étend directement de la tête à l'humérus. i) Le bord postérieur du deltoïde, oblique en bas et en dehors, croise successive- ment les cinq muscles sous-épineux, petit rond, grand rond, long triceps et vaste externe.MUSCLES DE LEPAULE 875 l) Le bord antérieur, également oblique en bas et en dehors, est séparé du grand pectoral par un interstice triangulaire à base supérieure. Vespace delto-pectoral. Dans cet espace cheminent, comme nous l'avons déjà vu à propos du grand pectoral (p. 801), la veine ^ 2 céphalique et, au-dessous l d'elle, l'artère acromio- thoracique ou ses bran- ches. 3° Innervation — Le muscle deltoïde est in-/^. jiervé par le nerf cii'con- flexe, l'une des six bran- ches terminales du plexus brachial. Ce nerf, après avoir contourné le col chirurgical de l'humérus et fourni quelques ra- ^ ^ meaux collatéraux, s'<'- panouit, en un certain nombre de lilets diver- g;ents, qui disparaissent dans la face profonde du deltoïde, à peu près à égale distance de .son insertion supérieure et de son insertion inférieure. 4' Action. — Le deltoïde est le muscle abducteur ou élévateur du bras. En outre, en raison de leur obliquité de sens contraire, les faisceaux antérieurs portent l'humérus en avant; les faisceaux postérieurs le portent en .arrière. Par l'action seule du deltoïde, l'élé- vation du bras ne dépasse guère l'horizontale, l'humérus rencontrant alors le sommet de l'a- cromion, qui l'arrête. L'élévation de l'humérus au-dessus de l'horizontale résulte d'un mouve- ment de bascule de l'omoplate, en vertu du- quel son angle inférieur se porte en avant et son angle antérieur cnhaviV (woy. A rticulatioii de répaule). Muscles Fig le l'épaule et du bras, vus par leur lace postérieure. 1. ihonilioïde. — 1'. faisceau supéi-iem- do ce muscle ou petit rliomboïdc. — 2, angulaire do I onio- plale. — 3, sus-épineu\. — 4, sous-épineus. — o. polit rond. — 6, grand rond. — T, delloïde, ayet- 7', son insertion à l'humérus. — S. longue portion du triceps brachial. — 9, ^asle externe. — 10, vaste interne. — 11, olécràne. — \i, long supinateur, — 1.3, premier radial externe. — 14, anconé. — 15, aponévrose de l'avaul-bras. Variétés. — On a constaté l'absence des laisceau.x; claviculaires (Otto), l'absence des faisceau.^ acromiaux (.M.-ic.\i.isrEii). — J'ai rencontré plusieurs fois l'indé- jtendanee de la portion claviculairû : l'indépendance do la portion acromiale est signalée par Macalisteis. — Parmi les faisceau.v surajoutés, qui^viennent'parfois j'ùnt'orcer le deltoïde, nous signalerons : 1» des faisceaux prenant naissance sur le bord spinal de l'omoplate {basio-deltoideus de Krause) ; c'est là une disposition essentiellement simienne : ±' des faisceaux insérés sur l'aponévrose du sous-épineux (f'asciculus inf'raspinatus deltoideus de Gruber); 3» des faisceaux se détachant du bord axillaire, signalés pour la première fois par Ai.tiiNus, décrits de nouveau plus tard par Megkel et Theu.e et auxquels Calori a donné {Meut. ,del.l. Instit. Accad. di Bologna, 1868, t. VI. p. 164) le nom de costo-deltoideus. — J'ai décrit {Anoin. nuiscuL, p. 338), sous le nom de faisceau cléido-épitrochléen, un faisceau surnuméraire >du deltoïde qui se détachait de la clavicule, descendait en dehors de la veine céphalique et se .1MYOLOGIE 876 terminait, à l'aide d'uo tendon aminci et fort grfile, sur l'épitrochlée. —• Grubeii (Wirchow's- Ai'ch., vol. XXXII, p. 218) a signalé, sous le nom de scapulo-humeralis digastriciis, un faisceau charnu, situé entre le deltoïde et le sous-épineux, divisé par une intersection tendineuse en deux ventres : il s'insérait, d'une part, sur la base de l'acromion et les deux tiers de l'épine de l'omoplate ; d'autre part, sur l'humérus entre le deltoïde et le triceps. — Hyrtl (Anal, des Mens- chen) décrit un petit faisceau surnuméraire, qui naissait profondément de l'acromion et se fixait, en bas, sur la capsule articulaire de l'épaule, dont il constituait un muscle tenseur. — Les foi'ma- tions musculaires que l'on a décrites sous le nom de tensor facise deltoideee me paraissent devoir être rattachées au pannicule charnu des mammifères. —Le muscle deltoïde peut présenter des con- nexions plus ou moins intimes (fusion, échange do faisceaux) avec le grand pectoral, avec le trapèze, avec le brachial antérieur, avec le sous-épineux, avec le long supinateur. 2° SUS-ÉPINEU.\ Logé dans la fosse sus-épineuse, le sus-épineux (fig. 738,3) est un muscle de forme triangulaire, s'étendant de cette fosse à l'extrémité supérieure de riuimérus. 1° Insertions. — Il s'attache, en dedans, aux deux tiers internes de la fosse sus- épineuse, ainsi qu'à la face profonde de l'aponévrose qui le recouvre. De là, ses Fig. 738. Muscles de l'épaule, vus par leur face postérieure. 1, rhomboïde. — 1', faisceau supérieur de ce muscle, consLituanl le petit rliomboïde. — 2. angulaire de l'omopiale. — 3, sus-épiueu\. — 3', tendou de ce muscle. — 4, sous-épineux. — 4', tendon de ce muscte. — ■>, petit rond. — .'i . tendon de ce muscle. — li, p:rand rond. — 7. deltoïde. — 8, épine de l'omoplate, avec 8', l'acromion. — 9, apophyse coraco'ide.— 10, longue portion du triceps. — 11, vaste externe. fibres, se portant en dehors et en avant, se jettent autour d'un tendon, qui se dégage du muscle en atteignant l'articulation scapulo-humérale et vient se fixer sur la facette supérieure du trochiter, en contractant à ce niveau des connexions intimes avec la capsule articulaire. 2 " Rapports. — Le sus-épineux est recouvert, tout d'abord, par le trapèze. Plus en dehors, il glisse au-dessous de l'articulation acromio-claviculaire et du ligament acromio-coraco'idien. Plus en dehors encore, au moment de s'insérer à l'humérus, il se met en rapport avec le deltoïde. — Par sa face profonde, il recouvre successi- vement la fosse sus-épineuse, le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires, la capsule arti- culaire de l'épaule.MUSCLES DE L ÉPAULE 877 3° Innervation. — Il est innervé par le siis-sc.apiilaire, l'une des branches colla- térales postérieures du plexus brachial. 4" Action. —- Auxiliaire du deltoïde, le muscle sus-épineux élève le bras, tout en lui imprimant (Ducuen'ne) un léger mouvement de rotation en dedans. 11 est encore, pour l'articulation de l'épaule, une sorte de ligament actif, maintenant la tète humérale contre la cavité glénoïde de l'omoplate. Variétés. — Le sus-épineux est un muscle singulièrement invariable, pour employer une expression de M.^c.vlisteu. Cet anatomiste a vu, cependant, sur un sujet, le sus-épineux renforcé par un petit faisceau qui se détachait du ligament supra-scapulaire (notre ligament coracoïdien). 3° Sous-ÉPINEUX Le sous-épineux (fig. 738,4) est un muscle aplati et triangulaire, dont la base correspond à la fosse sous-épineuse et le sommet à l'extrémité supérieure de l'hu- mérus. 1° Insertions. — Il prend naissance : I" sur les deux tiers internes de la fosse sous-épineuse ; 2° sur la face profonde de l'aponévrose qui le recouvre ; 3' sur une cloison fibreuse qui le sépare du grand rond et du petit rond. De là, ses faisceaux convergent tous vers l'articulation de l'épaule : les supérieui-s suivent un trajet horizontal ; les inférieurs, un trajet presque vertical ; les moyens, un trajet oblique en haut et en dehors. En atteignant l'articulation, ils se jettent sur un tendon aplati, qui vient s'attacher sur la facette moyenne du trochilcr (iig. 739,2), en se confondant en pai'tie, à ce niveau, avec la capsule artii-ulaire. 2" Rapports. — Recouvert par le trapèze, par le deltoïde et par la peau, le sous- épineux recouvre la fosse sous-épineuse, dont le séparent le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires. Le long de son bord externe, il répond successivement au gi-and rond et au petit rond. 3" Innervation. — 11 est innervé, comme le précédent, par le nerf sus-scapulaiic branche du plexus brachial. Les rameaux nerveux qui lui sont spécialement desti- nés le pénètrent par sa face profonde, à la i-éunion de son tiers externe avec son tiers moyen. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, le sous-épineux imprime à l'humérus un mouvement de rotation en dehors. En même temps, il applique la tète humérale contre la cavité glénoïde, jouant ainsi, comme le précédent, le rôle d'un ligament actif pour l'articulation de l'épaule. Variétés. — Le sous-épineux peut être renforcé, au niveau de son tendon huméral. par un faisceau provenant du deltoïde (Meckei,, Theile. K.N'ottj. — Rnott iProc. of roy. Irisli. Acad., 1S8I) a décrit, sous le nom de infra-spinatus minor, les faisceaux supérieurs du sous-épineux plus ou moins différenciés en un muscle distinct. — Je désignerai sous le nom de sous-épineuj- superficiel un faisceau observé par M.\c.vhster et par Wood. en arriére du sous-épineux, qui s'étendait du bord spinal de l'omoplate à la grosse tubérosité de l'humérus. — Il n'est pas très rare de voir le sous-épini'ux entièrement confondu avec le petit rond. 4 " P E r I T R G X D Le petit rond (fig. 738.5) est un petit muscle cylindrique, longeant le bord externe du muscle sous-épineux. 1° Insertions. — Il s'insère, d'une part : 1° sur la moitié supérieure de cette facette étroite et longitudinale qui s'étend le long du bord axillaire de l'omoplate.MYOLOGIE 878 entre ce boi'd et la fosse sous-épineuse ; 2° sur une cloison fibreuse, qui le sépare du sous-épineux ; 3" sur une deuxième cloison fibreuse, qui le sépare du grand rond, muscle situé au-dessous de lui ; 4° sur la partie inférieure de l'aponévrose sous-épineuse. De ces nombreuses surfaces d'insertion, le petit rond se porte obliquement en haut et en dehors et vient s'attacher, à l'aide d'un fort tendon, sur la facette infé- rieure du trochiter (fig. 739,3). Ses faisceaux les plus inférieurs se fixent sur la portion du corps de l'os qui est située au-dessous de cette dernièi^e tubérosité. 2° Rapports. — Le petit rond est recouvert en arrière par la peau et le deltoïde. Il recouvre en avant la longue portion du triceps, au moment où elle va s'in- sérer à la fossette sous-glénoïdienne. — Contigu au grand rond au niveau de son origine, il en est séparé plus loin par un espace de forme triangulaire, dont la base répond à l'humérus. — Contigu au sous-épineux dans toute son étendue, il est séparé de ce muscle, en bas, par une cloison fibreuse très résistante, en haut par une simple cloison celluleuse. 3° Innervation. — Il est innervé par un rameau du circonflexe, branche du plexus brachial. 4" Action. — Le petit rond a la même action que le sous-épineux : il imprime à l'humérus un mouvement de rotation en dehors, en même temps qu'il applique la tête humérale contre la cavité glénoide. Variétés. — Quand on examine avec attention l'insertion humérale du petit rond, on s'aperçoit que. tandis que la plus grande partie des fibres se fi.xcnt, à l'aide d'un tendon, sur la grosse tubérosité humérale, quelques faisceaux s'insèrent directement sur le col chirurgical, au-dessous de cette dernière tubérosité. Ces faisceaux sous-trochitériens peuvent s isoler du reste du muscle (Gruber, Knott, moi-même), et former ainsi un petit muscle distinct — Gruber. qui a décrit ce muscle sous le nom de teres mimmus, le considère, à tort, selon moi (voy. Anom. musc, p. 351), comme l'homologue, à la face postérieure de l'épaule, du muscle petit sous-scapulaire que nous décrirons dans un instant. C'est le petit rond tout entier, et non pas seulement ses faisceaux sous-trochitériens. qui doit être comparé et homologué au petit sous-scapulaire. 5° Grand rond Le grand rond (lig. 740,4) est un muscle généralement fort et épais, s'étendant de l'angle inférieur de l'omoplate à la coulisse bicipitale. 1" Insertions. — Il s'insère, d une part : 1" sur l'angle inférieur de l'omoplate ; 2° sur la moitié inférieure de la facette longitudinale, déjà signalée à propos du petit rond, qui longe le bord axillaire de l'omoplate ; 3° sur les cloisons fibreuses qui le séparent du petit rond et du sous-épineux; 4° sur la face profonde de l'apo- névrose sous-épineuse. De là, ses fibres se portent obliquement en haut, en dehors et en avant, et se jettent, à 2 ou 3 centimètres de l'humérus, sur un tendon aplati et fort large, lequel vient se fixer (fig. 741.3), en arrière du grand dorsal, sur la lèvre interne de la coulisse bicipitale. 2" Rapports. — La face postérieure de ce muscle répond successivement au grand dorsal, à la peau et à la longue portion du triceps. — Sa face antérieure Muscles de la grosse tubéro- sité de l'humérus. 1, sus-épineux. — 2, soiis-épiueux. — 3, petit rond. — 4, tendon de la longue portion du Ijiceps dans sa coulisse. — 5, peLite lulïérosilé ou trocliin. — 6, grosse tubérosité ou Irocliiter.879 MUSCLES DE LÉPAULE répond encore au grand dorsal qui, comme nous l'avons déjà vu, contourne le bord inférieur du grand rond pour passer de sa face postérieure sur sa face anté- rieure. Elle est, en outre, en rapport ; à sa partie interne, avec le sous-scapulaire ; à sa partie externe avec le coraco-brachial, les vaisseaux, et les nerfs axillaires qui la croisent presque à angle droit. Une bourse séreuse sépare (fig. 474,9',-. au voisinage de leur insertion humérale, les tendons du grand rond et du grand Fig. 740. Face poslérieure de l'épaule, montrant les rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerl's. I, sus-épineux. — I'. porlioii cxlin'iio de ce muscle, érignée en liaul. — 2, 2', sous-épineux. — 3, 3. pelil rond, résée que à sa partie moyenne. — 4, grand rond. — -j, deltoïde, avec 3'. ses faisceaux d origine postérieurs. — 0, vast- cxternc. — 7. longue portion du triceps. — 8, artère humérale, donnant l'artère circonflexe postérieure. — 9, nerf cir- conflexe. — 10, artère scapulaire inférieure. — tl, artère scapulaire supérieure, au-dessous de lai|uelle se voit le nerf sus-scapulaire, séparé de l'artère par le ligament coracoidien. dorsal (voy. ARTiiROLOGiEj. — Le bord inférieur du grand rond constitue, avec celui du grand dorsal, le bord postérieur du creux de l'aisselle. Son bord supé- rieur, enfin, est séparé du petit rond par un long espace triangulaire (fig. 740) dont l'humérus forme la base. La longue portion du triceps ou long triceps, en traversant de bas en haut le triangle en question, le divise en deux régions distinctes (fig. 740), l'une externe, l'autre interne. — La région externe, quadrilatère, est formée en haut par le petit rond, en bas par le grand rond, en dehors par l'humérus, en dedans par le long- triceps : c'est le quadrilalùre humero-tricipilal, qui livre passage au nerf circon- flexe et à l'artère circonflexe postérieure. — La région interne, de forme trian- gulaire, est formée en haut par le petit rond, on bas par le grand rond, en dehors par le long triceps : c'est le triangle omo-tricipital, h travers lequel passe l'artère scapulaire inférieure. 3' Innervation. — Le muscle grand rond est innervé par une branche spéciale880 MYOLOGIE du plexus brachial, le nerf du grand rond. Ce nerf pénètre le muscle par sa face antérieure, au niveau de son tiers moyen et tout près de son bord supérieur. 4" Action. — Congénère du grand dorsal, le grand rond, s'il prend son point fixe sur Tomoplate, porte le bras en dedans et en arrière. S'il prend son point fixe sur l'humérus, préalablement immobilisé, il agit sur l'angle inférieur de l'omoplate, qu'il porte en avant et en haut. Variétés. — Nous avons déjà signalù. à propos du grand dorsal, la fusion possible de ce dernier muscle avec le grand rond. — J'ai rencontré, après Macalister (loc. cit.} qui a noté un fait sem- ijlable, un faisceau assez volumineux se séparant du grand rond pour aller grossir la longue portion du triceps ; on sait que. chez les carnassiers, cette longue portion du triceps s"insère sur toute l'étendue du bord axillàire de l'omoplate. — Bl.andin [Nouveaux éléments d'Anatomie, t. 1. p. 460) a vu le grand rond envoyer un faisceau à l'aponévrose brachiale. — J'ai vu. sur plusieurs sujets, le grand rond réduit à un faisceau minuscule. — Macalister {loc. cit.) a vu le muscle manquer entièrement. 6° SOUS-SCAPULAIRE Le sous-scapulaire (741,o et 743,1) est un muscle large, épais, de forme triangu- laire s'étendant de la fosse sous-scapulaire à l'extrémité supérieui-e de l'humérus. 1" Insertions. — Il prend naissance, en dedans : 1° sur la lèvre antérieure du boid spinal de l'omoplate, à côté du grand dentelé ; 2° sur les deux ou trois crêtes de la fosse sous-scapulaire et dans les larges gouttières qui les séparent; 3° sur la lèvre antérieure du bord axillàire, à côté du grand rond et du petit rond. Les divers faisceaux musculaires qui se détachent do cette vaste surface d'insertion convergent vers le côté interne de l'articulation scapulo-humérale et se fixent, pour la plupart, à l'aide d'un tendon aplati de 3 à 5 centimètres de hauteur, sur la petite tubérosité de l'humérus ou trochin. Les fibres les plus infé- rieures du muscle se contentent de longer ce tendon sans se continuer avec lui et, poursuivant leur tra- jet, viennent se terminer dirèctement sur le col chi- rurgical de l'humérus. 2" Rapports. — Au sujet des rapports du sous- scapulaire, il convient d'examiner séparément le corps musculaire et son tendon : a. Corps musculaire. — Le corps musculaire est en rapport : en arrière, avec la fosse sous-scapulaire ; en avant, avec le grand dentelé, le tissu cellulaire du creux de l'aisselle, le plexus brachial, l'artère et la veine axillaires. Une aponévrose très mince, dite aponévrose du sous-scapulaire, sépare le muscle de ces difféi-ents organes, b. Tendon. — Le tendon du muscle glisse au-dessous de l'apophyse coracoïde et s'étale sur le côté interne de l'articulation de l'épaule. —En arrière, il répond au trochin et à la capsule fibreuse de l'articulation, qui présente à ce niveau (voy. AiriHROLOGiE) un large orifice, à travers lequel s'échappe un prolongement de la synoviale articulaire, destiné à faciliter son glissement. Ce prolongement syno- vial, qui constitue la bourse du sous-scapulaire, s'étend (flg. 474,1'), en dedans, 7 5 Fig. 741, La gouttière bicipitale avec les trois muscles qui y prennent insertion. 1, tendon du giand pecLoral, avec : r, son faisceau superiiciel ; 1", son fais- ceau profond. — 2, tendon du grand dorsal. — 3, tendon du grand rond. — 4, tendon de la longue portion du biceps. — 0. muscle sous-scapulaire, avec : 5', son tendon pour le trochin; 5", son faisceau charnu pour le col de l'Ijumérus. — (i, lèle huniérale. — 7, Irochin. — 8, tro- cliiler. — y, coulisse bicipitale.881 APONEVROSES DE L EPAULE jusqu'à la base de l'apophyse coracoïde. — En avant, le tendon du sous-scapulaire est croisé verticalement par le coraco-brachial et la courte portion du biceps qui, (le l'apophyse coraroïde, descendent sur la face ante'rieure du bras. Entre ces deux, derniers muscles et le sous-scapulaire, existe généralement une deuxième bourse séreuse (fig. 474, 6), indépendante, celle-là, de la synoviale articulaire. 3° Innervation. — Le sous-scapulaire reçoit, par sa face antérieure, deux nerfs distincts : 1° le nerf supérieur du sous-scapulaire, pour ses faisceaux supérieurs ; •iP le nerf inférieur du sous-scapulaire, pour ses faisceaux moyens et inférieurs, (les deux nerfs proviennent l'un et l'autre du plexus brachial. 4" Action. — Le sous-scapulaire jouit d'une triple action : 1° il imprime à l'hu- mérus un mouvement de rotation en dedans et c'est là son principal rùle ; il est, sous ce rapport, antagoniste du sus-épineux et du sous-épineux, qui sont rota- teurs en dehors ; 2° comme les trois muscles qui s'insèrent sur le trochiter, il applique la tète humérale contre la cavité glénoïde ; 3° enfin, il rapproche l'hu- mérus du tronc (adducteur), lorsqu'il en a été écarté. Variétés. — Le sous-scapulaire peut être divisé en deu.\; ou trois portions plus ou moins iso- lOcs. - Knott (loc. cit.) a décrit, sous le nom do tensor fasciae et cutis fovex axillaris. un fais- ceau qui se détachait du Ijord inférieur du tendon du sous-scapulaire et venait se perdre, d'autre part, sur l'aponévrose et la peau du creux axillairc. — La dilférenciation en un muscle plus ou moins distinct des faisceaux charnus, signalés plus haut, qm longent le bord inférieur du teu don du sous-scapulaire pour s'insérer directement sur le col chirurgical de l'humérus, constitue i(; petit sous-scapulaire ou sous-scapulaire accessoire. Voyez à propos de ce muscle : Ghuber. Ahhandl. der mensclil. u. verql. Anat., Saint-Pétersbourg, 1844; Ledouble, Tribune médicale. 1881 ; Teï-tut, Recherches sur quelques muscles surnuméraires de la région scapulaire anléro- inlerne, Revue d'Anthrop., 1883). 7° Aponévroses de l"ép.\ule Aux muscles de l'épaule se rattache la description de quatre feuillets aponévro- tiques, savoir : Vaponévrose deltoïdienne, l'aponévrose sus-épineuse, ïaponévrose sous-épineuse, Vaponévrose sous-scapulaire. i° Aponévrose deltoïdienne. — Le delto'ide est revêtu sur ses deux faces d'une aponévrose fort mince, dont les deux feuillets, feuillet profond et feuillet super- ficiel, résultent du dédoublement de l'aponévrose sous-épineuse. — Le feuillet profond (fig. 742,6) est ttne simple nappe celluletise, séparant la face profonde du delto'i'de du sous-épineux. — Le feuillet superficiel (fig. 742,4), en rapport avec la face externe ou superficielle du muscle, s'attache, en haut, comme le delto'ide lui-même, sur l'épine de l'omoplate, sur l'acromion, sur la clavicule En bas, il se confond, ati niveau du V deltoïdien, avec l'aponévrose brachiale. En arrière, il se fusionne avec l'aponévrose sous-épineuse, dont il est une dépendance. En avant, il se continue, au niveau de l'espace triangulaire delto-pectoral, avec l'aponévrose du grand pectoral. 2" Aponévrose sus-épineuse. — On désigne sous ce nom la lame fibreuse qui recouvre le sus-épineux. Elle s'insère sur tout le pourtour de la fosse sus-épineuse. Très épaisse et très résistante en dedans, elle s'amincit graduellement en dehors, au fur et à mesure qu'elle se rapproche de l'articulation scapulo-humérale et finit l)ar se perdre sous la voûte acromio-coracoidienne. L'aponévrose sus-épineuse constitue, avec la fosse sus-épineuse du scapulum, une loge ostéo-fibrease : cette loge est comblée par le muscle sus-épineux, qui prend, du reste, de nombreuses insertions sur la face profonde de l'aponévrose. .\NATO.MIE HUMAINE. — T. I, .5= ÉDIT. 111MYOLOGIE 882 3° Aponévrose sous épineuse. — L'aponévrose sous-épinease (fig. 742,5) avec la fosse sous-épineusc du scapulum. forme au muscle sous-épineux une loge analogue. Comme la précé- dente, cette aponévrose est remarquable par son épais- seur et sa résistance, surtout en dedans, où elle donne attache à un certain nombr(' de faisceaux musculaires. Elle prend naissance sur le pourtour de la fosse sous- épineuse et s'étale ensuite sur la face postérieure des muscles sous épineux, petit rond et grand rond, qu elle accompagne jusqu'à leur in- sertion au trochiter. De la face profonde de l'aponévrose sous-épineuse se détachent, dans le voisinage du bord axillaire, deux cloisons fibreuses qui se fixent d'autre part à l'omoplate : l'une, verticale, est située entre le sous-épineux et les deux muscles grand rond et petit rond : l'autre, transversale ou plus ou moins oblique, sépare l'un de l'autre ces deux derniers muscles. Au niveau du bord postérieur du deltoïde, l'aponévrose sous épineuse se dédouble pour former la gaine deltoïdienne ci-dessus décrite. 4'' Aponévrose sous scapulaire. — L'aponévrose sous-scapulaire est une simple lame celluleuse, étalée sur la face antérieure du muscle sous-scapulaire (fig. 742,8). Elle s'insère sur tout le pourtour de la fosse de même nom et complète ainsi la gaine du sous-scapulaire. Par elle, ce dernier muscle se trouve séparé du muscle grand dentelé, ainsi que des vaisseaux et nerfs qui sont contenus dans le creux de l'aisselle. ARTICLE 11 MUSCLES DU BRAS Le bras, deuxième segment du membre supéi'ieur. nous présente quatre muscles qui se groupent en deux régions parfaitement distinctes : une région antérieure et une région postérieure. I 1.—RliGION ANTÉRIRURK DU BRAS Placée en avant de l'humérus, cette région renferme trois muscles, disposés comme suit : sur un plan superficiel, le muscle biceps; sur un plan profond, les deux muscles coraco-brachial et brachial antérieur, le premier en haut, le second en bas. 1° Biceps br.\chial Comme l'indique son nom. le biceps (fig. 743,2). qu'on désigne encore en 8 1? ES Fig. 7«. Coupe transversale de l'omoplate et de ses muscles, pour montrer la disposition des aponévroses. S, bord spinal. — A, bord axillaire. — 1, peau. — 2, tissu cellulaire sou»- eulané. — 3, deltoïde. — 4, aponévrose suporliciclle de ce muscle, se conlinuanl en arrière, avec 5, aponévrose du sous-épineux. — 6, aponévrose profonde du deltoïde. — 7. muscle sous-scapulaire. — 8, aponévrose sous- scapulaire.REGIOM ANTERIEURE DU RUAS 883 anatomie comparée sous le nom de long fléchisseur de Vavanl-bi'as, se compose de deux portions ou têtes, qui s'étendent l'une et l'autre de l'omoplate au radius. 1"Insertions. — Les deux portions du biceps se distinguent en portion interne ou courte portion, portion externe ou longue portion : a. Courte portion. — La courte por- tion, que l'on désigne encore quelque- fois sous le nom de court biceps, se d('- taehe du sommet de l'apophyse cora- coïdepar un tendon qui lui estcommun avec le muscle coraco-brachial. b. Longue portion. — La longue por- tion ou long biceps s'insère, à l'aide d'nn tendon cylindroïde . sur l'angle externe de l'omoplate, immédialement au-dessus de la cavité glénoïde, en se confondant en partie, à ce niveau, avec le bourrelet glénoïdien (voy. Articula- tion de Vepaule). Ce tendon d'origine, remart]uable par sa longueur, mais surtout par son trajet, pénètre immé- diatement après sa naissance dans la cavité articulaire, contourne de de- dans en dehors la tète de l'humérus et vient se loger ensuite dans cette gout- tière profonde qui sépare le trochin (iutrochiter et à laquelle il a donné Sun nom^ la gouttière bicipilale. Au niveau de cette gouttière le ten- d(jn de la longue portion, jusque-là arrondi et dépourvu de libres charnues, s'élargit progressivement en même temps qu'il se creuse et se contourne en un demi-entonnoir : c'est sur la l'ace postérieure ou concave de ce demi- entonnoir tendineux que prennent naissance les faisceaux musculaires de la longue portion. Nous avons déjà vu, à propos de l'articulation de l'épaule, quels sont les rapports précis du tendon du long biceps avec la capsule articulaire et, à ce sujet, nous avons rappelé, d'après les recherches de Welckeu. que ce tendon est primitivement situé en dehors de la capsule fibreuse et que ce n'est que plus tard, au cours du développement, qu'il pénètre dans l'intérieur même de l'ar-ticle (voy. Arthrologie, p. 501). c. Fusion des deux portions. — ('omplètement indépendantes à leur origine Fig. 7W. -Muscles de la face antérieure du hras, couche superficielle : biceps et coraco-brachial. l,sou.s-scapulaire. — 2, biceps brachial, avec : 3 e( •)', i,alon- gue portion ; 4, sa courte portion. — .5, tendon inférieur de ce muscle, avec 5', son e.xpansion apouévrotiquc. — C, coraco- bracliial. — 7, grand rond. — 8, tendon huniéral du grand pectoral, érigné en deliors. — 9, vaste interne. — 9, 'J'. longue portion du triceps. — 10, brachial antérieur, avec : 10', son insertion au cubitus ; 10", 10'', ses faisceaux internes et e\- lernes. — 11, acromion. — 12, apophyse coracoïde.M Y 0 L 0 GIE 884 les deux portions du biceps se portent l'une et l'autre vers le coude : elles s'acco- lent tout d'abord, puis se fusionnent. 11 en résulte un muscle unique, large et épais, légèrement aplati d'avant en arrière : c'est le biceps. Le muscle, ainsi cons- titué, continue le trajet descendant de ses deux portions d'origine, atteint la ^ ^ ^ 12 3 .t 2 <f r. Fig. 744. Positions diverses du lendon de la longue portion du biceps par rapport à la synoviale articulaire de l'épaule (d'après Welcker). A, tendon appliqué contre la capsule fibreuse par la synoviale articulaire. B, tendon rattaché à la cap- sule fibreuse par un niésolen- don. C. tendon entouré par une gaine séreuse et entièrement libre dans la cavité articulaire. 1, capsule fibreuse, — 2. tendon coupé en travers. — :j, synoviale articulaire. région du coude et se jette alors sur un fort tendon, le tendon terminal (fig. 733. 5i. par lequel le biceps s'attache à l avant-bras. Ce tendon, d'abord superficiel comme le corps musculaire auquel il fait suite, s'enfonce bientôt entre le brachial anté- rieur et le court supinateur. Il gagne ainsi la face antérieure de la tubérosité bici- pitale, la contourne de dehors en dedans et d'avant en arrière et, finalement, vient se fixer à la face postérieure de cette tubérosité. Entre la face antérieure de la tubérosité bicipitale et le tendon du biceps, se trouve une bourse séreuse (fig. 480,10 et 764, 3), destinée à favoriser le jeu du tendon (voy. à ce sujet, p. 698). d. Expansion aponévrotiqiœ. — Du côté interne du tendon terminal, se détache une lame fibreuse (fig. 743, 5'). connue sous le nom d'expansion aponé- vroiique du biceps. Cette lame fibreuse se porte en bas et en dedans, en s'élargis- sant en éventail, et se confond bientôt avec la portion de l'aponévrose antibra- chiale qui recouvre les muscles épitrochléens. 2° Rapports — Le biceps, par sa face super- ficielle et par sa face profonde, présente des rapports importants. Nous les examinerons successivement pour la partie supérieure du muscle, pour sa portion moyenne et pour sa portion inférieure. a. Dans son tiers supérieur, le biceps est situé dans l'aisselle, entre le deltoïde et le grand pectoral qui sont en avant, le sous-scapulaire, le grand dorsal et le grand rond qui sont en arrière. La longue portion, après avoir con- tourné la tête de l'humérus, glisse, comme nous L'artère humérale, vue sur une coupe transversale passant par la partie moyenne du bras. 1, liumérus. — 2, biceps. — 3, brachial anté- rieur. — 4, vaste interne. — 5, cloison inter- niusculaire interne. — 6, artère et veines humé- rales. — 7, nerf médian. — S, nerf cubital..— S), nerf musculo-cutané. — 10, brachial cutané interne, encore placé sous l'aponévrose. — 11, A'einc basilique. l'avons déjà dit, dans la coulisse bicipitale, ou l'accompagne constamment un prolongement de la synoviale articulaire. La courte portion, située au dedans de la précédente, répond au côté externe du coraco-brachial. b. Dans sa portion moyenne, je veux dire dans l'intervalle compris entre le bord infé- rieur du grand pectoral et la région du coude, le biceps présente les rapportsREGION ANTERIEURE DU BRAS 885 suivants. — En avant, il est recouvert par l'apone'vrosc superficielle, le tissu cel- lulaire sous-cutané et la peau. Dans le tissu cellulaire sous-cutané cheminent de bas en liaut, parallèlement à Taxe du membre, deux veines importantes ; la veine céphalique, qui suit le bord externe du muscle ; la veine basilique, qui répond à son bord interne. — En arrière, il est couché sur le brachial antérieur, dont il est séparé par une mince couche celluleuse et par le nerf musculo-cutané, branche du plexus brachial. — Son bord externe répond successivement au deltoïde et au long supinatcur. —Le long de son bord interne, au-dessous de l'aponévrose, cheminent (fig. 745) l'artère humérale, les veines humérales et le nerf médian, lesquels sont ordinairement recouverts par les faisceaux les plus internes du muscle. c. Au niveau du coude, le biceps s'enfonce, à la manière d'un coin, dans cet espace angulaire, en forme de V, qui est formé (fig. 749), en dehors par le long supinateur et les radicaux externes (5), en dedans par les muscles épitrochléens, plus spécialement par le rond pronateur (4). Sur son côté interne cheminent l'ar- tère et les veines humérales. Sur son côté externe se trouvent le nerf radial et l'artère récurrente radiale antérieure. 3" Innervation. — Le biceps est innervé par une branche externe du musculo- cutané, le nerf du biceps. Ce nerf se porte à la face profonde du muscle et se divise en deux groupes de rameaux, les uns pour la longue portion, les autres pour la courte portion. La courte portion reçoit en outre à son extrémité supérieure, mais dans certains cas seulement, quelques fdets issus du rameau supérieur du coraco-brachial. 4" Action. — Prenant son point fixe sur l'épaule, le biceps agit à la fois sur l avant-bras et sur le bras. Il jouit alors d'une triple action : 1° il fléchit l'avant-bras sur le bras ; 2" il porte l'avant-bras en supination, lorsque sa contrac- tion surprend le radius dans un état de rotation en dedans, c'est-à-dire en prona- iion ; 3" il élève le bras et le porte en dedans. Quand l'avant-bras est fixé, comme dans l'action de grimper, le biceps agit sur l'épaule, qu'il porte en haut, et, sur le bras, qu'il fléchit sur l'avant-bras. Variétés. — Comme le faisait remarquer il y a plus d'un demi-siècle l'illustre Meckel, le liiceps est un des muscles « qui sont le plus sujets à varier et qui présentent les anomalies les plus frappantes ». Les signaler toutes est chose impossible dans un traité essentiellement clas- .^ique ; nous nous bornerons à indiquer les types généraux. — On a observé la séparation com- plète des deux corps musculaires : au lieu et place du biceps, existaient alors deux muscles, l'un, interne ou coraco-radial, l'autre, externe ou gléno-radial. — On a noté l'absence de la courte portion, l'absence de la longue portion, l'absence totale du biceps (M.\calisteb). — J'ai rencontré deux fois un faisceau anastomotique jeté entre les deux portions du biceps. — Du côté de l'insertion antibrachiale, on a observé : 1" un faisceau terminal surnuméraire pour le radius; 2" un faisceau terminal surnuméraire pour le cubitus; 3° un faisceau terminal surnuméraire pour l'aponévrose anlibrachiale, ce dernier remplaçant l'expansion aponévrotique ou se surajoutant à elle. — On a vu le muscle biceps présenter des connexions plus ou moins intimes, soit par ses faisceaux charnus, soit par ses tendons : 1° avec le petit pectoral; 2° avec le grand pectoral: ii" avec le coraco-brachial; 4» avec le brachial antérieur; 5" avec le grand palmaire et le rond lironateur; 0" avec le long supinateur. — Le biceps peut présenter toute une variété de faisceaux aberrants, qui peuvent, ou bien remplacer l'une de ses deux portions, ou bien se surajouter à i.'lles, constituant ainsi des muscles à trois têtes, à quatre têtes, à cinq têtes. Ces faisceaux sura- joutti's peuvent provenir des points les plus divers : 1° de l'apophyse coracoïde ; 2° du tendon du grand pectoral; 3" de l'extrémité supérieure de l'humérus, trochin, trochiter, lèvre externe ou fond de la coulisse bicipitale; 4» de la capsule articulaire de l'épaule; 5° du corps même de l'humé- ) us. Ce dernier faisceau surnuméraire, qui fait du biceps un véritable triceps, est plus particulière- ment connu sous le nom de clief tiinnéral du biceps. Chef huméral du biceps. — C'est un faisceau aplati, tantôt volumineux, tantôt fort grêle, situé au-dessous des deux portions normales du biceps. Il prend naissance soit sur l'humérus, entre le coraco-brachial et le brachial antérieur, soit sur la face antérieure de ce dernier muscle. De là,886 MYOLOGIE il se porte en bas cl se termine sur le biceps, soit au niveau île son tendon \disposilion plus fré- quente), soit au niveau de son corps charnu (disposition plus rare). — J'ai observé ce faisceau onze fois sur cent cinq sujets. — Le professeur IÎyrtl {Analomie des Menschen), ayant remarqué ciiez quelques sujets que le nerf musculo-cutané cheminait au-dessous du chef huméral. entre ce dernier et le brachial antérieur, en avait conclu que ce chef huméral n'était qu'une portion du brachial antérieur, qui aurait été soulevée par le nerf musculo-cutané et dont l'insertion infé- i-ieure aurai! été du même coup transportée du cubitus au radius. — Une pareille assertion est tout à fait inadmissible. Nous avons publié, en effet, le p'rofesseur Caloiu (Mem. dell Accad. délie Scienze di Bolof/na, 1868) et moi-même (Note sur la signification analornique du chef hu- méral du biceps, in Bull. Soc. d'Anthrop., 1883), de nombreuses observations, desquelles il résulte que le nerf musculo-cutané peut passer également au-devant du chef huméral. entre lui et le biceps. J'ai observé cette disposition cinq fois sur onze cas. — Le chef huméral du biceps se rencontre normalement chez quelques mammifères et son apparition chez l'homme rentre natu- rellement dans la catégorie des anomalies réversives. :2'' C 0 U A C 0 - ii R A C H 1 A L Situé en dedans de la courte portion du biceps, li> coraco-brachial (fig. 744,G et 746, 6) est un muscle e'pais, plus ou moins prismatique, descendant de l'apo- physe coracoi'de sur la face interne de l'humérus. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut, sur le sommet de l'apophyse coraco'ide, par un tendon qui lui est commun avec la courte portion du biceps. De là, ses fibres se portent en bas et un peu en dehors et viennent se fixer sur la face interne de l'hu- mërus, un peu au-dessus de sa portion moyenne. 2° Rapports. — Comme le biceps, ce muscle est contenu tout d'abord dans la région de l'aisselle, dont il constitue en partie la paroi externe. Il est en rapport : en avant, avec le delto'ide et le grand pectoral ; en arrière, avec les tendons du sous-scapulaire, du grand dorsal et du grand rond, qu'il croise verticalement de haut en bas ; en dehors, avec la courte portion du biceps : en dedans, avec le paquet vasculo-nerveux de l'aisselle et du bras. Le coraco-brachial est traversé obliquement par le nerf musculo-cutané, d'oii le nom de muscle perforé de Cassériiis que lui donnent encore quelques auteurs (VOy. MliVROLOGIE). 3" Innervation. — Au point de vue de son innervation, le coraco-brachial reçoit ordinairement deux rameaux nerveux : 1" un rameau supérieur, très grêle, qui provient soit du musculo-cutané, soit de la racine externe du médian : 2° un rameau inférieur, plus important, qui se détache du musculo-cutané. J'ai vu fré- quemment ces deux rameaux naître par un tronc commun. 4" Action. — Le curaco-brachial, prenant son point fixe sur l'apophyse coraco'ide, élève le bras et le porte en même temps en dedans et en avant. Si l'humérus est tixé, il agit sur l'épaule, dont il abaisse le moignon. 'Variétés. — Le muscle coraco-bracliial peut ne pas être traversé par le nert musculo-cutané; d'autres fois, au contraire, il est divisé par ce nerf en deux portions absolument distinctes. — Struthers a désigné sous le nom de ligament brachial interne une bandelette fibreuse qui s'étend, le long de l'humérus, de l'extrémité inférieure du muscle coraco-brachial au trochin. Dans un cas observé par C.\lori (toc. cit., 1866), cette bandelette était en rapport en haut avec un petit faisceau charnu qui jouait à son égai'd le rôle de muscle tenseur. Long cor.\co-brachi.4l et court coraco-brachial. — Wooo a donné le nom de long coraco-bra- cliial à un faisceau surnuméraire, qui s'étend de l'apophyse coraco'ide à l'épitrocblée ou à un point voisin de cette saillie osseuse. Il est généralement fusionné en haut avec le coraco-brachial ordinaire; mais il peut en être entièrement distinct. — Décrit pour la première fois par Cruvei- LHiEH, le court coraco-brachial est encore un faisceau surnuméraire qui descend de l'apophyse coraco'ide sur le col de l'humérus, entre le trochin elle tendon du grand dorsal. — On rencontreKÉGIOiN ANTERIEURE DU BRAS m: imniialement dans la série animale le long coraco-brachial (tatou, maki) el le court coraeo-hra chial (singes inférieurs). On peut considérer comme des formes incomplètes du court coraro-brachial : 1" le coraco capsulaire, qui s"étend de l'apophyse coracoïde à la capsule articulaire de l'épaule; S» le brachin capsulaire, qui s'étend de cette même capsule au col chirurgical; 3° le depressor tendinis suh scapularis majoris ou rel.inaculum musculare lendinis subscapularis majoris. qui va du coi chi rurgical au tendon du sous-scapulaire : le faisceau élévateur du /eue/ou du r/rand dorsal, qu .-. étend de la face postérieure du tendon du grand dorsal, soit au trocliin, soit à la capsule articulaire ou même à l'apophyse coracoïde. Muscle gi.kno-biiachial. — C'est un petit fais- ceau musculaire, signalé par Griber et par Knott, qui s'insère, d'une part au-dessus de la cavité glénoide avec la longue portion du biceps et, d'autre part, inérus. sur le col cliiruraical de l'iiu- 3" B R .\ C H 1 X 1. A y T li I! I E L' R Le brachial antérieur (fig. 746,.'10). qu'on désigne encore en anatomie compa- rée sous le nom de court flécliisseiir de l'avant-bras (le biceps, comme nous l'avons vu, étant le long fléchisseur), est un muscle large et aplati, couché sur la partie antéi'ieure et inférieure de l'humé- rus, au-dessous du muscle biceps. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1" sur la lèvre inférieure de l'empreinte delto'idienne, immédiatement au-dessous du delto'ide ; 2° sur les deux faces interne et externe et sur les trois bords de l'hu- mérus; '6° sur les cloisons fibreuses qui le séparent du triceps. De cette vaste surface d'insertion, il se porte verticalement en bas et vient se fixer, à l'aide d'un large tendon, sur cette >urface rugueuse qui est placée à la liase de l'apophyse corono'ide du cubitus. 'fuiiiLE fait remarquer avec raison que, parmi les faisceaux inféro-externes du liiachial antérieur, il en est quelques-uns ([ui ne se terminent pas sur le tendon Itrécité, mais gagnent directement la sur- face d'insertion cubital(\ 2'^ Rapports. — La face antérieure du Iji achial antérieur est en rapport avec le biceps, dont il est séparé, à sa partie moyenne, par le nerf musculo-cutané et, tout à fait en dedans (fig. 74o), par le paquet vasculo-nerveux du bras (artère humérale, veines humérales et nerf médian). — baut sur l'humérus, en bas sur la face antérieun Fig-. 745. Muscles de la face antérieure du bras, couche profonde : brachial antérieur. I, sous-scapulaire. — 2, biceps Ijracliial, avec : 3 el sa longue portion ; 4, sa courte portion. — 5, tendon intérieur de ce muscle, avec 5', son expansion aponévro- lique. — G. coraco-brachial — 7, grand rond. — S, ten- don liuméral du grand pectoral, érigué en dehors. — 9, vaste interne. — 0', O ", longue portion du triceps. — 10, brachial antérieur, avec lu', son insertion au cubi- tus ; — 10", 10', ses faisceaux internes et externes. — 14, acromion. — 12, apophyse coracoïde — ï'i. deltoïde. — a, artère scapulaire supérieure. — nerf sus-scapu- laire. Sa face postérieure repose, en de l'articulation du coude —MYOLOGIE 888 Son bord interne repond, en haut, au muscle triceps. 11 forme en bas, avec le rond pronateur, une gouttière oblique en bas et en dehors, au fond de laquelle se trouvent l'artère et les veines humérales. —Son bord externe répond également au triceps dans sa partie supérieure. Dans sa partie inférieure, il circonscrit, avec le long supinateur, une nouvelle gouttière oblique en bas et en dedans, au fond de laquelle cheminent le nerf radial, l'artère humérale profonde et la récurrente radiale antérieure. 3" Innervation. — Le brachial antérieur est innervé, comme le biceps, par une branche externe du musculo-cutané : le nerf du brachial antérieur. Ce nerf se divise ordinairement en trois ou quatre rameaux divergents, qui pénètrent le muscle par sa face antérieure. Outre cette branche issue du musculo-cutané, branche principale, le brachial antérieur reçoit encore, dans les trois quarts des cas environ, au niveau de son bord externe, un petit rameau accessoire, qui se détache du nerf radial dans la gouttière externe du coude. 4° Action. — Le brachial antérieur, comme le biceps, fléchit l'avant-bras sur le bras. Quand l'avant-bras est fixé, comme dans l'action de grimper, il agit sur l'humérus, qu'il fléchit sur les deux os de l'avant-bras. Variétés. — Le brachial antérieur peut s'unir d'une façon plus ou moins étroite avec quelques muscles voisins : deltoïde, coraco-brachial, biceps, rond pronateur, long supinateur. — On l'a vu se diviser en deu.v portions plus ou moins distinctes. — Il présente, en outre, quelques fais- ceaux surnuméraires, qui le renforcent ou qui en naissent et qui viennent se fixer d'autre part sur les points des plus divers : sur le cubitus, sur le radius, sur le tendon du biceps, sur l'apo- névrose antibrachiale (brachio-fascialis de Wood), sur la capsule articulaire. Ce dernier fais- ceau, tenseur antérieur de la synoviale du coude, n'est dans la plupart des cas qu'une dépen- dance du brachial antérieur, dont la dissection la plus minutieuse ne saurait le séparer. — Des tenseurs distincts ont été cependant observés par HE\vrr et par D.vwson (Edimb. med. and surrj. Journal, vol. XVIII, p. 82). I II. —Région postiîhieure du bras Tandis que la région antérieure du bras comprend trois muscles, la région pos- térieure ne nous en présente qu'un seul : c'est le triceps brachial ou muscle exten- seur de Vavant-bras. Triceps br.\chi.\l Le triceps brachial (lig. 747) est essentiellement constitué par trois portions qui, parfaitement distinctes à leur origine supérieure, se réunissent en bas pour prendre une insertion commune sur le cubitus. De ces trois portions, l'une, plus longue, remonte jusqu'à l'omoplate : c'est la longue portion du triceps ou long triceps. Les deux autres, plus courtes, s'arrêtent à l'humérus : on les désigne, en raison de leur forme et de leur situation, sous les noms de vaste interne et de vaste externe. 1° Insertions. — Le triceps brachial s'insère, en haut : 1° la longue portion {i) sur cette petite surface triangulaire et rugueuse, qui est placée au-dessous de la cavité gléno'ide ; cette insertion se fait à l'aide de deux feuillets tendineux, qui s'unissent plus ou moins à la capsule articulaire ; 2» le vaste externe (3), sur l'aponévrose intermusculaire externe (voy. plus bas, p. 891) et, sur la portion de la face postérieure de l'humérus qui est située au-dessus de la gouttière de torsion ; 3° le vaste interne (4), sur l'aponévrose intermusculaire interne (voy. plus bas, p. 891) et sur la portion de la face postérieure de l'humérus qui est située au-des- sous de cette même gouttière de torsion. De cette triple surface d'origine, les trois portions du triceps se portent en basHÉdlO.N POSTÉRIEURE DU BRAS 880 vers la face poste'rieure du coude et viennent se fixer, par l'intermédiaire d'un ten- don commun très épais et très résistant, sur la face postérieure de l'olécràne, ainsi que sur ses bords latéraux. Le tendon terniinnl du triceps ne s'insère que sur la partie inférieure du dos de l'olécràne, dans une étendue verticale de 15 à 20 millimètres. 11 respecte la partie qui avoisine le bec et sur laquelle s'étale, entre l'os et le muscle, un prolongement plus ou moins étendu de la synoviale du coude ffig. 881, p. 513). 2 " Rapports. —Tout «à fait en haut, au voisinage (le répauie, le triceps est recouvert par le del- toïde. Sa longue portion passe en arrière du grand rond et en avant du petit rond, ayant en dedans d'elle les vaisseaux sous-scapulaires, en dehors l'artère circonflexe et le nerf de même nom (fig. 740;. Plus bas, dans sa portion brachiale proprement dite. le triceps répond à la peau par sa face pos- térieure. — Sa face antérieure est couchée sui' riiumérus, dont elle est séparée, au niveau de la gouttière de torsion, par le nerf radial et l'artère liumérale profonde. — Son bord externe est en rapport avec le long supinateur et le brachial antérieur. — Le long de son bord interne chiMuine le nerf cubital. En arrièi'e du tendon du tiii'eps. entre ce der- nier et la peau, se trouve une bourse séreuse, la bourse olecranienne (lig. 481, ±). Cette bourse, qui est à peu près constante (Zo.ia l'a rencontrée quinze fois sur vingt-quatre coudes, soit une proportion de 63 p. 100) et généralement très large, est creusée dans le tissu cellulaire sous- cutané : elle témoigne ici, comme sur tous les points où se développent des bourses séreuses, de la mobilité de la peau sur les couches sous- iacentes. Fig. 74". Triceps brachial. La longue portion a été incisée à sa partie supérieure pour laisser voir la gouttière tlo torsion. 1, segment inférieur de la longue porlion érigné en dehors, avec 2, sou segment supé- rieur', s'iuséraut à l'omoplute. — 3, vasic externe. — 4, 4, vaste interne. — 5, 5, tendon eomjnun au\ trois portions. — 0, deltoïde. — 7. épilrocliléo. — 8, épicondyle. — o, artère liuniéralc profonde. — 6, nert radial. 3' Innervation. — Le triceps est innervé par le radial, l'une des branches terminales du plexus brachial. Chacune de ses trois portions reçoit un nerf spécial : les rameaux de la longue portion et du vaste interne se détachent du radial à la partie toute supérieure du bras, un peu au dessous du point où le tronc nerveux croise le bord inférieur du grand i-ond. Le rameau du vaste externe naît un peu plus bas, dans la gouttière de torsion. 4' Action. — Par ses trois portions, le triceps est extenseur de l'avant-bras sur le bi'as. En outre, par sa longue portion, qui prend insertion sur la ceinture tho- l acique, il rapproche le membre du tronc. Variétés. — La longue portion du triceps peut prolonger ses insertions d'origine le long du 1-iord axillaire, dans une étendue de deux, trois et même quatre centimètres. On sait que, dans .\N.\TOMIE HU.MAINE. T. I, 0" KDIT. 112MYOLOGIE 890 certaines espèces animales {ursus). ce muscle occupe la totalité du bord axillaire. — Parmi les faisceaux surnuméraires qui viennent renforcer le triceps et le transformer en quadriceps nous signalerons : 1" un faisceau Jiuinéral, situé entre le vaste interne et la longue portion et pre- nant naissance dans la région sous-trochinienne; 2° un faisceau scapulaire, détaché du bord axillaire; > \\n faisceau capsulaive. détaché de la capsule fibreuse de l'articulation de l'épaule; 4° un faisceau coracoïdien, partant de l'apophyse coracoide (Gbi der et Macalisteb). — Nous avons déjà signalé plus haut (p. 779) le faisceau dorso-épitrochléen, qui s'étend du grand dorsal, soit à l'épitrochlée, soit à l'olécràne. et qui est représenté, sur un grand nombre de sujets, par une simple lamelle fibreuse unissant l'un à l'autre le tendon humerai du grand dorsal et le ten- don d'origine du long triceps. — Jenty (cité par Macalisteh) a vu, dans un cas, le vaste externe se fusionner avec les faisceaux d'origine du cubital postérieur. Muscle tenseur delà synoviale du coude. — Ce sont des faisceaux charnus plus ou moins dif- férenciés, situés au-dessous du triceps, qui, s'insérant d'une part sur l'humérus, viennent se ter- miner d'autre part sur le prolongement sous-tricipital de la synoviale du coude. Unis le plus souvent aux muscles vastes, ces faisceaux tenseurs peuvent s'en isoler et acquérir une indivi- dualité complète : sur un sujet, j'ai rencontré un muscle véritablement énorme, inséré sur toute la largeur de la face postérieure de l'humérus et venant se terminer uniquement sur le prolon- gement sous-tricipital de la synoviale du coude. Avant d'atteindre ce point, il était renforcé par quelques fibres détachées de la face profonde des vastes; mais il était, à son origine, complète- ment distinct de ces derniers muscles (voy., à propos de ce nmscle, Kuloewsky, Musc, stibcru- rales et subanconsei. in Arch. f. Anat. und Phys., 1869, p. 410'). Muscle épitrochléo-cubital. — C'est un petit muscle, très variable dans sa forme et son déve- loppement, qui s'étend transversalement de l'épitrochlée à l'olécràne. Il est situé sous l'aponé- vrose superficielle, en arrière du nerf cubital, réunissant l'une à l'autre les deux insertions supé- rieures du muscle cubital antérieur. On le rencontre une fois sur quatre sujets environ; il est toujours innervé par un rameau du nerf cubital. — L'épitrochléo-cubital existe normalement chez un grand nombre de mammifères, notamment chez les singes inférieurs. — La bandelette fibreuse qui s'étend chez l'homme de l'épitrochlée à l'olécràne. au-dessus du nerf cubital, et que la plupart des auteurs considèrent à tort comme une dépendance de l'aponévrose superficielle de l avant-bras, n'est que le reliquat de ce muscle. — (Voy., au sujet du muscle epitrochléo-cubital : W. Gruber, Ueber die Musc, epitrochleo-anconeus des Menschen u. d. Sûugelhiere. Mém. de l'Aca- démie des Se. de Saint-Pétersbourg, 1866; — Galton, On the epitrochleo-anconeus or anconeus sextus. Journ. of Anat. and Pliysiol.. 1874, p. 109: — Testuï. Anorn. musc, 1884. p. 422; — LEDOUiiLE, Bull. Acad. de méd.. 1891). I m. — Aponévrose du bi\as L'aponévrose brachiale entoure le Jjras à la manière d'un cylindre ou d'un man- chon, dont l'extrémité supérieure répond à l'épaule, l'extrémité inférieure au coude. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer une extrémité supérieure, une extrémité inférieure et deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure : 1° Extrémité supérieure. — Du côté de l'épaule, l'ai^onévrose brachiale se con- tinue : en avant, avec l'aponévrose du grand pectoral ; en arrière, avec l'aponé- vrose sous-épineuse; en dehors, avec l'aponévrose du deltoi'de: en dedans avec l'aponévrose du creux axillaire 2° Extrémité inférieure. — Du,côté du coude, elle adhère fortement aux trois saillies osseuses de la région, l'épitrochlée, l'épicondyle, l'olécràne, et se continue plus bas, sans ligne de démarcation aucune, avec l'aponévrose antibrachiale. 3" Surface extérieure. — La surface extérieure ou cutanée répond à la peau, dont elle est séparée par les rameaux superficiels du nerf radial, par le ranaeau cutané du circonflexe, par le nerf brachial cutané interne et son accessoire et par deux veines superficielles, la céphalique et la basilique. 4" Surface intérieure. — La surface intérieure ou nmsculaire est en rapport avec les muscles, auxquels l'aponévrose brachiale fournit des gaines celluleuses peu importantes. a. Cloisons intermusculaires. — Indépendamment de ces prolongements des-891 MUSCLES \)K L AVANT-BRAS linés à engainer les muscles, la surface intérieure de raponevrose brachiale envoie vers l'humérus deux cloisons fibreuses très résistantes, connues sous les noms de cloison intermusculaire interne et cloison intermusciilaire externe. — La première (fig. 748,3) se détache du côté interne du manchon fibreux et vient se fixer, d'autre part, sur la lèvre interne de la coulisse bicipitale, sur le bord interne de l'humérus et sur l'épitrochlée. — La cloison intermusculaire externe (fig. 748,-'i) prend naissance sur le côté externe de l'aponé- vrose brachiale et s'attache, d'autre part, sur la lèvre externe de la coulisse bicipitale, sur le côté externe de l'empreinte deltoïdienne, sur le bord externe de l'humérus et sur l'épicondyle. b. Loges musculaires. — 11 résulte d'une pa- reille disposition que la cavité cylindrique cir- conscrite par l'aponévrose brachiale se trouve réellement divisée en deux portions ou loges, une loge antérieure (S) et une loge postérieure (6), les- quelles sont séparées l'une de l'autre par Thumé- rus et par les deux cloisons intermusculaires, que nous venons de décrire. La loge postérieure est occupée par trois portions du triceps; dans la loge antérieure sont contenus tous les autres muscles du bras. Les deux loges musculaires du bras ne sont pas absolument isolées l'une de l'autre : des ouver- tures ménagées dans les cloisons intermusculaires pour le passage des vaisseaux et des nerfs, établissent entre elles des communications nombreuses et suffisam- luenl larges pour permettre aux collections liquides de passer d'une loge dans l'autre. C'est ainsi que la cloison intei'musculaire interne est traversée par le nerf cubital qui, d'antérieur, devient postérieur. La cloison intermusculaire externe est traversée de même, très obliquement, par le nerf radial et l'artère humérale pro- fonde, qui sont primitivement situés dans la loge postérieure et qui passent, un peu au-dessus de l'épicondyle, dans la loge antérieure. 5'^ Structure. — Envisagée au point de vue de sa structure, l'aponévrose bra- chiale est beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant. Elle est constituée en majeure partie par des fibres circulaires, légèrement obliques en bas et en dedans, auxquelles viennent s'ajouter quelqiies fibres longitudinales, coupant perpendicu- lairement les premières. Nous devons ajouter que les deux muscles larges qui s'insèrent à la coulisse bicipitale, le grand dorsal et le grand pectoral, envoient <'hncun une large expansion h l'aponévrose brachiale. ARTICLE III MUSCLES DE L'AVAM-BKAS Les muscles de l'avant-bras se disposent tout autour des deux os de ce segment squelettique, le cubitus et le radius. Ils sont au nombre de vingt, que nous répar- Fig. 748. L'aponévrose brachiale, vue sur une coupe transversale passant par la partie moyenne du hras. 1, humc'i'us. — 2, a|ioiii>vrose brachiale. — ^, cloison inlcrniusculairc interne. — 4, cloison inlermusculaire externe — :'>. loge musculaire antérieure. — G, loge musculaire postérieure. — 7, jieau. — 8, tissu cellulaire sous-cutané. —9, y, \cines superficielles. — 10, nerf brachial cutané interne. — 11. ur- lère humérale et nerf médian. — 12, nerf euljilal. — 1 humérale profonde el iicrt radia!.892 MYOLOGIE tii'ons en trois régions, savoir : une région antérieure, une région externe, une région postérieure. I I. — Région antérieure de l'avant-bras ('ette région comprend huit muscles, disposés sur quatre plans différents : {" Sur le premier plan s'étalent quatre muscles : le rond prunateur, le grand palmaire, le petit palmaire el le cubital antérieur. Réunis tous les quatre sur l épitrochlée, oîi ils prennent leurs insertions supérieures, ils rayonnent en bas et en dehors pour venir se fixer, par leur extrémité inférieure : le premier sur li' radius; le second sur le deuxième métacarpien; le ti'oisième sur l'aponévrose pal- maire; le quatrième, enfin, sur l'os pisiforme: "1° Le deuxième plan est constitué par un seul muscle, qui est le fléchisseur commun siiper/iciel des doigts; 3" Le troisième plan comprend deux muscles, le fléchisseur commun profond des doigts en dedans, le fléchisseur propre du pouce en dehors; 4° Le nauscle carré pronateur, enfin, constitue à lui seul le quatrième et dernier plan de la région. ^^ous résumons dans le tableau suivant la situation respective de ces différents muscles : ' Plan. Rond proiiaUnir — (jrand palmaire — Pelit palniairo — Cubilal antérieur. 1"' Plan. \ ■;ÔT]i \ 2« Plein, ...... Lony llécliissi'ur commun superficiel dos doiyls i!' Plan. I '-'■O'k HADUL 1 3*^ Long nécliisseur propi'e du pouce.— Flécliisseiu' coninuiu prol'ond des doigts. 3^ Plan. { cuitiTAt. ' 4' Plan Carré pronateui- i' PImt, J 1° Rond p h o n .\ t e u u Le rond pronateur dig. 749,4), le plus superficiel et le plus externe des muscles qui constituent le premier plan, est un muscle aplati d'avant en arrière, s'étendant obliquement de l'épitrochlée au ladius. i" Insertions. — Il prend naissance en haut, par deux faisceaux distincts, sur l'épitrochlée et sur l'apophyse coronoi'de. — Le faisceau épitrochléen s'insère sui' la face antérieure de l'épitrochlée, sur la portion inférieure du bord interne de rhuméras, ainsi que sur la cloison intermusculaire qui le sépare du muscle grand palmaire. — Le faisceau coronoïdien se détache du bord interne de l'apophyse coronoïde, immédiatement en dedans du brachial antérieur. Ces deux faisceaux d'origine du rond pronateur se portent l'un et l'autre obli- quement en bas et en dehors, se fusionnent après un court trajet et se jettent fina- lement sur les deux faces d'un tendon aplati et très résistant, lequel vient se lixer sur la partie moyenne de la face externe du radius. Le radius présente h ce niveau, pour l'inseiiion du tendon, une surface rugueuse, déjà décrite (p. t8\). qui mesure de iO n -2o millimètres de hauteur. 2" Rapports. — La face antérieure du rond pronateur répond à l'aponévrose et à la peau, dans la plus grande partie de son étendue. En dehors, cependant, elle est recouverte par le long supinateur et les deux juuscles radiaux externes, dont elle est séparée par l'artère radiale et la branche antérietire du nerf radial. — Sa face i^rofonde répond successivement au brachial antérieur, au fléchisseur commun superficiel des doigts, au radius. — Son bord interne est en rapport, en haut, avei- le gfand palmaire; en bas, avec le fléchissetir commun superficiel des doigts. —893 RÉGION ANTÉRIEURE DE L AVANT-BRAS Son bocd externe forme avcf le long supinateur coude dans lequel se trouvi-nt contenus le bi- ceps, le brachial antérieur, le court supinateur. le nerf radial et les vaisseaux huméraux. Le nerf médian passe entre les deux faisceaux d'origine du rond pronateur. tandis que l'artère humérale est située en dehors du muscle. Le faisceau coro- noïdien sépare donc ces deux organes au niveau du coude. 3" Innervation. —Le rond j)rona leur est innervé par le m(!dian. Le rameau nervi'ux qui lui est destiné, souvent double, se détache du médian h la région du coude et pénètre le muscle par sa face profonde, tout près de son insertion supérieure 4" Action. — Le muscle rond pronateur, comme son nom l'indique, fait tourner le radius de de- hors en dedans et détermine ainsi des mouve- juents de pi-onation. Lorsque la pi'onation est f'Ilectuée, ou bien loi'sque le radius est immobi- lisé en supination par la contraction des muscles supinateurs, le i-ond pi'onati'ur flécliit l'avant-bcns sur le bras : il est donc à la fois pronateui' et fléchisseur. Variétés. — Hyrtl et Schenzeii ont rencontré chacun un os sé.samuïdi^ développé dans l'épaisseur du tendon humé- rai ilu rond pronateur. — Qucliiues faisceaux du rond prona- teui' ))ouvcntprovenir du brachial antérieur, de l'expansion aponevrotique du biceps, de l'aponévrose interniuscu- laire interne. Hyutl a même observé un faisceau d'origine remonlant jusiju'à l'insei'tion du coraco-brachial. — L'in- sertion radiale peut s'abaisser et se rapprocher ainsi de plusieurs centimètres do l'apophyse styloïde. — Le rond pronateur peut être double, et cela suivant une triple modalité : l»par suite d'une séparation complète des deux faisceaux d'origine du muscle; 2» par dédoublement de la portion coronoïdienne; 3" par dédoublement de la portion épitrocliléenne, — L'absence du faisceau coronoidien est fréquente. — Dans le cas où il existe une apophyse sus- épitrochléenne (Ostéologie, p. 274), les faisceaux les plus externes du rond pronateur remontent jusqu'à cette apo- physe. Do plus, le nerf médian et une artère, qui est tantôt l'humérale, tantôt la cubitale, passent en arrière <lu muscle (voy. Angèiologie). — Voy. Kolster, Vergl. — nnalom. Sludien ûber deii Musc, pronator teres der Sûu- r/cllik-re. Anal, llefte, 1901. îl" G R A .\ D 1> X L M A I lî E Situé en dedans du précédent, le grand pal- maire (fig. 749,1) est un muscle aplati d'avant en arrière, charnu à sa partie supérieure, tendineux i\ sa partie inférieure, s'étendant obliquement de l'épitrochlée au deuxième métacarpien. 1" Insertions. — Ce muscle s'insère en haut : 1'^' - un vaste triangle, le triangle du lO Il fe, Dcrr Muscles de la région antérieure de l'avant-bras, couche superficielle. 1, grand palmaire. — 2, petit palmaire. — 3, cubilal antérieur. — 4. rond pronateur. — Ij. long supinateur. — B. premier radial externe. — 7, deuxième radial externe. S. 8', long abducteur du pouce. — 'J, long extenseur du pouce. — 10, biceps brachial, avec : 10', son tendon terminal ; 10", son expansion aponévrotique. — 11. brachial an- térieur. — 12, triceps. — 13, épiti'ochléc. — 14. 14', long fléchisseur du pouce. — l-ï, llc- cliisseur commun snperticiel ou perforé. — IG. ses tendons à la face palmaire de la main. — 17. son tendon se rendant ii 1 in- dex. — 18. son tendon se rendant au petit doisl. w la face a ntérieure de l'épitro-894 MYOLÛGIE chlée par un tendon commun aux muscles épitrochléens; i° sur l'aponévrose anti- brachiale; 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent du rond pronateur en dehors, du petit palmaire en dedans, du fléchisseur commun superficiel en arrière. De ces divers points d'origine, les faisceaux constitutifs du grand palmaire se portent en bas et en dehors. Ils se jettent, à la partie moyenne de l'avant-bras. sur un long tendon, d'abord aplati, puis cylindrique, lequel continue le trajet du corps musculaire et vient se fixer sur la face antérieure de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien. 2" Rapports. — Au point de vue de ses rapports, nous examinerons successive- ment le grand palmaire à l'avant-bras et au poignet : a. .4 l'avant-bras, le grand palmaire répond, par sa face antérieure, à l'aponévrose et à la peau; par sa face postérieure, au fléchisseur commun superficiel des doigts supérieurement et^ inférieurement, au fléchisseur propre du pouce. — Son bord interne est en rapport avec le petit pal- maire. — Son bord externe, contigu tout d'abord avec le rond pronateur, se sépare bientôt de ce der- nier muscle pour se rapprocher du long supinateur. — Entre les tendons du grand palmaire et du long- supinateur existe une gouttière longitudinale, de 10 à 15 millimètres de largeur, au fond de laquelle cheminent l'artère radiale, ses deux veines satellites- et la bi-anche antérieure du nerf radial. b. Au poignet, le tendon du grand palmaire passe en dehors du canal radio-carpien, destiné aux flé- chisseurs. 11 est situé, à ce niveau, dans un conduit ostéo-fibreux spécial (fig. 750,7), qui est constitué,, en dehors et en arrière par le scaphoïdc et le tra- pèze, en avant et en dedans par deux lames fibreuses dépendant du ligament annulaire antérieur du carpe. Une synoviale, qui remonte parfois à 1 ou 2 cen- timètres au-dessus du poignet, favorise le glissement du muscle dans cette coulisse. 3" Innervation. — Il est innervé par un rameau issu du médian. Ce rameau pénètre le muscle par sa face profonde, à 2 ou 3 centimètres au-dessous de son insertion humérale. 4" Action. — Le grand palmaire fléchit la main sur l'avant-bras et l'avant-bras- sur le bras. Il tend, en outre, à porter la main dans l'abduction et la pronation. Variétés. — On a vu le muscle grand palmaire renforcé par des faisceaux d'origine surnumé- raires provenant, suivant les cas : i» du biceps ou du bi-achial antérieur: 2» du cubitus, soit de l'apopbyse coronoïde, soit de la face antérieure du corps de l'os ; 3° du radius.— G.aloki a décrit en 1868 (Mem. delta Accadem. di Botogna, p. 138), sous le nom de muscle accessoire du grand palmaire, un petit muscle triangulaire, s'étendant du tiers inférieur de la base antérieure du radius- au tendon du grand palmaire, lequel devenait ainsi un muscle biceps. — En bas, on a vu le grand palmaire se fixer sur le troisième et le quatrième métacarpiens, sur le trapèze et le scaphoïde (FRiEnLOwsKV), sur le ligament annulaire et le scaphoide (Fleischm.\nn), sur le trapèze (fréquent). 3» Petit p.\LM.\n!E Situé sur le côté interne du grand palmaire, le petit palmaire (fig. 749,2) est 6' 6 Fig. 750. Coulisse ostéo-flbreuse du grand palmaire, vu en coupe trans- versale. 1. trapèze. — 2, tiapézoïcie. — 3. lieuxième nuHacarpien. — 4, troisième métacarpien. — 5, tète du graud os. — 0, ligament annulaire antérieur du carpe, avec C, son prolongement profond. — 7, le tendon du grand palmaire dans sa coulisse ostéo-flbreuse. — 8, nerf médian. — 0, (endon du long fléchisseur du pouce.UEGlOiX AM'EUIEURE DE L'AY AiXT-M K A S 895 \in tout, petit muscle, très souvent absent, qui se rend de l'épiti oclilec au ligament ^innulaire antérieur du carpe. 1° Insertions. — il s'insère, en haut : 1" sur répitrochli'c par un tendon commun .aux. muscles épitrochléens ; 2" sur l'aponévrose antibrachiale : 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins, le grand palmaire en dehors, le cubi- tal antérieur en dedans, le fléchisseur commun superficiel en arrière. Ainsi constitué, le corps charnu, toujours très court, se porte en bas et un peu ■en dehors et se jette sur un long tendon, qui descend vers la région du carpe. Là. 4e tendon du petit palmaire se divise généralement en deux faisceaux (fig. 784,14). l'un interne, l'autre externe : le faisceau interne, plus volumineux, se fixe à la face antérieure du ligament annulaire en se confondant avec l'aponévrose pal- maire ; le faisceau externe (14') se confond avec l'origine des muscles de l'éminence thénar, principalement avec les faisceaux les plus élevés de l'abducteur du pouce. 2° Rapports. — (^e muscle recouvert par l'aponévrose et la peau, recouvre à son tour le muscle fléchisseur superficiel des doigts. En dehors de lui, se trouve le grand palmaire ; en dedans, le cubital antérieur. En bas, au voisinage du poignet. Je nerf médian longe le côté interne et postérieur de son tendon. 3° Innervation, — Il est innervé, comme le pi'écédent, par un ï ameau du médian. A" Action. — Le petit palmaire, agissant sur le ligament annulaire qui est, che:: â'homme, son véritable poini d'insertion inférieur, flécbit la main sui- l avant-bras. Accessoirement, il tend l'aponévrose palmaire. Variétés. — Le petit palmaire est très variable comme tous les organes i-udimentaires. — 11 ipeut être transfoniié en tissu libreux clans toute son étendue. — Son absence a été constatée •une lois sur dix sujets (Macamsteb, Wood) dans la proportion de 19 p. 100 (Schwalbe et Pitzneii) : le musle absent peut n'être remplacé par aucun faisceau surnuméraire, ou bien être suppléé, au point de vue anatomique. par quelque expansion charnue ou fibreuse des muscles voisins, - - Au point de vue de sa morphologie, le petit palmaire a été vu : 1° charnu dans toute son .étendue (M.^camster) ; 2" tendineux en haut et charnu en bas; > charnu à sa partie moyenne, tendineux à ses deux extrémités; 4" digastrique, c'est-à-dire constitué par deux ventres charnus, réunis l'un à l'autre par un tendon intermédiaire. — Des faisceaux d'origine surnuméraires on *té constatés, provenant: 1» de l'humérus ou des muscles antérieurs du bras : 2" du cubitus: 3» du radius; 4" des muscles voisins, cubital antérieur, fléchisseur commun superficiel ou pro- i'ond, grand palmaire, de l'aponévrose antibrachiale. — On peut observer ainsi, par l'addition d'un do ces faisceaux surnuméraires au muscle normal, des petits palmaires biceps et triceps. — Le petit palmaire peut vlrv. double ; cette anomalie comporte également des variantes fort noni- breuses. — Le petit palmaire peut se terminer anormalement : 1" sur les éminences thénar el •hypothénar; 2" sur le carpe et le métacarpe (scaphoide, pisiforme, aponévrose inlerosseuse; : 3° sur les tendons des lléchisseurs des doigts. — Ces insertions aberrantes peuvent appartenir au tendon tout entier du muscle petit palmaire : mais, le plus souvent, elles ne sont relatives qu'à des faisceaux de bifurcation, à des expansions fibreuses ou charnues de ce dernier muscle; (.lans ce deuxième ordre de faits, le petit palmaire possède en réalité deux ou même trois fais- •ceaux de terminaison, d'où le petit palmaire bicaudatus et tricaudalus du professeur GRUuEn. — Le tendon du petit palmaire peut se continuer directement avec l'aponévrose palmaire sans se fixer au ligament annulaire : l'anatomie comparée nous apprend que l'aponévrose palmaire doit être considérée comme l'épanouissement du tendon du petit palmaire. 4° C U U I T \ L A N T É H I E U U Le cubital antérieur (fig. 749,3) est situé en dedans du petit palmaire, à la partie Ja plus inlcrne de l'avant-bras. Il s'étend du coude à la première rangée du carpe. 1 " Insertions — 11 prend naissance, en haut, par deux chefs distincts : le pre- îuier, faisceau épiirocliléen. se détarhe de l'épiti'ochlée et des cloisons fibreuses qui le séparent du petit palmaire ei du fléchisseui' commun superficiel; le second.MYOLOGIE 896 faisceau olécranien, se fixe au bord interne de l'olécràne et sur les deux tiers supérieurs du bord postérieur du cubitus. Entre ces deux chefs se trouve situé le nerf cubital, couché dans le fond de la gouttière épitrochléo-olécranienne. Les deux portions épitrochléenne etolécranienne se réunissent intimement l'un a l'autre à quelques centimètres au-dessous de leur origine et se jettent, à la partie inférieure de l'avant-bras, sur un fort tendon, lequel vient s'insérer à l'os pisiforme. 2- Rapports Fig. 751. Muscles de la région antérieure de l'avant-bras, deuxième couche. De 1 à 18, comme pour la figui-c 749. — 19, carré pronatpur. — 20, fléchisseur com- mun profond des doigts. — 21, partie de ce muscle qui déborde en dedans le fléchisseur superficiel. La face superficielle ou interne de ce muscle est recouverte, dans toute son étendue, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau. — Sa face profonde ou externe recouvre successivement le fléchisseur commun superficiel des doigts, le fléchisseur commun pro- fond, le carré pronateur. Le long de cette face chemine le nerf cubital, que viennent rejoindre, à leur sortie de l'interstice des fléchisseurs, l'ar- tère cubitale et ses deux veines satellites. — Le bord postérieur du muscle cubital antérieur est en rapport avec le bord postérieur du cubitus sui- lequel il s'insère. — Son bord antérieur répond, en haut, au petit palmaire et, plus bas, aux nerfs et aux vaisseaux cubitaux. 3" Innervation. — Le muscle cubital antérieur est innerve par le cubital. Le ou les rameaixx ner- veux qui lui sont destinés se détachent du tronc même du cubital, un peu au-dessous de la gout- tière épitrochléo-olécranienne, et pénètrent le muscle par sa face profonde, au niveau du tiers supérieur de l'avant-bras. 4° Action. — 11 fléchit la main sur l'avant-bras et l'incline en même temps vers le cubitus : il est donc fléchisseur et adducteur de la main. Variétés. — Le tendon du cubital antérieur peut envoyer une e.xpansion sur le quatrième métacarpien (VVoon), sur le cinquième (fréquent), jusque sur l'articulation méta- carpo-plialangienne du petit doigt (Glirnow) . — Une ex[)an- sion fibreuse ou même un véritable faisceau charnu peut se détacher du cubital antérieur, pour se rendre au liga- ment annulaire antérieur du carpe. — On a vu le muscle double, c'est-à-dire renforcé par un faisceau surnumérair.L; profond qui s'étendait de l'épitrochlée au pisiforme. Au sujet du mmcle surnuméraire épitrochléo-cuhital, qui s'étend de l'épitrochlée à l'olécràne, entre les deux insertions supérieures du cubital, antérieur, voy. p. 890. muscles précédents. Il est aplati, fort tincts, aux quatre derniers doigts. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut 5° FlÉCHISSEUU commun SUPERriCIEL DES DOIGTS Le fléchisseur commun superficiel des doigts (fig. 751, 15) est situé au-dessous des quatre large et se rend, par quatre tendons dis- 1° sur l'épitrochlée, en se confondant plus ou moins, à ce niveau, avec les muscles superficiels précédemment décrits; 2° surREGION ANTERIEURE UE L AVANT-HRAS 89: le bord interiK' de l'apophyse coronoïde, en dedans et au-dessous du tendon du brachial antérieur ; 3" sur la partie moyenne du bord antérieur du radius. L'ensemble des faisceaux qui se détachent de ces divers points d'origine cons- titue une vaste nappe musculaire, qui occupe presque toute la largeur de l'avanl- bras. De ses attaches supérieures, elle se porte verticalement en bas et se divise, à la partie moyenne de l'avant-bras, en quatre corps charnus, aboutissant chacun à un long tendon cylindrique. Ces quatre tendons terminaux glissent dans la gouttière du carpe, au-dessous du ligament annulaire, divergent à la région pal- maire pour atteindre leurs doigts respectifs et, finalement, viennent se fixer, par deux languettes chacun, sur les côtés interne et externe de l'extrémité supérieure de la deuxième phalange. Les faisceaux charnus du (léi^hisseur superficiel se disposent généralement, à leur plan superficiel se rend par 2 partie supérieure tout au moins, sur deux plans deux tendons aux deux doigts du milieu ; le plan profond, plus ou moins dissimulé sous le pn'' cèdent, fournit les deux tendons destinés aux deuxième et cinquième doigts: 2° Rapports. — Nous les examinerons successi- vement à l avant-bras, au poignet, à la paume de la main, aux doigts : a. A Vavant-bras, le muscle repose sur les flé- chisseurs profonds, dont il est séparé par le nerf médian, l'artère du nerf médian, rartèrc et les veines cubitales. Il est recouvert, tout d'abord, par les quatre muscles superficiels, rond prona- leur, grand palmaire, petit palmaire et cubital an- térieur. Mais, dans la moitié inférieure de l'avant- bras, lorsque ces muscles n'existent plus qu'à l'état de tendon, le fléchisseur superficiel, encore charnu, répond, dans l'inlervalle de ces tendons, à l'aponévrose antibrachiale et à la peau. h. Au poignet, le fléchisseur superficiel passe dans le canal ostéo-tibreux du carpe, avec le fléchisseur commun profond et le fléchisseur propre du pouce, qui sont placés en arrière, avec le nerf médian qui côtoie son côté externe. Une synoviale très importante, qui sera décrite plus loin (voy. p. 904j, favorise le glissement, à ce niveau, des tendons de ces différents muscles. c. A la paume de la main, les quatre tendons du fléchisseur superliciel sont placés en avant <les quatre tendons du fléchisseur profond. Sur (Hix, un peu au dessous du ligament annulaire antérieur du carpe, se trouve l'arcade palmaire superficielle, qui croise perpendiculairement leur direction. Tendons fléchisseurs et arcade pal- maire superficielle sont recouverts par l'aponévrose palmaire et par la peau. d. Aux doigts (fig. 752, 753 et 754), chaque tendon du fléchisseur superficiel est .4N.\T0MIE HUMAINE. — T. I, 5= ÉDIT. 113 Les 11 ( Fig. 7i,2. tendons i-hisscurs de l'un des doigls (tendon perfo- rant et tendon perforé), vus |iar leur face antérieure. Fig. Les mêmes, après la résection dune i)ortion du tendon su- |)erficiel, pour laisseï' voir le tendon pio- fond. 1. Iciidon superficiel ou perforé, avec 1', 1, les deux languelles résultant do sa division. — 2, tendon profond ou perforant, avec 2'. son in'=ei'(ion sur la troisième plialanjio. — 4, deux, muscles lonilu'icauv. — ii. yaine fibreu-e des fléchisseurs, incisée et érignéc on dehors.MYOLOGIE 898 Fig. 7b4. Les fendons lléciiisseurs des doigts sur la face antérieure des phalanges. 1,1', tendon superficiel ou perforé. — 2, tendon profond ou perforant. — 2', le même, devenu superficiel après avoir perforé le précédent. -- 3, 3, g-aine fibreuse des fiécliisseur?, incisée et érignée sur les côtés. — 4, '6, 6, replis de la syno- viale, formant les freins des tondons \méso-tendons). — 7, métacarpien. — 8, première phalange. — 9, deuxième plia- lange. — 10, troisième phalange. encore placé, tout d'abord, en avant du tendon correspondant du fléchisseur pro- fond. Mais des modifications importantes surviennent ici dans les rapports res- pectifs de ces deux, tendons. Au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, le tendon du fléchisseur superficiel présente une gouttière, dont la concavité, dirigée en arrière, embrasse le tendon du fléchisseur profond, resté cylin- drique. Bientôt ce même tendon du fléchisseur su^perflciel se divise en deux bandelettes latérales, qui se réunissent presque immédiatement après ; il en résulte la formation d'une boutonnière longitudinale, qui correspond, topo- graphiquement, à la partie moyenne de la première phalange. Le tendon du fléchisseur profond s'engage dans cette boutonnière et, de pi-ofond qu'il était, devient superficiel. A ce niveau, le tendon du fléchisseur superficiel, reconstitué, lui forme une nouvelle gouttière, celle-ci à concavité dirigée en avant, et finalement vient se fixer, par deux languettes divergentes, sur les côtés interne et externe de l'extrémité supérieure de la deuxième phalange. 3° Tendons perforants et tendons perforés. — De la description qui précède il résulte qu'au niveau de la première phalange des doigts le tendon du fléchisseur g profond joer/'oj'e d'arrière en avant le tendon du ■ fléchisseur superficiel et passe en avant de lui. De là, les noms significatifs de tendon perforant et de tendon perforé, que donnent certains ana- tomistes aux deux tendons précités. Par exten- sion, on donne encore les noms de fléchisseur perforant et de fléchisseur perforé, le premier au fléchisseur profond, le second au fléchisseur superficiel des doigts. 4" Gaine fibreuse des fléchisseurs. — Tendons perforants et tendons perforés sont maintenus contre la face antérieure des phalanges par une forte lame fibreuse, recourbée en forme de gout- tière et solidement attachée par ses deux bords sur les bords correspondants des phalanges. La figure ci-contre (755), qui représente une coupe transversale du doigt au niveau de la première phalange, donne une idée exacte de la gaine ostéo- fibreuse dans laquelle s'engagent les tendons des fléchisseurs : c'est une espèce de tunnel, pour employer une expression heureuse de ïillaux, qui commence au niveau de l'arti- culation métacarpo-phalangienne et se termine sur l'extrémité postérieure de la troisième phalange, au delà de l'insertion du tendon du fléchisseur profond. 5 C Fig. 755. Coupe transversale d'une phalange. 1, phalange. — 2, périoste. — 3. tendons des fléchisseurs, entourés par le feuillet vis- céral de la synoviale. — 4, gaine fibreuse des fléchisseurs, tapissée en dedans par le feuillet pariétal de cette même synoviale. — 5, tissu cellulaire sous-cutané. — 6, peau. — 7, nerf collatéral. — .8, artère collatérale. — 9, ten- don de rc\tcnseur.899 RÉGION ANTÉRIEURE DE L'AVANT-BRAS Très solide et imperméable au niveau du corps des phalanges, où elle est cons- tituée par des fibres arciformes, la gaine fibreuse des fléchisseurs est moins résis- tante au niveau même des articulations. Là, elle est formée par des fibres obliques, qui s"entre-croisent en sautoir, en ménageant entre elles de nombreux interstices, à travers lesquels pénètrent normalement de petits pelotons adipeux. C'est grâce à ces interstices que, dans les abcès des doigts ou panaris, le pus peut fuser de la couche sous-cutanée dans l'intérieur des gaines. Dans la gaine elle-même, des tractus cellulo-vasculaires, affectant soit la forme de fdaments, soit la forme de vraies membranes (fig. 754, 4, 5 et 6), relient la face profonde des tendons à la face antérieure des phalanges et contribuent ainsi à maintenir ces tendons en position, en même temps qu'ils leur apportent leurs vais- seaux nutritifs : ce sont les méso-lendons, les freins des tendons, les vinciila len- dinum. Nous devons ajouter qu'une synoviale, que nous décrirons plus loin (p. 905), facilite le glissement des tendons fléchisseurs dans leur gaine digitale. 5° Innervation. — Le muscle fléchisseur superficiel des doigts reçoit ses ïameaux nerveux du médian. Ces rameaux pénètrent le muscle par sa face pro- fonde et à sa partie supérieure. 6^ Action. — Envisagé au point de vue de son action, le muscle fléchisseur superficiel des doigts fléchit directement la deuxième phalange sur la première. Secondairement, il fléchit les doigts sur la main, la main sur l'avant-bras, Tavant- bras sur le bras. Variétés. — Un faisceau détaché de la face profonde du fléchisseur superficiel se rend parfois, soit dans le corps charnu du fléchisseur profond, soit dans l'un de ses tendons. — Tl'hner a vu les tendons du lléchisseur superficiel réunis entre eux, à la paume de la main, par des bandelettes fibreuses. — Dans un cas observé par M.vc.vlister, le tendon que le fléchisseur superficiel envoie au petit doigt ne se laissait pas perforer par le tendon correspondant du fléchisseur profond, mais se fusionnait avec lui. — L'insertion radiale du fléchisseur superficiel peut faii'c défaut. — Le plan profond de ce muscle (2« et 5° doigts) est interrompu, sur la plupart des sujets, par une intersection tendineuse ou aponévotique, présentant dans sa forme et ses dimensions les varia- tions les plus bizarres. — Dursy {llenle u. Pfeuf'er's Zeitsclivif'l. t. XXXIIL p. 451) rapporte un fait dans lequel le lléchisseur perforé tout entier affectait une forme digastrique. — Le faisceau destiné au petit doigt peut manciuer: il est remplacé le plus souvent par un faisceau plus court [court fléchisseur du pelil doigt) qui prend naissance dans le voisinage du carpe et se comporte comme lui. — De la masse du fléchisseur superficiel peut se détacher un faisceau plus ou moins volumineux, qui vient se fixer, par son extrémité inférieure, soit sur le ligament annulaire antérieur du carpe, soit sur l'aponévrose palmaire. — Des faisceaux similaires ont été vus allant à l'un des lombricaux. —M.\c.vi,isTEn et'Wood signalent l'indépendance complète du faisceau que le fléchisseur superficiel envoie à l'index; j ai observé plusieurs fois cette disposition. — Wood a constaté l'indépendance complète du faisceau qui se rend au petit doigt. J'ai observé moi- même l'indépendance du fléchisseur du médius [fléchisseur propre du médius). — Wood a trouvé les quatre faisceaux du fléchisseur perforé distincts à leur origine. 6" Fléchisseur commun profond des doigts Le fléchisseur commun profond des doigts (flg. 756,5) constitue la partie interne (lu troisième plan musculaire de l'avant-bras. C'est, comme le précédent, un muscle large, s'étendant du tiers supérieur de Tavant-bras h la troisième phalange des quatre derniers doigts. 1" Insertions. — U prend naissance, en haut : 1" sur les trois quarts supérieurs de la face antérieure et de la face interne du cubitus ; 2° sur la portion de l'apo- névrose antibrachiale qui recouvre la face interne du même os; 3- sur les deux tiers internes du ligament interosseux ; 4° enfin, par quelques faisceaux, surMYOLOGIE 900 In face antérieure du radius, en dedans et au-dessous de la tubérosité bicipitale. De ces nombreux points d'insertion, le muscle se porte verticalement en bas et se divise, à la partie moyenne de l'avant bras, en quatre portions inégales, abou- tissant chacune h un long tendon. Ces quatre ten- dons terminaux glissent dans la gouttière du carpe, traversent en divergeant la région palmaire, où ils donnent insertion aux muscles lombricaux (voy plus loin), perforent au niveau des doigts les tendons correspondants du fléchisseur superficiel et, finale- ment, viennent se fixer sur l'extrémité postérieure élargie de la troisième phalange des quatre derniers doigts. 2^ Rapports. — Comme pour le fléchisseur com- mun superficiel, nous examinerons successivement ces rapports à l'avant-bras, au poignet, à la main et aux doigts : a. A ravanl-bras, le fléchisseur commun profond est recouvert par le fléchisseur superficiel et le cubi- tal antérieur, dont il est séparé par le nerf et les vaisseaux cubitaux, par le nerf médian et la petite artère qui l'accompagne. 11 recouvre, à son tour, le ctdjitus, le ligament interosseux, le muscle carré pro- nateur. Son bord interne est en rapport avec le cubital antérieur. Son bord externe répond au flé- chisseur propre du pouce, dont le sépare un inters- tice cellulo-graisseux, au fond duquel cheminent le nerf et les vaisseaux interosseux antérieurs. b. Au poignet, les tendons du fléchisseur profond glissent sur le carpe, en arrière des tendons du flé- chisseur superficiel. c. A la main, les tendons du fléchisseur profond, recouverts encore par les tendons du fléchisseur superficiel, reposenl successivement sur l'arcade palmaire profonde, sur les métacarpiens, sur les muscles interosseux et sur l'adducteur du pouce. d. Aux doigls, ils cheminent dans la gaine ostéo- iibreuse décrite dans le paragraphe précédent. Comme nous l'avons vu, ils sont situés tout d'abord en arrière, puis en avant des tendons correspondants du fléchisseur superliciel. Fit?. 7o6. Muscles delà région antérieure do l avant-bras, troisième couche. 1. épilroclilée et mus''les épilrochlécns superficiels. — 2, portion intérieure Au rond proiiatcur. ërisnée en dehors. — •3, flécliisseur superficiel. — 3'. les quati'c tendons de ce muscle, soulevés et érignés en bas. -- 4, lonfr fléchisseur du pouce. — 'A, fléchisseur commun profond des doigls ou fléchisseur perforant. — 6, carré pro- natcur. — 7, court supinateur. — 8, ten- don du biceps. — 9, tendon du brachial autéi'icur. 3" Innervation. — Le fléchisseur commun profond des doigts reçoit ses nerfs de deux sources : du médian et du cubital. — Le médian, par l'intermédiaire du nerf interosseux, envoie des rameaux à sa moitié externe, c'est-à-diie aux deux faisceaux destinés à l'index et aux médius. — Le cubital innerve la moitié interne, c'est-à-dire les deux faisceaux qui se rendent à l'annulaire et au petit doigt. 4" Action. —Le fléchisseur commun profond Mç\ni principalement troisième901 RÉGION ANTÉRIEURE DE L AVANT-BRAS phalange sur la deuxième. Secondairement, il fléchit la ileuxiènie phalange sur la première, celle-ci sur le me'tacarpe, la main sur l'avant-bras. Variétés. — Le fléchisseur commun profond se trouve renforcé (5 fois sur 36 sujets, Wood), par un faisceau surnuméraire provenant de l'apophyse coronoide ou de l'i-pitrochlée et connu sous le nom d'accessoire du fléchisseur commun profond de Gantzeh. — Les faisceaux radiaux du muscle peuvent s'élendre sur une grande partie de la face antérieure du radius : ils peuvent, en outre, se détacher (Theile) d'un point quelcon(]ue du radius, en liaul, dans le milieu ou eu bas. — Le fléchisseur profond peut, comme le précédent, envoyer un faisceau au ligament annulaire anté- rieur du carpe ou à l'aponévrose palmaire. — Comme pour le muscle précédent encore, (juel- ques-uns de ces faisceaux peuvent être indépendants, celui de l'index notamment constituant ainsi un muscle fléchisseur propre de l'index ( Webeh, Wood et moi-même). 7" Ld.NG r i.iU; HISSE i: I! i-uopue uc ['ouce Le long fléchisseur propre du pouce (flg. 756,4), situé en dehors du précédent, forme la partie externe de la troisième couche musculaire de l'avant-bras. 11 s"étend du radius au premier doigt du pouce. 1° Insertions. — Il s'insère en haut : 1" sur la face antérieure du radius, dans ses trois quarts supérieurs; 2" sur le tiers externe du ligament interosseux. Il reçoit en outre, sur son bord interne, et dans la moitié des cas environ, un faisceau de ren- forcement {faisceau accessoire de Gantzer), très variable dans son volume et dans son mode d'origine. Ce faisceau accessoire provient, suivant les cas, de l'apophyse corono'ide, de la face antérietire du cubitus, de l'épitrochlée, de la masse commune des muscles épitrochléens. Les divers faisceaux d'oiigine du long fléchisseur propre du pouce se dirigent verticalement en bas, en suivant la face antérieure du radius. Ils se terminent, à la- partie iniérieure de l'avant-bras, sur le pourtour d'un tendon qui remonte généi'a- ienient très haut sur la partie interne ou antérieure du muscle. Ce tendon, conti- nuant le trajet du corps musculaire, passe sous le ligament annulaire antérieur du carpe, comme tous les tendons des fléchisseurs, et arrive ainsi à la paume de la main. Il longe alors de haut en bas le côté interne de l'éminence thénar et, finale- ment, vient se fixer sur rextrémité postérieure de la phalange unguéale du pouce. 2' Rapports. — Les rapports du long néchisseur pnqiic du pouce dilTèj-ent. fommc pour les muscles précédents, suivant la région oii on le considère : a. A l'avant-bras, sa face antérieure ou superficielle est recouverte par le fléchis- seur superficiel des doigts, le grand palmaire, l'artère et les veines radiales, la ])ranche antérieure du nerf radial et, tout à fait en bas, parle long supinateur. —Sa face postérieure ou profonde répond au radius, au ligament inlm'osseux et au carré pronateur. — Son bord e.x^terne se loge dans l'angle dièdre formé par le radius et les faisceaux radiaux du fléchisseur superficiel. — Sou bord interne, enfin, répond au fléchisseur commun profond des doigts, dont le sépare un interstice cellulo- adipeux, déjà décrit à propos de ce dernier muscle. b. Au poignet, le tendon du fléchisseur propre du pouce glisse dans la partie la plus externe de la gouttière radio-carpienne. c. A la main, il est situé tout d'abord sur le côté interne de l'éminence thénar. dans une gouttière profonde (fig. 775,6j que lui forment les deux faisceaux du court fléchisseur. Plus loin, il s'engage, en atteignant le pouce, dans une gaine fibreuse qui rappelle par sa constitution celle des autres doigts. 3" Innervation. — il est innervé par le nerf interosseux, branche du médian. LeMYOLOGIE 902 rameau qui lui est destiné le pénètre, au niveau de la partie moyenne de l'avant- bras,' par sa face antérieure et au voisinage de son bord interne. h" Action. — Le long fléchisseur propre du pouce fléchit principalement la der- nière phalange du pouce sur la première et, secondairement, la première phalange sur le métacarpien correspondant. Variétés. — L'existence d'un fléchisseur antibrachial du pouce indépendant des muscles voisiyis caractériseFespèce humaine; aucun autre primate, en effet, ne présente ce muscle à l'état d'iso- lement. Anormalement, le long fléchisseur du pouce peut perdre cette indépendance chez l'homme à des degrés divers, se rapprochant ainsi plus ou moins des dispositions qui caractérisent les espèces simiennes. Ce sont d'abord des faisceaux anasto- motiques jetés, soit entre le fléchisseur superficiel et le fléchisseur propre du pouce, soit entre ce dernier muscle et le fléchisseur commun profond. De pa- reilles anastomoses sont loin d'être rares. — On peut observer ensuite la fusion complète des deux fléchisseurs profonds, aboutissant à la formation d'un muscle unique, d'où se dégagent cinq tendons pour les cinq doigts: c'est là le type des cercopithèques. J'en ai observé trois cas, Walsham un autre [Saint-BaiHholomew's Hospital Reports, 1880). — La fusion complète du fléchis- seur propre du pouce avec le fléchisseur profond de l'index, isolé lui-même des autres fléchisseurs {type du gorille), a été observé par Chudzinski et par moi- même. — La fusion complète des deux fléchisseurs profonds sans tendon pour le pouce (type de l'orang) a été signa- lée parGnuBER (Arch. f. Anal. u. Phys., 1875, p. 211), par Wagstaffe (Journ. of Anal, and Physiol.. t. VI, p. 212) et par Gegenbaiîr {Virchow's Arch., t. XXI, p. 376). Voy. pour de plus amples rensei- gnements sur ce sujet ; Koster, Aff'en und Menschenhand, 1880; — Bischoff, Ueber die Bedeutung d. Musc, exlensor indicis proprius u. d. flexor pollici's longus dev Hand d. Menschen u. d. Affen, Miinchen, 1880: — Testut, Le long fléchisseur propre du pouce chez- l'homme et chez les singes, in Bull, de la Soc. zool. de France, 1883. E Bceuuz Fig. 7.57. Muscles de la paume de la main, couche profonde. A, radius. — B, cubitus. — C, pisiforme. — D, apophyse de Vos crochu. — 1, 1', attache du grand abducteur du pouce. — 2, court fléchisseur du pouce. — .3, long fléchisseur du pouce. — 4, opposant du pouce. -- S. gouttière des tendons fléchisseurs. — 0, cubital an- térieur. — 7. insertion supérieure de l'abducteur du petit doigt. — 8, 8', attaches de l'opposant du petit doigt. - 9, abducteur du pouce. — 10, premier interosseux dorsal. — 11, premier interosseux palmaire. — 12, deuxième interosseux dorsal. — 13, troisième in- terosseux dorsal. — 14, deuxième interosseux palmaire. — 15, qua- trième interosseux dorsal. — 16, troisième interosseux palmaire. — 17, carré pronateur. — 18, long abducteur du pouce. — 19, long supinateur. {La flèche indique le trajet de la brandie |Ti'ofonc]e du nerf cubital.) du cubitus, dans son quart inférieur. De là, il se 8° Carré pronateur Le carré pronateur (fig. 756,6) et 757,17) est un muscle aplati et quadrilatère, situé à la partie an- térieui'e et inférieure de l'avant- bras. i" Insertions. — 11 s'insère, d'une part, sur le bord antérieur porte transversalement en dehors003 REGION ANTERIEURE DE L'AVANT-BRAS et vient se fixer, d'autiv part, sur le bord antérieur et sur la face ante'rieure du l'adius dans son quai t inférieur. Les insertions radiales du muscle se font, dans la majorité des cas, par des libres charnues; les insertions cubitales, au contraii-e. à l'aide d'un tendon larç-e et nacré, qui occupe, en hauteur, la totalité ou une partie seulement du corps muscu- laii-c 2" Rapports. — Le carré pronateur est en rapport, en arrière, avec le cubitus, le radius et le ligament interosseux. — En avant, il répond successivement, en allant de dedans en dehors, au cubital antérieur, au fléchisseur commun profond des doigts et au fléchisseur propre du pouce, qui croisent perpendiculairement la direction transversale de ses faisceaux. 3" Innervation. — Il est innervé par le nerf interosseux, branche du médian. 4'Action. —Prenant son point fixe sur le cubitus, ce muscle fait tourner li- radius de dehors en dedans et, par conséquent, porte la main et l'avant-bras en pronation. Cette action rotatrice du carré pronateur a été mise en doute par le pro- fesseur Hyrtl, qui n'a malheureusement fourni aucune preuve à l'appui de son opinion. Les conclusions de IIyutl ont été longuement combattues en 1870, par le professeur C.\LORr (in Mein. deW Accad. di Dologna, série II, t. X). Un courant induit, porté sur le carré pronateur d'un supplicié (moi-même en 1882 cIWerthei- MEii en 1885), a déterminé nettement la pronation du radius sur le cubitus. Variétés. — L'aijsence du carré pronateur a été constatée par Otto et Meckel. — Ce musi;lc peut afl'ecter la forme d'un triangle. — It peut être constitué par deux triangles ayant leurs sommets tendineux, l'un sur le radius, l'autre sur le cubitus. — J'ai vu des carrés pronateurs à trois ou à quatre faisceaux. — Le faisceau inférieur peut se rendre du cubitus sur les os du carpe ou bien sur la synoviale de l'articulation du poignet. Muscles surnuméraires de la région antérieure de l'avant-bras. — Nous signalerons comme muscles surnuméraires, pou\ ant apparaître dans cette région : \° Le radio-carpien. décrit pour la première fois par F.\no (Bull. Soc. anat. de Paris, 18511 et se rendant de la partie antérieure du radius (face antérieure ou face externe) à un os du carpe ou du métacarpe ; on le rencontre cinq fois environ sur cent sujets ; 2» Le cubilo-carpien, se rendant, comme son nom l'indique, de la partie inférieure du cubitus a la région du carpe ; il se rattache, suivant les cas, soit au carré pronateur, soit au cubital antérieur; 3" Le radio-cubilo-carpien. décrit par C^lori (iUe//«. de l'Acad. de Boulogne 1870) et par Ghuiseu {Bull. Acad. imp. de Saiitt-Pétersbourr/, 1871), s'insérant en haut par deux chefs sur le cubitus et .sur le radius, se terminant en bas sur le carpe ; 4" Le radio-palmaire, allant de la face antéiieure du radius au bord supérieur du ligament annulaire ou à la face profonde de l'aponévrose palmaire ; •0° Le lenseur de la gaine des fléchisseurs, situé au-dessous du lléchisseur propre du pouce, allant du radius et du ligament interosseux à la gaine synoviale des llécbisseurs des doigts ; ce faisceau n'est bien souvent qu'une portion du lléchisseur propre du pouce. Coulisses et sy.noviales des te.vdons fléchisse uns de l\ m.\in 1' Coulisses tendineuses des fléchisseurs de la main. — Les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, en arrivant au poignet, s'engagent, ainsi que nous l'avons dit plus haut, sous le ligament annulaire antérieur du carpe. a. Ligament annulaire antérieur du carpe. — On doime ce nom à un ruban libreux (flg. 749), de forme qurdrilatère, qui s'étend transversalement d'un bord du carpe à l'autre. 11 mesure 4 ou 5 centimètres de largeur, sur 2 ou 3 centimètres de hauteur. ()n lui distingue deux bords, deux faces et deux extrémités. — Son bord supé- rieur se continue en haut avec l'aponévrose antibrachiale. — Son bord inférieur se eontinue, de même, avec l'aponévrose palmaire et avec les juuscles des éminencesMYOLOGIE 904 Fig. 758. Coulisse ostéo-fibreuse du grand palmaire, vue en coupe trans- versale. 1, trapèze. — 2, trapézoïde. — 3, deuxième métacarpien. — 4, troisièiDe mèlacarpien. — 5, tèle du grand os. — 0, ligament annulaire antérieur du carpe, avec 6', son prolongement profond. — 7, le tendon du grand palmaire dans sa coulisse ostéo-fibreuse. — 8, nerf médian. — 9, tendon du long- flécliisseur du pouce. thénar et hypotliénar, qui prennent sur lui de nombreuses insertions. — De ses deux, extrémités, l'interne se fixe sur le pisiforme et sur l'apophyse unciforme de l'os crochu. L'externe s'attache sur les tubercules, toujours très saillants, du sca- phoïde et du trapèze. — La face superficielle est en rapport avec la peau qui g, g lui adhère assez intimement. — De sa face profonde, et tout près de son insertion externe, se détache une cloison fibreuse (758,6'), qui vient se fixer, d'autre part, sur la face antérieure du scaphoïde, du trapé- zoïde, et jusque sur le grand os. Si nous considérons maintenant ce ligament annu- laire au point de vue de sa structure, nous le voyons se composer de deux pla'ns de fibres : 1° un plan profond, formé de fibres transversales, qui s'insèrent par l'une et l'autre de leurs extrémités sur les os du carpe précédemment indiqués; 2'^ un plan siiperiiciel, formé de fibres verticales et obliques, qui dépendent à la fois du tendon du petit palmaire et des tendons d'origine des muscles thénar et hypothénar. b. Coulisses osléo-fibreuses. — Le ligament annu- laire antérieur du carpe et la cloison secondaire à direction verticale, signalée plus haut, qui descend de ce ligament sur le scaphoïde et le trapézoïde transforment la gouttière du carpe, telle que nous la présente le squelette (p. 291), en deux conduits ostéo-fibreux, que l'on distingue en interne et externe. Le conduit externe, tout petit, est destiné au tendon du grand palmaire (fig. 7o8,7) : c'est le conduit ou la coulisse du grand palmaire. Le conduit interne, beaucoup plus grand, livre pas- sage au nerf médian et à tous les tendons fléchisseurs :. c'est le conduit des fléchisseurs ou canal radio-carpien. 2" Synoviale tendineuse du grand pal- maire. — Le tendon du grand palmaire est entouré, dans le conduit ostéo-fibreux qu'il traverse, d'une synoviale indépendante qui favorise ses glissements. Cette synoviale ne dépasse pas généralement, en hauteur, le bord supérieur du scaphoïde. 3" Synoviales tendineuses des fléchisseurs — Les tendons des muscles fléchisseurs glis- sent de même, dans le canal l'^adio-carpien et sur les phalanges des doigts, au moyen de synoviales plus étendues que la précé- dente et, par cela même, plus importantes. •Ces synoviales sont au nombre de cinq, une pour chaque doigt. Celles qui sont destinées aux trois doigts du milieu sont relativement courtes : elles répondent seulement aux deux premières phalanges des doigts, nous les désignerons sous le nom de synoviales Ten Fig. 7b9. Ions des fléchisseurs avec leur séreuse (d'après F.\r.4belif). A, la séreuse passe à la face superficielle du ten- don sans couvrir sa face profonde. B, la séreuse recouvre le tendon sur presque tout son pourtour et forme en arrière de lui un méso- tendon. 1, tendon. — 2, membrane séreuse. — 3, gaine lihreuse, qui a été incisée et érignée dans une partie de son étendue. — 4, rameau artériel provenant des brandies collatérales des doigts. — 3, y, rameau pénétrant dans le tendon.90b REGION ANTERIEURE DE L'AVANT-RRAS digitales. Les deux autres, celles du pouce et du petit doigt, remontent jusqu'au canal radio-cai'pien, nous leur donnerons le nom de synoviales digito-carpiennes. A. Synoviales digitales. — Les synoviales digitales (fig. 760, 3, 4 et 5) sont au nombre de trois, la première pour l'index, la deuxième pour le médius, la troisième pour l'annulaire. Chacune d'elles affecte la forme d'une gaine cylindrique, prenant naissance au niveau de la base de la troisième phalange et s'étendant, du côté de la main, jusqu'à l'articulation métacarpo-phalangienne correspondante. Elle se com- pose, du reste, de deux feuillets : un feuillet viscéral, qui entoure à la fois, dans une gaine commune, le tendon perforant et le tendon perforé ; un feuillet pariétal, (jui tapisse le canal ostéo-tibreux (fig. 755) dans lequel cheminent ces tendons. De distance en distance, le feuillet viscéral et le feuillet pariétal sont reliés l'un à l'autre par des prolongements ou méso-tendons, plus ou moins étendus, mais tou- jours très minces. Ces prolongements, ainsi que cela a été dit plus haut, tapissent les tractus cellulo-vasculaires qui, sous la forme de membranes ou sous la forme de simples filaments, se rendent de la face antérieure des phalanges à la face profonde des tendons (Og. 754, 4j. Les trois synoviales de l'index, du médius et de l'annulaire sont entièrement indépen- dantes les unes des autres. Elles sont indé- pendantes également, sauf les cas d'anoma- lies, des synoviales digito-carpiennes que nous allons maintenant décrire. B. Synoviales digito-carpiennes. — Déjà signalées en 1837 par Leguey et bien décrites quelques années plus tard (1850) par Gosse- lin, les synoviales digito-carpiennes se dis- tinguent en externe et interne : ot) La synoviale digito-carpienne externe (gaine radiale de certains auteurs) entoure, à la manière d'un long cylindre, le tendon du long fléchisseur propre du pouce (fig. 760,1). Elle commence à la base de la deuxième phalange de ce doigt et remonte, avec le tendon précité, jusqu'à deux travers de doigt (mviron au-dessus du ligament annulaire du carpe. Elle occupe donc successivement la face antérieure de la première phalange du pouce, le côté interne de l'éniinence thénai', la partie externe du canal radio-carpien et la face antérieure de l'avant-bras. (i) La synoviale digito-carpienne interyie (gaine cubitale de certains auteurs) com- mence au niveau de la base de la troisième phalange du petit doigt (fig. 760, 2) ; elle engaine les deux tendons fléchisseurs desti- nés à ce doigt et gagne, avec eux, la paume de la main. Jusqu'à l'articulation métacarpo- Fig. 760. Synoviales tendineuses des fléchisseurs, disposition oi'dinaire. A, radius. — B, cubitus, niier, deuxième, troisième, doigts. — 1, synoviale digi continuant en bas avec 1 , pouce. — ï, synoviale dig continuant en bas avec 2', petit doigt. — 3, 4, 5, les de l'indev, du médius et de du long fléchisseur propre des fléchisseurs communs. - I, H, III, IV, V, pre- quatriéme et cinquième ilo-carpieiine externe, se la synoviale digitale du ito-carpienne interne, se la synoviale digitale du trois synoviales digitales l'annulaire. — C, tendon du pouce. — 7, tendons — 8, nerf médian. ANATOMIE HUMAINE. T. I, S" ËDIT. phalangienne, cette gaine est cylin- 11490,6 MYOLOGIE drique. Mais, en abordant la région palmaire, elle s'élargit considérablement en dehors : en effet, tandis que son côté interne suit assez exactement les deuxtendons fléchisseurs du petit doigt, son côté externe se porte obliquement en dehors et englobe successivement les tendons fléchisseurs de l'annulaire, ceux, du médius et ceux de l'index. Il en résulte que la synoviale digito-carpienne interne, qui n'engaine à son origine que les tendons fléchisseurs du petit doigt, devient, à la région palmaire, une gaine commune à tous les tendons fléchisseurs, sauf celui du pouce. Elle pénètre alors, en se rétrécissant, dans le canal radio-carpien, dont elle occupe le côté interne. Puis, s'échappant de ce canal, elle s'étale de nouveau à la face antérieure de l'avant-bras, oii elle se termine en cul-de-sac, un peu au-dessus de la synoviale précédente. Ainsi constituée, la synoviale digito-carpienne interne a été comparée à un sablier. Elle nous présente, en effet, comme le sablier : 1° une portion moyenne rétrécie, correspondant au canal radio-carpien; 2° une extrémité supérieure renflée, occupant la face antérieure de l'avant-bras ; 3» une extrémité inférieure, également renflée, s'étalant à la paume de la main et donnant nais- sance, en bas et en dedans, au long diverticulum cylindrique qui accompagne les tendons fléchisseurs du petit doigt jusqu'à leur insertion phalangienne. Fig. 761. Synoviales tendineuses des fléchisseurs, dis- position anormale. Mêmes indications que dans la figure précédente ; s'y reporter. On voit sur cette figure que les deux synoviales digito-carpiennes, l'iuterne et l externe, sont fusionnées en une seule, à la liauleur du carpe. III Fig. 762. Synoviales tendineuses des fléchisseurs, dis- position anormale. Mêmes indications que pour la figure 760. On constate sur celle-ci l'existence d'une synoviale distincte 3 pour la por- tion carpienne des temions (lécliisscurs de 1 index 7 ; la synoviale digitale de ce dernier doigt .3 reste iudépendanle. Telle est la disposition respective des deux grandes synoviales digito-carpiennes. Toutes les deux s'étendent des phalanges^à la partie inférieure de l'avant-bras.907 RÉGION EXTERNE DE L'AVANT-BRAS Séparées l'une de l'autre à leur origine par toute la distance qui sépare le pouce du petit doigt, elles convergent Tune vers l'autre, se rapprochent par conséquent de plus en plus et finissent même par s'adosser. C'est ainsi qu'on les rencontre dans le canal radio-carpien : elles ne sont séparées, à ce niveau, que par une mince cloison conjonctive, le long de laquelle chemine le nerf médian. Variétés. — Parmi les variétés que peuvent présenter les gaines des lléchisseurs, vaiiétcs qui sonL tort nombreuses et qui nous e.\:pli([uent les divergences des analomistes à leur sujet, l'une des plus intéressantes est la communication réciproque des deux grandes games digito-carpiennes au niveau du poignet (fig. 711). Cette communication, qu'on a considérée longtemps comme cons- lante, est au contraire très rare. Gosseun ne l'a rencontrée qu'une seule fois sur plus de soixante mains examinées. — En ce qui concerne la synoviale digito-carpienne interne, sa portion pha- langiennc peut être complètement séparée de sa portion palmaire. 11 existe, dans ce cas, quatre gaines digitales. — Par contre, on peut voir la synoviale de l'annulaire aboutir à la grande syno- viale digilo-palmaire interne : le nombre des synoviales digitales indépendantes se trouve alors réduit à deux. — .Je signalerai encore l'apparition possible au poignet, entre les deux synoviales digito-carpiennes, d'une synoviale surnuméraire ou synoviale carpienne moyenne, répondant, soit au tendon superficiel, soit au tendon profond de l'index (fig. 7îi2, 3). Toutes ces variétés trouvent en pathologie chirurgicale, notamment dans la symplomatologie des kystes du poignet et du panaris des gaines, des applications fort importantes. A consulter, au sujet des synoviales des lléchisseurs : Leguey, Recli. sur les synoviales des ten- dons fléchisseurs des doigts, Thèse Paris, 1837; — MASLiEuitAT-LvGÉ.MARD, Anat. descriptive des synoviales de la main, Gaz. méd.. 1839. — Gosselin, Rech. sur les kystes synoviaux de la main ef du poignet. Mém, de l'Acad. de méd.. 1850, vol. XVI : — Dumont, Thèse de Bordeaux, 1882: — A. VON RosTORN, Langenbeck's Arch., vol. XXXIV, 1887. § II. — Rkgion externe de l'av.\nt-bras La région externe de l'avant-hras comprend quatre muscles, insérés tous les quatre sur l'épicondyle ou sur le bord externe de l'humérus. Ce sont, en allant des couches superficielles aux couches profondes : i" le long mpinateur; 2" le premier radial externe ; 3° le second radial externe ; 4° le court supinateur. 1" Long supi.nateuu Le plus superficiel du groupe externe, le long supinateur (fig. 759, 5 et 773, l) est un muscle allongé, charnu en haut, tendineux en bas, s'étendant du tiers infé- rieur de l'humérus à l'extrémité inférieure du radius. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut, sur le bord externe de l'humérus au- dessous de la gouttière de torsion, ainsi que sur la cloison intermusculaire externe (p. 891) : ces insertions d'origine mesurent 4 centimètres de hauteur environ. De là, le muscle se porte verticalement en bas, s'aplatit d'abord de dedans en dehors puis d'avant en arrière, et se jette, à la partie moyenne de l'avant-bi-as. sur un large et fort tendon, lequel, continuant le trajet du corps musculaii e, vient se lixet'à la base de l'apophyse styloi'de du radius. 2° Rapports. — La face superficielle ou externe du long supinateur répond à l'aponévrose antibrachiale et à la peau dans presque toute son étendue. En bas cependant, au voisinage de son insertion radiale, le tendon est croisé superficiel- lement par le long abducteur du pouce et le court extenseur du pouce. — Sa face interne ou profonde recouvre successivement l'extrémité inférieure de l'humérus, les deux radiaux externes, l'extrémité externe du rond pronateur, le radius. — Son bord postérieur répond en haut au vaste externe, dont il est séparé par la cloison intermusculaire externe, et, plus bas, au premier radial externe. — Son bord antérieur forme à la région du pli du coude, avec le brachial antérieur et leMYOLOGIE 908 biceps, une gouttière oblique, au fond de laquelle cheminent le nerf radiâl, l'artère huniérale profonde et l'artère récurrente radiale antérieure. A l'avant-bras, il est en rapport avec la branche antérieure du nerf radial et les faisceaux radiaux : c'est en raison de ce dernier rapport que le long supinateur devient, en luéde- cine opératoire, le muscle satellite de l'artère radiale. 3" Innervation. —Il reçoit son nerf du radial. Ce nerf le pénètre par sa face intei'ne et à sa partie supérieure. 4° Action. — Le long supinateur fléchit l'avant- bras sur le bras et place le radius dans une demi- pi'onation. 11 ne devient supinateur que lorsque l'avant-bras est en pronation force'e : sa contraction remet alors l'avant-bras. dans un état de demi- pronation (position de repos). Le long supinateur est donc à la fois pronateur et supinateur : pronateur, quand l'avant-bras; au moment où il se contracte, est en supination complète ; supinateur, quand l'avatit-bras est en pronation complète. Mais, dans l'un et dans l'autre cas, le mouvement n'arrive jamais à ses extrêmes limites : le radius, qu'il parte de la supination ou de la pronation, s'arrête toujours à la demi;pronation qui, je le répète, est, pour le membre supérieur, la position du repos. Variétés. — Le long supinateur peut s'insérei'sur le radius au-dessus de l'apophyse styloide jusque sur le tiers moyen de l'os. — Il peut aussi s'insérer au-dessous : sur le scaphoide et le trapèze (Macalister) ; sur la base du troisième métacar- pien (DiiRSY). — Dans deux cas de Calobi [loc. cil.) et de Embleton (Journ. of Anal., t. VI, p. 217), le long supinateur envoyait quelques faisceaux à l'aponévrose antibrachiale. — .l'ai vu. plusieurs fois, le tendon inférieur perforé par le nert radial. —J'ai vu naître le muscle par deux chefs distincts (lonr/ supinateur, biceps), lesquels ne se réunissaient qu'à la partie moyenne de l'avant-bras. — Le long stipiiiateur peut être double (Lauth, Gruber), le faisceau surajouté étant plus grêle et plus profondément placé que le muscle normal. —. Le long supinateur peut manquer (HtiMPHRY). — Il peut présenter des connexions avec les muscles voisins, deltoïde, brachial antérieur, premier radial externe, long abducteur du pouce. — Il peut envoyer un faisceau au long fléchisseur propre du pouce. P RE MIE II UADI.\,L EXTEI$NE Le premier radial externe (lig. 763, 2). est situé au- dessous du long supinateur. C'est un muscle aplati. E.Bouu^i charnu dans son tiers supérieur, tendineux dans le ^^S-reste de son étendue, qui va de l'extrémité in- Muscles de la région externe de . , ,„ , i •'• l'avant-bras et muscles pro- ferieure de 1 humérus au deuxième métacarpien. fonds de la l'égion postérieure. 1, long supinateur. — 2, premier radial exleruc. — 3, dcmicnie radial exleruo. — 4, long abducteur du pouce. — a. court extenseur du pouce. — G, long extenseur du pouce. — 7, extenseur propre de l'index. — 8, 8, tendons de l'ex- lenseur commun. — 9, tendons fusionnés de l'extenseur propre de l'index et de l'extenseur commun. — 10, f)remier inter- osseux dorsal. — 11, anconé. — 12, cour! supinateur. — 1.3. tendons supérieurs de l'exlenseur commun et du cubital postérieur, sectionnés et érignés — 14, tendon inférieur du cubital postérieur.RÉGION EXTERNE DE L"AVANT-BRAS 1° Insertions. — Il s'attache, en haut : 1'^ sur le bord externe de l'humérus, au-dessous du long supinateur. qu'il semble continuer ; 5" sur la cloison inter- musculaire externe (p. 891) De là, ses fibres se portent verticalement en bas et se jettent, un peu au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras, sur un tendon aplati et d'abord fort large, puis plus ou moins cylindrique. Ce tendon, continuant la direction du corps muscu- laire, longe tout d'abord la face externe du radius, glisse ensuite sur l'extrémité inférieure de cet os, dans une gouttière spéciale qui est placée immédiatement en dedans de l'apophyse styloïde et, finalement, vient se fixer en arrière de fextré- mité' •supérieure ou base du deuxième métacarpien. 2" Rapports. — Le pieuiier radial externe est recouvert, dans la plus grande partie de son étendue, par le long supinateur et l'aponévrose supeificielle. Dans le tiers inférieur de l'avant-bras, il est encore croisé superficiellement par les trois longs muscles abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. Par sa face profonde il recouvre, à son tour, le deuxième radial externe, l'ai'ticulation du coude, le radius, et l'articulation du poignet. 3" Innervation. — Le premier radial externe est innervé par le radiaf Le rameau que lui envoie ce tronc nerveux le pénètre par sa face interne, un peu au-dessous de son insertion supérieure. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, ce muscle étend le deuxième métacarpien sur le carpe et celui-ci sur l'avant-bras. En outre, en raison de son obliquit<'. ii incline la main sur le boi'd radial de l'avant-bi-as. C est donc à la fois un extenseui- et un abducteur de la main. Variétés. — (Voyez le muscle suivant.) 3" Deuxième radiai, externe Le deuxième radial externe (fig. 763, 3) est un peu plus volumineux que le pré- cédent, au-dessous duquel il est situé et avec lequel il présente du reste les plus grandes analogies par sa forme, son trajet et ses insertions. 1° Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1° sur r(''pirondylr. par un tendon qui lui est commun avec les muscles superticiels de la région postérieure de l'avant-bras ; 2° sur une aponévrose très forte, qui s'étale sur sa face post*'- rieure ; 3° sur le ligament latéral externe de l'articulation du coude ; 4» enfin, sur une cloison fibreuse qui le sépai'e de l'extenseur commun des doigts. De ces différentes surfaces d'attache, ses fibres se dirigent en bas et se terminent, à la partie moyenne de l'avant-bras, sur un tendon, aplati d'abord, puis plus ou moins cylindrique, qui accompagne le tendon du premier radial jusqu'à l'arti- culation du poignet. Là, il s'en écarte à angle aigu pour se portei' obliquement en bas et en dedans. FinalemenI, il vient s'insérer sur l'apophyse postérieure de la base du traisième métacarpien. 2' Rapports. — Le deuxième radial externe est recouvert, dans la plus grande pal lie de son étendue, par le premier radial externe. — Comme pour ce dernier, sa face superficielle est croisée successivement par les trois muscles postérieurs du pouce : un peu au-dessous du poignet, par le long abducteur et le court exten- seur ; au niveau même du poignet, par le long extenseur (fig. 7(58). — Sa face pi-ofonde recouvre tout d'abord la face externe du radius, dont elle est séparée.910 MYOLOGIE cependant, en haut par le court supinateur et à sa partie moyenne par l'insertion radiale da rond pronateur. Plus bas, le deuxième radial externe passe sur la face postérieure du radius, croise l'articulation du poignet et, enfin, glisse un peu obliquement sur la face dorsale du carpe pour gagner la base du troisième méta- carpien. Les tendons des deux muscles radiaux, dans toute l'étendue où ils sont en con- tact, sont réunis l'un à l'autre par un tissu conjonctif plus ou moins dense. Tous les deux glissent dans la gouttière de l'extrémité inférieure du radius à l'aide d'une synoviale (fig. 771, 2'j, qui ordinairement leur est commune et dont la hauteur varie de 4 à 6 centimètres. Outre cette synoviale, qui est constante et toujours nettement différenciée, on rencontre dans la plupart des cas. le long du deuxième radial externe, deux bour- ses séreuses {bourses des radiaux) : la première habituellement très développée, est située sur la face postérieure des ra- diaux externes au niveau du point oîi ils sont croisés par le long abducteur et le court extenseur du pouce ; la seconde, beaucoup plus petite, est placée sur la face antérieure du tendon du deuxième radial externe, au moment où il va s'insé- rer sur le métacarpien. Enfin, entre la face profonde du deuxième radial et le court supinateur, se trouve une nappe de tissu cellulaire lâche, qui acquiert, dans bien des cas, tous les caractères des bourses séreuses intermusculaires. S** Innervation. — Le deuxième radial externe est innervé par la branche de bifurcation postérieure du radial. 4° Action. — Comme le précédent, le deuxième radial externe étend la main sur l'avant-bras. Plusieurs anatomistes lui attribuent encore le rôle de porter la main dans l'abduction. Mais cette dernière action est assurément bien faible, si tant est qu'elle existe. Duchenne (de Boulogne), en effet, à la suite de ses expé- riences électro-physiologiques, n'a pas cru devoir l'admettre et a fait du deuxième j'adial externe un muscle exclusivement extenseur de la main. Variétés. — Les deux radiau.x peuvent se fusionner d'une façon plus ou moins complète : il en résulte un muscle unique et un tendon unicjue, lequel se dédouble le plus souvent, à une dis- tance plus ou moins considérable du métacarpe, pour venir se fixer à la fois sur les deuxième el troisième métacarpiens. ■— Sans se iusionner, les deux radiaux peuvent être reliés l'un à l'autre par des faisceaux anastomotiques, que Wooo a désignés sous le nom générique de radiaux inter- médiaires ; le radial intermédiaire peut, dans certains cas, s'isoler entièrement des deux radiaux et acquérir ainsi une individualité complète. — Wood a encore décrit sous le nom de radial accessoire, un nouveau faiscéau (6 fois sur 175 sujets), qui se termine d'ordinaire sur le premier métacarpien, mais que l'on voit se lixer encore : 1» sur la partie externe du court abducteur du pouce; -Z» il la fois sur le premier métacarpien et sur l'abducteur; 3» à la fois sur le premier métacarpien et sur l'espace interosseux ; 4" sur le court lléchisseur du pouce. Le tendon de chacun des muscles radiaux peut se bifurquer et prendre sur le métacarpe des 12 12' ^ 10 iii Fig. 704. Les muscles de la région externe, vus sur une coupe transversale passant par la tu- bérosité bicipitale (sujet congelé). 1, cubitus. — 2, radius. — 3, tendon du biceps, avec, en dehors et au-dessous de lui, sa bourse séreuse. — 4, rond pronateur. — o, rond supinateur. — 6, court supinateur. — 7, radiaux externes, fusionnés entre eux. — X. extenseur commun des doigts. — 9, artères et veines cubitales. — 10, artères et veines radiales. — 11, nerf médian. — 12. 12', branche antérieure et branche pos- térieure du radial.911 RÉGION EXTERNE DE LAVANT-BRAS iiiserlions supplémentaires : c'est ainsi que l'on voit le premier radial s'insérer à la l'ois sur les deuxième et troisième métacarpiens, le deuxième radial s'insérer sur le deuxième métacarpien en môme temps que sur le troisième. — Il résulte d'une observation d'Ar.BiNus, que le deuxième radial peut étendre ses insertions jusque sur le quatrième métacarpien. 4" Court supin-vteur La court supinateiir (fig. 765, Ij, profondément situé sur les côtés postérieur, externe et antérieur de l'articulation radio-humérale, s'enroule autour du radius. ;i 1,1 manière d'un demi-cylindre creux (fig. 764,6). Par sa si- tuation et aussi par son rôle, il appartient à la région anti- hrachiale postérieure, bien plutôt qu'à la région externe. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière : 1° sui- cette facette rugueuse que l'on remarque sur le cubitus, au-dessous de la petite cavité sigmo'ide ; 2° sur le quart supérieur du bord externe du cubitus ; 3° sur la partie postérieure du ligament annulaire de l'articulation radio- cubitale supérieure ; 4" sur le ligament latéral externe de l'articulation du coude On rencontre encore, sur bien des sujets, un certain nombre de faisceaux additionnels qui proviennent de l'épicondyle. De ces différentes surfaces d'insertion, le muscle court supinateur, s'élargissant en éventail, contourne le tiers supérieur du radius et vient se fixer sur la face externe et sur la face antéi'ieure de cet os, depuis le ligament annulaire jusqu'à l'insertion du rond pronateur. Fig. 76.y. Muscle court supinateur. vu par sa face posté- rieure. 1, court supmaleur. — 2. ra- dius, avec 2'. son extrémilé su- périeure. — 'S. cubitus. — 4, olé- crânp. — épiciiiulyle. — C, con- dvle de l'IiunicTus. 2' Rapports. — Le court supinateur l'ccouvre succes- sivement l'articulation du coude (voy. Arthuologie), le ligament interosseux et le radius. Il est recouvert à son tour par les deux radiaux, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt et le cubital postérieur. Au niveau de ses inser- tions radiales, il confine au tendon inférieur du biceps et à l'insertion ]-adiale du IlécJjisseur superliciel des doigts. Le court supinateur se trouve, en outre, traversé d'avant en arrière par la branche profonde ou musculaire du nerf radial (voy. Nii\uoi.ogie). se rendant aux muscles de la région postérieure de l'avant-bras. 3°Innervation. —Il est innervé, comme le précédent, par la branche de bifur- fation postérieure du radial. Les rameaux qui lui sont destinés se détachent du tronc nerveux, au moment où celui-ci traverse le muscle pour passer de la région antérieure du coude à la face postérieure de l'avant-bras. 4" Action. — Le muscle court supinateur f.iit tourner le l'adius de dedans en dehors : il est, par conséquent, supinateur. Variétés. — Le court supinateur peut être renforcé par des faisceaux accessoires, fort variables dans Irurs insertions, créant ainsi la duplicité (\u muscle. — J'ai vu le court supinateur se con- Ibndi-e avec le long abducteur du pouce. — Macalister {Joiim. of Anat. and Pliys.. 1868. p. 108) a renconti'é dans le tendon d'origine du court supinateur. un petit os sésainoïde, au-dessous duquel se trouvait une bourse séreuse. —Giiuber a soigneusement décrit (fie<c/ie)-î/. Du Bois-Reymond's Arch., l86o. p. 880) une petite languette charnue qui recouvre la portion antérieure du ligament annulaire et qui peut être considérée comme un muscle tenseur de ce ligament; il existi-rait ([uiûze fois sur cent sujets. — Le même anatomiste a encore décrit un faisceau tenseur postérieur.MYOLOGIE 912 distinct parfois du court supinateur, mais le plus souvent uni ii ce muscle. Il l'a rencontré 162 fois sur 220 muscles. Sa présence, on le voit, constitue plutôt l'état normal qu'une anomalie. I m. — Rkgion postérieure de l'avant-bras Cette région comprend huit muscles, qui sont répartis en deux couches, une couche superficielle et une couche profonde : a) La couche superficielle nous présente quatre muscles qui, plus ou moins confondus en haut à leur origine sur l'épicondyle, deviennent en has très nettement distincts. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. 766) : Vextenseur commun des doigts, Y extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur, Vanconé. ■p) La couche profonde est formée par une masse musculaire, d"abord indivise (masse commune), qui se partage, à quelques centimètres au-dessous de son origine, en quatre muscles distincts. Ces quatre muscles, généralement fort grêles, se dirigent obliquement en bas et en dehors, croisant à angle aigu ceux de la couche précédente. Ce sont, en procédant de dehors en dedans (fig. 767j : le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, le long extenseur du pouce et Vextenseur propre de l'index. 1° Extenseur commun des doigts Le plus externe de la couche superficielle, l'extenseur commun des doigts (fig. 766,7), est un muscle aplati, charnu à sa partie supérieure, tendineux à sa partie inférieure, s'élendant de l'épicondyle aux quatre derniers doigts. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1" sur la face postérieure de l'épicondyle ; 2° sur la face profonde de l'aponévrose antibrachiale ; 3° sur les cloisons fibreuses qui le séparent de l'extenseur propre du petit doigt en dedans et du deuxième radial externe en dehors. De là, il se porte en bas et se divise bientôt en ti'ois faisceaux : un faisceau externe, destiné à l'index; un faisceau moyen, destiné au médius; un faisceau interne, se rendant à la fois à l'annulaire et au petit doigt. — Les quatre tendons qui font suite à ces faisceaux charnus passent au-dessous du ligament annulaire postérieur de carpe et divergent ensuite pour atteindre leurs doigts respectifs. — Au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, chacun d'eux reçoit sur ses bords des expansions plus ou moins considérables des muscles lombricaux et interosseux et se divise alors en trois languettes, l'une médiane, les deux autres latérales : la languette médiane, glissant sur la face dorsale de la première pha- lange, vient se fixer sur l'extrémité postérieure de la deuxième ; les deux lan- guettes latérales se fusionnent ensemble sur la face dorsale de la deuxième phalange, pour venir se terminer sur l'extrémité postérieure de la troisième. 2° Rapports. — La face superficielle de l'extenseur commun des doigts répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose antibrachiale, le ligament annu- laire postérieur du carpe, l'aponévrose dorsale de la main. •—• Sa face profonde recouvre successivement le court supinateur, les vaisseaux interosseux posté- rieurs, les muscles de la couche profonde, l'articulation du poignet, les métacar- piens et les muscles interosseux dorsaux, enfin les trois phalanges. — Son bord externe est en rapport avec le deuxième radial externe. — Son bord interne répond à l'extenseur propre du petit doigt.G10 N 1' ( ) S T É HIE i: l{ !•: 1 ) IC L ' A ^' A N 1' - B li A S 013 Sui' la face dorsale de la inain, les tendons de l'extenseur comaiiin sont reliés les lins aux autres par des languettes tibreuses, à direction transversale ou oblique. Ces languettes, qui sont nettement repre'sentées sur la ligure 706, ont pour elfet, on le conçoit, de solidariser d'une façon plus ou moins i^omplèle les quatre derniers doigts dans leurs mouvements d'extension. 3" Innervation. — Le maselc extenseur commun des doigts reçoit ses rameaux nerveux de la branche postérieure du radial. Ces rameaux nerveux se dé- lachent du tronc à sa sortie du coui't supinateur et disparaissent ]ni'sqiie immédiatement après dans la face profonde du muscle 4° Action. — (lonsidéi'é au point d(.' vue de son action, rcxtenseur commun ('tend successivenu-Mit la troisième phalange sur la deuxième, la deuxième sur la première, celle-ci sur le métacarpe, la main sur Tavant-bras et, enlin, l'avarit-bras sur le tuas. Variétés. — Le Iciidon destiné au pelil duiçt p'.'uL laiio Icl'aul. — M.vcAi.isTEii a nolé. de même, l'absence du Lendoii ilesliné à l'inde.v. — Chacun des tondons peut se diviser ci iDUinir ainsi des tendons surnuméraires, qui se portent, soil sur le doigt correspondant, soit sur un doii;t voisin ; oji a observé ainsi jusqu'à onze tendons (Rïioin'ueb, Peukin).— f^'ex- lenseur commun peut fournir un li.'udon surnuméraire au pouce : j'en ai observé deu.x; cas pour ma part (voy. à ce sujet Gbubeh, llelcherl's Du Bois-Reijiiioiuis Arch., 187."i. p. 204. i l Virchow's Arcli.. vol. LX.KII, \). .m, et ibid., 1871), p. l-2'.i). — Par développomeiU. e.Yagére des languettes fibreuses anasto- matiques Ci-dessus décrites, les trois tendons externes peuveni T'tre transformés on une lame librouse indivise dans toute sa portion carpiezinc — Le faisceau destiné à rindcv pi.'ut èlri' entièrement distinct du resti.Mlu muscle. 2" ExTENsuuK ruorHi-; ui: lmctit uokit Situé en dedans du priMM'di'ul. l'extenseur prupn' du petit doigt (lig. 766,<S) est un muscle long et grêle, étendu de l'épicondyle au cinciuièmi' doigt. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut : 1" sur la face postérieure de l'épicondyle par le tendon commun des muscles épicondyliens ; 2" sur l'aponévrose anti- brachiale, qui le recouvre ; 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins. Il se jette, en bas, sur un tendon aplati, qui est déjix très visible à la partie moyenne de l'avant-bras l'I que les fibres charnues accompagnent cependant Fig jusque dans le voisinage de l'articulation du poignet. Ce tendon terminal du muscle glisse sur la tète du E BouLmz Muscles de la région postérieure de l'avant-bras, couche super- cielle. I. Ipiid,)]. du Uiccps. — -2, long su|iiiialoui'. — ;j, premier radial exloj'nc, avec ;(', son attaclio au deuxième iiiqlaear- l.ieii. — i, deuxième radial externe, avec f, son insertion au troisième métacarpien. — .i, long abducteur du pouce. — courl exlen.seur <Ui pouce. — 7, extenseur commun des doigts, avec 7', ses quatre ten'doiis. — H, e\lcn>eur propre du petit doiKl. — !». leiidoii de Textonscur propre de Tindex. — iO, cubital postérieur. — 11, long- exten>eur du pouce. ~ 12. (eiidou du court extenseur du pouce. — 13. ligament annulaire postérieur du carpe. — l i, tendon du long llécliis- M'ur du pouce, — l.'i, premier inlerosscux dorsal. — 10, abducteur du pelit doigt. — 17, cubilafaiitérieur. — IK, anconé. -VN-VIO M ne IIIM UNE. T. I, .3° i;mT. 11.5MYOLOGIE 914 cubitus, dans une coulisse spéciale. Il longe ensuite le cinquième métacarpien et vient se terminer sur les deux dernières phalanges du petit doigt, après s'être préalablement fusionné avec le tendon que l'extenseur commun envoie à ce doigt. 2" Rapports. — Par sa face superficielle et par sa face profonde, l'extenseur propre du petit doigt présente les mêmes rapports que le muscle précédent. 11' répond par son bord externe à l'extenseur commun des doigts et, par son bord interne, au cubital postérieur. 3' Innervation. — Le muscle extenseur propre du petit doigt est innervé, comme l'extenseur commun, par un rameau issu de la branche postérieure du radial. Ce rameau pénètre le muscle par sa face profonde. 4° Action. — Comme son nom Tindique, il est extenseur du petit doigt. Variétés. — D.wies-Coli.ey. Taylor et Dalton (Guy's Hospital Reports, 18S2) ont vu l'extenseur propre du petit doigt prendre une insertion supplémentaire sur la face dorsale du cubitus. — On a signalé des cas d'absence de l'extenseur du petit doigt. Ces cas proviennent genéi-alement de la fusion de ce muscle, soit avec l'extenseur commun, soit avec le cubital postérieur : l'extenseur du petit doigt n'est pas absent, mais descendu au rang secondaire de simple faisceau de division de l'un ou l'autre de ces deux derniers muscles. — Par contre, son tendon peut se dédoubler : lo- tendon surnuméraire peut se rendre avec le faisceau normal sur les phalanges du petit doigt ou bien obliquer en dehors et venir se terminer sur l'annulaire. Cette dernière disposition est particu- lière à un grand nombre de singes, l'orang entre autres. 3" Cubital postéuieuu Le cubital postérieur (fig. 766,10) est un muscle grêle, allongé, fusiformc, situé en dedans du précédent et s'étendant de l'épicondyle au métacarpe. 1° Insertions. — Il s'insère, d'une part : 1" sur l'épicondyle, par le tendon com- mun des muscles épicondyliens ; 2° sur les deux cloisons fibreuses qui le séparent de l'extenseur propre du petit doigt en dehors, de l'anconé en dedans ; 3" sur la face profonde de l'aponévrose antibrachiale ; 4° sur la face postérieure et le bord postérieur du cubitus. De ces nombreuses surfaces d'insertion, le cubital postérieur se porte en bas et en dedans vers le cùté interne du poignet. Son tendon terminal, qui commence très haut dans l'intérieur du muscle, mais qui ne devient complètement libre qu'à 2 ou 3 centimètres au-dessus du carpe, glisse en arrière de la têle du cubitus dans une gouttière spéciale et vient se fixer sur le cùté interne de l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien. 2° Rapports. — Recouvert par l'aponévrose et la peau dans toute son étendue,, le cubital postérieur recouvre à son tour le court supinateur, les muscles de la couche profonde, le cubitus. — Son bord externe répond à l'extenseur propre du petit doigt. — Son bord interne est en rapport : en haut, avec l'anconé ; en bas^ avec le bord postérieur du cubitus, qui le sépare du cubital antérieur. S"" Innervation. — Le muscle cubital postérieur est innervé, comme les deux muscles précédents, par la branche de bifurcation postérieure du radial. 4° Action. — Il étend la main sur l'avant-bras et l'incline en même temps en dedans : il est donc à la fois extenseur et adducteur de la main. Variétés. — Macalister [loc. cit.) a vu le cubital postérieur renforcé par un faisceau émanant du triceps. — Son tendon inférieur peut servir de surface d'insertion à l'abducteur du petit doigt. — Ce même tendon envoie parfois une expansion au quatrième métacarpien, au ligament annu- laire postérieur du carpe, à la première phalange du petit doigt. — Dans un cas de Macalisteh, ce prolongement p/ialangien du cubital postérieur remplaçait l'extenseur propre du petit doigt,915 REGION POSTERIEURE DE L'AVANT-RRAS qui Taisait défaut. — Le cubital postérieur peut être double, avec de nombreuses variantes (voy. i2iies Anomalies musculaireu, p. 528). Le court cubil/tl postérieur ou ulnaris externns brevis deOnriiER I Virchow's Arch., Bd. LXXXV, S. lo) est un tnusele surnuméraire, s'étendantdu quart inférieur de la face postérieure du cubilu? à l'extrémité supéricuie du quatrième et du cinquième métacarpiens. 4 " A N C 0 N É L'anconé (fig. 766/18 et 767,6) est un muscle aplati et court, situé à la face pos- térieure du coude, entre le muscle précédent et le triceps. Il affecte la forme d'une petite pyramide triangulaire, dont le sommet répond à l'épicondyle, la base à roléci'âne. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut, sur la partie postérieure et interne de l'épicondyle, immédiatement au-dessus du cubital postérieur. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et vient se terminer sur le ■côté externe de l'olécràne, ainsi que sur une petite sui fnce triangulaire que limite •en arrière le bord postérieur du cubitus. 2° Rapports — Par sa face superlicielle, l'anconé est recouvert par l'aponévrose et la peau. —Par sa face profonde, il est en rapport aver l'articulation du coude, le ligament annulaire de l'articulation radio-cubitale supérieure, le court supina- tcur, le cubitus. — Son bord inférieur ou externe, fortement oblique, est en rap- port avec le cubital postérieur. — Son bord supérieur, presque horizontal, répond -au vaste externe du triceps brachial. 3° Innervation. — Le muscle anconé est encore innervé par le radial : il reçoit son nerf, non pas de la branche postérieure du radial, mais des rameaux, déjà .signalés plus haut, que ce tronc nerveux envoie au muscle vaste externe. A" Action. — Congénère du triceps brachial, l'anconé étend l'avant-bras sur le bras et, dans quelques conditions favorables, le bras sur l'avant-bras. Variétés. — Il peut se confondre plus ou moins, soit avec le vaste externe, soit avec le cubital postérieur. — On l'a vu constitué par plusieurs l'aisceaux distincts. 5° LONC. A1! DUC T EUR DU POUCE L(! long abducteur du pouce (lig. 767,8) est à la fois le plus considérable, le plus -élevé et le plus externe des muscles profonds de la région antibrachiale postérieure. 1° Insertions. — 11 s'insère, en luiut, sur la face postérieure du cubitus du liga- ment interosseux et du radius. En bas, il se jette sur un tendon, qui commence assez haut dans l'intérieur du corps musculaii'e, mais qui reçoit encore des libres charnues jusqu'au niveau de l'articulation du poignet. Ce tendon terminal glisse sous le ligament annulaire postérieur du caipe, dans la coulisse la plus externe de l'extrémité inférieure du radius, et vient se lixer sur le côté externe de l'extrémité postérieure du premier métacarpien. 2' Rapports. — Recouvert, tout d'abord, par l'extenseur commun des doigts et par l'extenseur propre du petit doigt, le long abducteur du pouce se dégage, en bas. de la face profonde de ces muscles et répond alors à l'aponévrose et à la peau. — îl recouvre successivement, en allant de haut en bas, le cubitus, le ligament inter- osseux, le radius, le trapèze et le premier métacarpien. Un peu au-dessus du91(5 MYOLOGIE poignet, il croise obliquement les tendons des deux radiaux externes, qui sont situés au-dessous de lui. Son bord externe répond au court supinateur ; son bord interne, au court extenseur du pouce. 3" Innervation — Il est innerv(' par la hrancbc postérieure du nerf radial. Le rameau nerveux qui lui est destiné le pénètre par sa face superficielle, au voisinage de son extrémité supé- rieure. k" Action. — Le long abducteur dm pouce agit, tout d'abord, sur le pouce, qu'il porte en dehors et en avant ; secondairement, il place la main dans l'abduction et la supination. C'est en raison de son action sur les mouve- ments de la main que le professeur MuMPHRY a donné à ce muscle le nom de rotator carpi ou de supinator manils, dénominations jîarfaitement acceptables. Variétés. — Le tendon et même le coi|)S niubculaiie peuvent se dédoubler. Le tendon surnuméraire s'insère alors, suivant les cas : sur le premiei- métacarpien, sur le ligament annulaire, sur les muscles de l'éminence tlié- nar. sur le trapèze : le faisceau cubito-trapé- zien caractérise les différentes espèces si- )niennes. — On a observé deux et même trais tendons surnuméraires, présentant sur le carpe et le métacarpe les insertions les plu^ diverses. — Le long abducteur du pouce peut se fusionner avec les extenseurs du rnénit doigt. — Sous le nom de Musc, exiensor atqiie uliduclor pollicis accessoriiis, Ming.vzzixi a décrit en 1886 (Boli. délia R. Acc. med. di Borna) un faisceau surnuméraire qui, de l'épi- condyle. se portait vers le carpe, en passant entre les deu.v radiaux externes. Après avoir .jeté quelques faisceaux tendineux sur le court alxlucteur du pouce, il venait se terminer à la base de la première plialange du pouce. 6'^' Court e.xïensecr dt pouce Fig. 767. Muscles de la région postérieure de l'avanl-bra?. couche profonde. 1. Iiumtrus mctacarpp. Le court extenseur du pouce (Og. 767,9) est située en dedans du long abdvu'teur. auquel il reste accolé dans la plus grande partie de son étendue. 1° Insertions. —Comme lui, il prend naissance, en haut, sur la face posté- rieure du ligament interosseux et des deux os de l'avant-bras, du cubitus principalement. — En bas, il se jette sur un tendon foil grêle, lequel s'engage tout d'abord dans la même gouttière que li' long abductcui-, glisse ensuite sur la face dorsale du prcmiei- métacarpien et. — -, cubitus. — .), radius. — 4. carpe. — G, anconé. — 7. courl supinalcur. — 8, loni; abducteur du pouce. — courl extenseur du pouce. — 10, lon«r extenseur du pouce. — 11, extenseur propre de l'index. — 12, tendon du premier radial externe. — 13, lendon du deuxième radial. — 14, tendons fusionnés de l'extenseur propre de Tindex et du laisccau indicateur de l'extenseur commun. — lo, l.j, inlerosseux dorsaux.lîKCION l'OSTKl',IT'( RI' DE L'AVANT-BKAS !J17 lixi'i-sur l'cxl n'nii[('' posti'riciirc di' la pi'i'inii'i i' plinlanur du sont les mêmes que crax du pn linalemenl. vienl p(»Ur(". 2' Rapports. — 3" Innervation — l.e loui l l'xtenseui- du ponre issu de la braiirhr postéi ieiire du radial. reeêdi'nt. enroi'c innrrvi' par un vi 4" Action. — Il agit, primitivement, sur la première piialange du poare. qu'il élend sur li- inétararpien coi ivspondant. Secondairement, il porte le )iu''tacai-pien en dehors, devenant ainsi rongi'nèi-i' du long altduelcur du pouce. Variétés. — Le court exten.seur du [jouco peut être douijlo : le leiulon suniuriicrauc. dans eu DU liicii se fixe sur le niêirn' iMrnicnt osseux que le tendon normal, ou liien se tcrniino sur un o.s voisin, le riiùtacaipien ou la piialange ungucale. — Par contre, il peut manquer. — Le uiuscle peut se fu.sionner à un degré vaiialtlc avec le long abdueteui-. L'ahsorption lotaie du court eKtcnseur par le liingaliducteur est un lail anatomiqui'(-(inslaid rlii;'z la plu|iai l dc> linges. 7'^ Long extenseuh ur roucE l'U r il II Situé eu dedans du pn'ci'di'iit. comme pouce (fig. 707,10) s'iUend de la partie moyenne de l'avant-bi'as à la deuxième plia- lange du piTmirr doigt. 1''Insertions. — Il s'attaciie. en haut, sur la face po.-îti'rii'urc du cubitus et du ligament interosseux. — En bas. il passe sous le ligament annulaire dans une gouttière obli- que qui lui est piopre, croise obliquement sur le carpe les tondons des muscles l'adiaux, gagne ensuite le côté interne du premier métacarpien, et tinalemenl. virni s'inséjer SU]' l'extrémité postérieure de l;i deuxième phalange du pouce. 2" Rapports — Lr long extenseur du pouce prr'srnti- a peu près les mêmes rapports que les deux muscles piéeédemment décrits, qui appartiennent au même système. Recouvert par l'extenseuf commun des doigts, par l'extcnsinii' pi-opiv du petit doigl et pai- le cubital posti-rieur, il recouvre successive- ment le cubitus, le ligament interosseux, les os du carpe, le premier intei osseux dorsal, le preniiej' métacarpien et les deux pha- langes du pouce. Taltatière anatomique. — D'abo) d accob' au bord externe du coui't extenseur, le long exteir<eur - en si'paj'e bientôt 2)0ur le re- joindre de nouveau au niveau du métacar- pien. Il en ri'suUe la formation d'un espace ovalaire (iig. 768), connu sous le nom de tabatière anatomique : son grand axe est oblique en bas et en dehors : son bord ext(>rne est formé par les tendons du court extenseui- et du long abducteur du pouci". t'ig. TtiS. Région di' la tabatière C On-; anal I Hii ii |ui' 1. loiiy supiiiateur. — :i, in'vunvi' cl tlcuva-irii- ralliai exleincs. ■ - l. loii^; abdiicl eui- tlii iiouce. — (.oiirl estcnseui' du pouce. — (i. lon^ cxlciiseur du poiiec. — 7. cxlcnsour pi'0|>ic de riiidex. — X. cubital poslci'ieur. — H. extenseur propi'c du pctil (loi;;!. — 11), ligumeni annulaire postérieur du car|ic. — 11. artère radiale. — 12. arlèie dorsale du inéla- carpc. — Ci. première inlerosseusc dorsale. — l.'p. artère dorsale du pouce. — l'i, lendoiis des muscles cxicn-curs des doi"t?.•918 MYOLOGIE qui, comme nous l'avons vu, restent accoles dans toute leur longueur; son bord interne est constitué par le tendon du long extenseur : son angle supérieur est formé par la rencontre du court extenseur et du long extenseur du pouce ; son angle inférieur, par la rencontre des tendons de ces mêmes muscles. — Sur le vivant, lorsque les muscles qui circonscrivent cet espace, se contractent, la peau s'y déprime en une fossette allongée et plus ou mois profonde, dans laquelle les priseurs du bon vieux temps déposaient leur tabac avant de l'aspirer direc- tement dans les fosses nasales : de là, le nom de tabatière anatomique, que l'on donne généralement, en chirurgie et en médecine opératoire, à cette région. — Dans le fond de la tabatière, et directe- ment appliqués sur le squelette, se retrouvent, en allant de haut en bas : 1" le tendon du deuxième ra- dial externe ; 2° le tendon du premier radial externe : 3° l'artère radiale, qui. après avoir contourné l'apo- physe styloïde du radius, se dirige vers l'extrémité supérieure du premier espace interosseux. 3° Innervation. — Elle est la même que pour le court extenseur du pouce. 4° Action. — Le long extenseur du pouce agit, tout d'abord, sur la deuxième phalange du pouce, qu'il étend sur la première. Secondairement, il étend la première phalange sur le premier métacarpien, et ce dernier sur le carpe. Variétés — Le tendon de ce muscle peut être double. •—Il peut être renforcé par un tendon .■surnuméraire provenant de l'extenseur commun.— Dans un cas oLiservé pai' B.vnkaht, Pve-Smith •et Philips, le tendon du long extenseur du pouce envoyait une expansion à l'index [Guy's hospital Reports, 1869, vol. XIV, p. 436). 8° Extenseur propre de l'index Le plus interne des muscles profonds de la région antibrachiale postérieure, l'extenseur propre de l'index (fig. 767,H) est encore un muscle grêle, charnu à sa partie supérieure, tendineux à sa partie inférieure, s'étendant de la partie moyenne de l'avant-bras aux phalanges du doigt indicateur. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut, sur la face postérieure du cubitus et sur le Jigament iiiterosseux. — En bas, il s'engage sous le ligament annulaire postérieur du carpe, dans la même coulisse que les tendons de l'extenseur commun. Il croise ensuite obliquement le carpe et le deuxième espace interosseux et vient se con- fondre, au niveau de l'articulation métacarpo-phaiangienne, avec le tendon externe de l'extenseur commun, dont il partage la distribution. 2° Rapports. — Ils sont les mêmes que pour les muscles précédents : recouvert à l'avant-bras par les muscles superficiels, à la main par l'aponévrose et la peau, l'extenseur propre de l'index recouvre successivement le cubitus, le ligament interosseux de l avant-bras, l'articulation du poignet, le carpe et le métacarpe. 3" Innervation. — Il est innervé, comme les muscles extenseurs du pouce, par un rameau issu de la branche postérieure du nerf radial. Ce rameau pénètre le 3 s Fig. 769. L'artère radiale, vue sur une coupe transversale passant par la tabatière anatomique (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, artère radiale. — 2, premier radial •externe. — 3, deuxième radial externe. — i, long abdiicieur du pouce. — 5. court extenseur du pouce. — 6, lonj,' extenseur du pouc . — 7, court abduc- teur du pouce. — 8, trapèze. — 0, tra- jiézoïde. M919 RÉGION POSTÉRIEURE UE L'AVANÏ-BRAS muscle par sa face superficielle, tout près de son extrémité supérieure et de son bord externe. 4° Action. — L'extenseur propre de l'index a la même action que le faisceau dc- l extenseur commun avec lequel il se confond : il est extenseur du deuxième doigt. Variétés. — Il peut élre absent (Cheselden, Moser, Luschk.*, Mac.\listeh). — Je l'ai vu, tlan> un cas. transformé en un tendon dans toute son étendue. — Son insertion d'origine peut se- l'aire sur le carpe — Il peut se développer, entre le tendon intérieur de ce muscle et les tendons extenseurs du pouce, des anastomoses, soit tendineuses, soit aponévrotiques qui, sur les sujets qui en sont porteurs, atteignent plus ou moins profondément l'indépendance fonctionnelle, soi! (le l'index, soit du pouce. — Dans un cas de Rosenmûller (De rar. musc, p. G), l'extenseur propre du petit doigt affectait une forme digastrique, — Le muscle peut se dédoubler, soit par- tiellement (tendon), soit en totalité (avec formation d'un muscle surnuméraire). Dans ce cas, les deux tendons peuvent se porter : 1» l'un et l'autre sur l'index ; 2° l'un sur l'index, l'autre sur h- médius {muscle extenseur commun du pouce et du médius); 3° l'un sur l'index, l'autre sur li pouce {muscle extenseur commun du pouce et de l'index). Toutes ces dispositions se rencontrent normalement chez les in'ammiféres. ExTRNSEi'RS des DOIGTS SURNUMERAIRES. —■ La région postéricure de l'avant-bras peut présenter encoi e quelques autres muscles surnuméraires, dont les noms seuls indiquent nettement la dispo- sition. Tels sont : 1" Le muscle extenseur pjropi'c de l'annulaire, observé pa,r CfSK'sow (Journal of Anat. and PIn/s.. 1876, p. 396) ; i" Le muscle extenseur p/vpre du médius, décrit par la plujjart des anatomistes. double dans- un cas de Caloki ; 3" Le court extenseu)' des doigts ou maincu.r (Pozzi). homologue du muscle pédieux du membre inférieur, situé à la région dorsale de la main avec des variations fort nombreuses : prenant origine, suivant les cas, sur l'un ou l'autre des deux os de l'avant-bras, sur le ligament annulaire, sur le ligament postérieur de l'articulation du poignet, sur les os du carpe, sur les os du méta- carpe, il peut se terminer simultanément ou isolément sur les trois doigts du milieu. Plus rare- ment, il existe un court extenseur pour le petit doigt. Il est non moins variable dans sa cons- titution : on l'a vu charnu, tendineux, aplati, cylindrique, iligastrique. Au sujet des extenseurs des doigts et de leurs variations, voyez : Koster. De la signification- ;/énétique des muscles extenseurs des doigts, in Arch. néerl. des Se. exactes et naturelles. t879, p. 320 : —■ BiscHOFF, Ueber die Bedeutung des Musc, extensor indic'is proprins der liand des Mens- clien und d. iffen, Miinchim. Mai 1880; —Gruber, Ueber d. constanlen Musc. Extensor polliciî et indicis gewisser Sàugethiere homologen supernum. Muskel beim Mensciten, in Wirchow's Arch.. LXXXVl. p, 471 ; — Testut. Anom. inuscuL. p. .!i33-574. 9 " ( J 0 U L l s s E s E r s Y \ 0 V l .\ I. !•: s I) E s r E N I) 0 .\ s E .\ T E .N s E U R s DE L A M .\ ( N l" Coulisses tendineuses des extenseurs delà main. — A l'exemple des ten- dons fléchisseurs, les tendons extenseurs s'engagent, au poignet, dans des coulisses- spéciales, moitié osseuses, moitié fibreuses, à la constitution desquelles parti- cipent à la fois l'extrémité inférieure des deux os de l'avant-bras et le ligament annulaire postérieur du carpe. a. Gouttières osseicses. — Les gouttières osseuses creusées sur le radius et le i-ubilus nous sont déjà connues (voy. Ostéologie). b. Ligament annulaire pusléi'ieur du carpe. — Le ligament annulaire posté- rieur du carpe (lig. 771, 9) est une bandelette fibreuse transversale, située en arrière (le l'articulation du poignet. Elle présente deux bords, deux extrémités, deux faces : a) Par son bord supérieur, elle se confond avec l'aponévrose antibrachiale, dont: elle peut être considérée comme une portion épaissie. Par son bord inférieur, elli' se confond, de môme, avec l'aponévrose dorsale de la main. . S) De ses deux extrémités, l'interne ou cubitale s'attache sur deux os de la pre- mière rangée du carpe, le pyramidal et le pisiforme. L'externe ou radiale se fixe au côté externe de l'extrémité infériexire du radius. v) Sa face postérieure ou superficielle répond à la peau, qui ne lui adhère que920 MYOLOGIE faiblement. Sa face antéi'ieuve ou profonde donne naissance à une séiie de r-loisons verticales et antéro-postérieures. qui viennent se fixer, d'autre pai l, sur les bords des gouttières osseuses du l'adius et du cubitus, c. Coulisses ostéo-fibreuses. — 11 en résulte la formalion d"une séiie de canaux ou cordisses ostéo-fibreu- ses, dans lesquelles s'en- gagent les tendons des extenseui-s. Ces coulisses, à direction verticale ou oblique, sont au nombre desix. En allant duradius vers le cubitus (iig. 770] : 1" La première livre passage aux tendons du long abducteuL' et du court exl enseu r du pouce ; "2" La seconde, plus lar- ge, aux deux tendons ac- colés du preniiiu' radial l'xterne l't du dcuxiènu' radiai rxtei'Ur ; 3" La ii-oi>iicine, fort ('■troite, ne loge qu'un seul tendon, celui du long l'xtenseur du pouce ; 4° La qualriènie, l'e- marquable par ses di- mensions transversales, renferme cint] tendons : les quatnî tendons de l'extenseur commun l't celui de l'rxlcnseur pro- pre de l'index ; La cinquième, exclusivement libi-cusi', creusée dans l'épaisseur Jiiémc du ligament annulaire, est destinée au tendon minuscule de l'extenseur propre du petit doigt ; hii sixième, entin, situ(''e en arrière delà liHe du cubitus, livre passage au tendon du cidjilal posté'rieur. 2" Synoviales tendineuses des extenseurs. — Chacune des coulisses précitées nous présente une synoviale, destinée à favoriser le glissement du tendon ou des tendons qu'elle laisse passer. Il existe donc, à la face dorsale du poignet, six synoviales tendineuses, que nous désignerons sous les noms de première, deuxième, troisième, etc., en allant, comme pour les coulisses, du bord radial au bord cubital (tig. 771) : 1° 'La.première (!') est commune aux tendons accolés du long abducteur du pouci' et du court extenseur du pouce. Elle remonte, en haut, à '1 ou 3 centimètres au-dessus du ligament annulaire postérieur flu carpe. En bas, elle ne dépasse géné-ralement pas la première j'angée du carpi^ ou même l inlerliuue radi(i-ear])ieti. t'i-. 770. CLiupr liiui/oiilalc (lu poiiiiirl, |jl'aiiqurc sur un sujtl ruii^elr au niveau de l'articulation radio-cubitale intérieure (côté droit, segment supérieur de la coupe, vue ])ar sa l'aoe intérieure). La leiiid' noiio ronei'e dispojL'O loul auloiir ilrs tendons loiirt'seiilc les bourses sêrmiscs. A, radiii"^. — iî. cttliilus. — C. ai-Ucu!alioii i'adio-cul)ilalc iiiféi-ieui-e. 1, grand palmaii'i'. — 2, pelil [jalniuiie. - :), cubital anlericui'. — l. Iléchisscui' commun superficiel dos d<jit:t'i ('pi.iln> lendini^ H, 111, IV et V iK)Ui' les deuxième, troisième, (]uàtrièinc et CiUipuenie din-N . — j, tiéeliisseur cnmiiuni profond des doigts (quatre tendons 11. lit. IV rl V |iciur les quatre derniers doi^i.s). — 6, (léchisseur propre du pouce. — 7, long alulucteur du pouce. — î^. court exten- seur du pouce. — long extenseur du pouce. — lu, extenseur de l'index. — 11, premier radial externe.— ti, deuxième radial externe. — lo. exlensern'com- mun des doigts. — 14, extenseur propre du |ietit doigt. — !■>, cubiliil po^lèrieur. <!. artère radiale et ses deux veines salellitcs. — h, nerl radial. — i\ artère cubitale el .ses deux veiues. — d, nerf cubital. — i'. x'cine ladiale sui)erlicielle. — /, nerf médian. — r/, aponévrose. — tissu cellulaire sous-cutanc. — /, peau.RÉGION POSTÉRIEURE DE L'AVANT-BRAS 021 i° La deuxième (2') est destinée aux tendons des deux muscles radiaux externes. Comme les deux précédents, ces tendons sont enveloppés dans une synoviale com- mune, qui favorise leur glissemeni et qui dépasse de 2 ou 3 centimètres, quelquefois plus, le bord supérieur du ligament annulaire. Simple en hautTet dans la plus grande partie de son étendue, cette synoviale se divise, en bas, en deux culs-de-sac distincts, qui accom- pagnent chacun des tendons radiaux jusqu'au métacarpien sur lequel il s'in- sère, ou tout au moins jusqu'au voisi- nage de ce métacarpien. Quelques auteurs signalent le dédouble- ment de la gaine des radiaux, autrement dit l'existence de deux synoviales indépendantes, l'une pour le tendon du premier radial externe, l'autre pour celui du deuxième radial externe. Cette disposition me parait être fort rare. — Outre la synoviale tendineuse que nous venons de décrire, la synoviale carpienne, L.\rûeb a signalé, sous le nom de synoviale antibra- chiale des radiaux, une deuxième synoviale qui serait placée immédiatement au-dessus de la précédente et qui remonterait, en haut, jusqu'au bord supéro-externe du long abduc- teur du pouce. Cette gaine antibrachiale des radiaux, dont Lafger a faille siège ordinaire de l'ai douloureux, jie me paraît être que la bourse séreuse, signalée ci-dessus (p. 910), qui, exactement au même niveau, s'interpose entre les tendons des radiaux et les deux muscles qui les croisent, le long abducteur et le court extenseur du pouce. 3° La troisième (3'), destinée au ten- don du long extenseur du pouce, d*'- passe de 1 ou 2 centimètres, en haut et (m bas, les limites du ligament annu- laire. Elle crois(^ obliquement, sur sa face postérieure, la synoviale des ra- diaux, qu'elle recouvre en partie et avec laquelle elle communique assez souvent par une toute petite ouverture. 4** La qualrième (4') est commune aux quatre tendons de l'extenseur com- mun des doigts. En haut, elle remonte à 1 centimètre environ au-dessus du liga- juent annulaire. Intérieurement, elle descend jusqu'à la partie moyenne du méta- carpe et quelquefois même plus bas. J'ajouterai qu'elle est toujours plus étendue du côté du petit doigt que du côté de l'index. S" La cinquième (5') engaine le tendon de l'extenseur propre du petit doigt. EUi' commence, en haut, au niveau de la tète du cubitus et descend, en bas, jusqu'à la partie moyenne du cinquième métacarpien. 6° La sixième (%'), enfin, est destinée au tendon du cubital postérieur. Elle s'étend depuis la tète du cubitus jusqu'à l'extrémité supérieure du cinquième méta- carpien. Toutes ces synoviales tendineuses affectent le type dit cylindrinque et chacune Fig. 771. Gaines synoviales du dos de la main. ^ I. I. muscles long abducteur et court extenseur du pouce, avec 1', leur gaine. — 2, tendons des radiaux, avec 2'. leur gahje. — 3, muscle long extenseur du pouce, avec 3 , sa gaine. — 4, muscle extenseur commun des doigts, avec 4', gaine commune à ce dernier muscle et au tendon de l'extenseur propre de l'index, — -3, muscle e\tenseur propre du petit doigt, avec A', sa gaine. — 11, muscle cubital postérieur, avec 0', sa gaine. — 7, premier inlerosseux dorsal. — 8, muscles de l'éniiuence hypotliénar. — 9, ligament annulaire poslé- rieur du carpe. ANATOMIE HCM.VINE. I, tl" EDIT. 11GMYÛLOGIE 922 d'elles nous présente par conséquent deux feuillets, ayant l'un et l'autre la forme d'un manchon : un feuillet pariétal, qui tapisse la coulisse ostéo-fibreuse corres- pondante, et un feuillet viscéral, qui engaine le tendon. Il convient défaire remar- quer, cependant, que le tendon est relié de loin en loin à la coulisse qui le loge par des replis ou méso-tendons qui lui apportent ses vaisseaux. Ces méso-tendons affectent, tantôt la forme de membranes, tantôt la forme de simples filaments, tout comme les replis de même nature qui unissent aux phalanges les tendons fléchisseurs des doigts. A consulter Jrv.\Ru..\. Contrlb. à l'étude du ligament annulaire dorsal du carpe et des qainex synoviales des tendons de la face postérieure el externe du poir/net. Areli. Se. mcd.. Paris.' 1898 }^ IV. — Aponévrose ui: i/avam-ijras Comme le bras, Tavant-bras est entouré d'une aponéviOse (lig. 772, g) affec- tant la forme d'un cylindre creux ou d'un manchon. Cette aponévrose, dite apo- névrose aniibrachiale nous présente une extrémilé supérieuir, une extrémité inf(''rieu]-e et deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure : 1" Extrémité supérieure. — Son extrémité supérieure fait suite à l'aponévrose brachiale, et, comme cette dernière, prend de fortes attaches sur les trois prin- cipales saillies du coude, i'épitrochlée, l'épicondyle et l'olécràne. 2" Extrémité inférieure. — Son extrtVmilé inférieure se continue, de même. avec les aponévroses de la main, en formant, autour du poignet, les deux ligaments' annulaires antérieur ctpos- térieur, déjà décrits plus haut. 3" Surface extérieure. — Sa surface extérieure on superricielle jépond à la peau, dont elle est séparée par le tissu cellulaire sous- cutané, les vaisseaux et les nerfs superficiels. 4" Surface intérieure. — Sa surface intérieure ou profonde est en rapport avec les masses musculaires sous- jacentes. Elle adhère forte- ment au bord postérieur du cubitus et envoie vers les Il IG 15 12 Fis. 77:2. Coupe Lransversale de l'avant-bras au tiers inlérieur (eùté droit, segment supérieur de la coupe). (Les veines profondes n'ont pas oie représentées). A, cubitus. — B, radius. l, grand palmaire. — 2, petit palmaire. — -i, culiital antérieur. — i. Ilécliisseur commun superliciel des doi;;ts. — 'à, Ilécliisseur commun profond des doigts. — G, long Ilécliisseur propre du pouce. — 7, carré prouateur. — 8, long supinaleur. — 9, 9', premier et deuxième radiaux externes. — 10. long aliducteur du pouce. — 11, court extenseur du pouce. — 12, long extenseur du pouce. — lo, extenseur propre de l'index. — H, cubital postérieur. — 1.5, exieuseur propre du petit doigt. — )0, extenseur commun des doigts. a, artère radiale. — ù, artère cubitale, avec le nerf de même nom. — c, interosseuse aniér'ieure. — (/. inlerosseuse postérieure, ^ e, nerf radial. — /', nerf médian, avec sou arlèrc. — //, aponévrose superlicielle. — /i. peau. — /. lissu cellulaire sous-cutané.923 MUSCLES DE L'ÉMINENCE TIIÉNAR muscles des trois régions ci-dessus décrites de nombreux prolongements, qui forment à chacun d'eux une enveloppe généralement fort mince. Le carré prona- teur, cependant, est recouvert par une lame fibreuse relativement épaisse et indé- pendante de l'aponévrose antibrachiale. Nous signalerons encore, parmi les prolongements intramusculaires de l'apo- névrose antibrachiale, la présence, au-dessus du muscle fléchisseur superficiel des doigts d'une lame celluleuse plus épaisse que les autres, et qui, quand elle est suffisamment développée, constitue Vaponévrose profonde ou aponévroae du flé- chisseur superficiel. Nous ferons remarquer que cette lame, celluleuse ou libreuse suivant le cas, passe en arrière de la radiale et en avant de la cubitale, d'oîi il résulte que celte dernière artère présente au-dessus d'elle, dans son tiers inférieur, un double feuillet aponévrotique : l'aponévrose superficielle d'abord, puis la lame ccUulo-fibreuse du fléchisseur superficiel. Nous y reviendrons en angéiologie. Dans le voisinage du coude, cette même surface donne attache, comme nous favons vu, au plus grand nombre des muscles épitrochléens et épicondyliens. 5° Structure. — Au i)oiiit de vue de sa structure, Faponévrose d'enveloppe de l'avant-bras est constituée par des fibres circulaires, que croisent, sous des angles variables, des fibres obliques ou parallèles à l'axe du membre. Elle est beaucoup plus épaisse en arrière qu"en avant et se trouve renforcée, en haut, par plusieurs expansions tendineuses, dont la plus importante est assurément celle que lui envoie le biceps. Enfin, elle présente, comme toutes les aponévroses superticielles, de nombreux trous pour le passage des vaisseaux et des nerfs : le plus considérable, comme aussi le plus constant est situé à la l'ace antérieure du coude ; il est traversé par une grosse veine anastoinotique, qui, du réseau profond, vient se jeter, soit dans la veine médiane au inomiMit où elle se bifurque en médiane céphalique et médiane basilique, soit dans la portion initiale de la médiane basilique. ARTICLE IV MUSCLES DE LA MAIN Les muscles de la main sont au nombre de dix-neuf, répartis en trois régions distinctes : l" Une région palmaire externe, destinée au pouce et constituant réuiineuce dite Ihénar ; Une région palmaire interne, destinée au petit doigt et foi-niaut rémineuce diti' hypothénar ; S" Une région palmaire moyenne, située entre les deux précédentes et corres- pondant à la partie moyenne de la paume de la main. Tous les muscles que renferment ces trois i-égions sont situés à la région pal- maire et dans les espaces inlerosseux. La région dorsale de la main est complète- ment dépourvue de muscles, du moins chez l'homme. 1. — Région i'.\L.yAiRE i:.\Tt:RNE ou muscles de l é.minence thénar La région palmaire externe ou éminence thénar nous présente quatre muscb^s. V,yi sont, en allant des parties superticielles vers les parties profondes : le court JMYOLOGIE abducteur du ponce , le com-t fléchisses du pouce, Vopposant du pouce et Vad- ducteur du pouce. 1" Court abducteur du pouce Le plus superficiel du groupe, le court abducteur du pouce (fig. 773, 1 et 774, 3) est un muscle aplati , s'éten- dant de la première range'e du carpe à la première phalange du pouce. prend sur le partie liga- Fig. 773. Muscles de la paume de la main, couche superlicielle. .\, radius. — B, cubitus. — G, pisil'ormc. — 1, court abducteur du pouce. — 2, court fléchisseur du pouce, — 3, petit palmaire. — 4, graud palmaire. — 5, palmaire cutaué, sectionné et rabattu en dedans sur nii lambeau de peau. — 6, fléchisseur superficiel ou perforé. — 7, fléchis- seur profond ou perforant. —8, abducteur du pouce. — 9, long flécliis- seur du pouce, dout la gaine digitale est coupée dans sa longueur. — 10, lombricaux. — 11, adducteur du petit doigt. — 12, court fléchisseur du petitdoigt.— 13, premier iuterosseux dorsal. — 14, carré j)ronateur. — 15, tendon du cubital antérieur. — 16, long abducteur du pouce. — 17, court extenseur du pouce. — 18, extrémité supérieure du tendon du long fléchisseur du pouce. 1" Insertions — 11 naissance, en haut : 1" scaphoïde ; 2" sur la antérieure et externe du ment annulaire; 3° le plus sou- vent, sur une expansion du tendon du long abducteur. Il se termine, en bas, sur le côté externe de l'extrémité supérieure de la première pha- langedupouce. Cette insertion se fait à l'aide d'un tendon aplati, qui envoie une légère expansion sur le tendon cor- respondant de l'extenseur. 2° Rapports. — Le court abducteur du pouce est recou- vert par l'aponévrose superfi- cielle et la peau. Il l'ecouvre, à son tour, le court fléchisseur et l'opposant. 3° Innervation. — Il est innervé à la fois par un rameau du médian et par un rameau du radial. — Le rameau du médian se détache du tronc nerveux immédiatement au- dessous du ligament annulaire antérieur du carpe; de là, il se porte en dehors et un peu en haut et vient se terminer à la face profonde du muscle, tout près de son extrémité supé- rieure. — Le rameau du radial, déjà signalé par Vogt (1877), par Kasi>er (I883j et par Etgold (1889), décrit à nouveau par Lejars en 1890, se détache de la branche antérieure du radial, au niveau ou un peu muscle par son bord supérieur. Ce rameau, recherches, serait loin d'être constant. au-dessus du poignet, et pénètre le si je m'en rapporte à mes propresMUSCLES DE L'EMINENCE THENAK 925 4" Action. — Considéré au point de vue de son action, ce muscle porte le pouce en avant et en dedans : il est donc adducteur et non abducteur, comme son nom semblerait l'indiquer. Variétés. — Le court abducteur du pouce peut être double. — Il peut être renforcé par un laisceau surnuméraire provenant, suivant les cas, de l'opposant (Macalister), des muscles de la région postérieure de l'avant-bras, du radius (Chuveilhieh), de l'épicondyle (moi-même). - Un faisceau cutané, se rendant de la peau de l'éminence thénar à ce muscle, a été signalé en 1864. par Lépine, et plus récemment par Hyrtl. 2° Court fléchisseur du pouce Le court fléchisseur du pouce (fig. 773, 2 et 774. 4, 4') est situé au-dessous et en dedans du précédent. Comme lui. il s'étend du carpe à la première phalange du pouce. 1" Insertions. — Il naît en haut, par deux ordres de fibres, des fibres superti- cielles et des libres profondes. Les libres superlicielles s'insèrent sur la partie externe et le bord inférieur du ligament annulaire. Les fibres profondes s'attachent sur le trapèze, sur la gaine fibreuse du grand palmaire (fig. 7S8, 6') et, par rintermédiaire de cette gaine, sur le trapézoïde et sut- le grand os. Le corps charnu, qui résulte de la fusion, généralement complète, de ces deux ordres de fibres, se dirige en bas et en dehors et se divise de nouveau en deux faisceaux : un faisceau externe ou superliciel (4), qui s'in- sère sur le côté externe ou radial de l'ex- trémité supérieure de la première phalange du pouce ; un faisceau interne ou profond (4'j, qui vient se fixer sur le côté interne ou cubi- tal de cette extrémité. Chacun des deux faisceaux terminaux du court fléchisseur s'insère encore, avant d'at- teindre la phalange, sur le sésamoïde méta- carpo-phaiangien correspondant (voy. Ostëu- LOGIE, p. 375j. 2° Rapports. — Recouvert par le court abducteur du pouce et par l'aponévrose palmaire, le court fléchisseur recouvre en partie l'opposant et l'adducteur. Dans l'angle dièdre que forment, en se juxtaposant, les deux faisceaux du court fléchis- seur chemine (fig. 775, 6 et 778, 3) le long fléchisseur propre du pouce. 3" Innervation. — Le faisceau externe du court fléchisseur du pouce est innervé, comme l'abducteur, par un rameau du médian. Quant au faisceau interne, il est innervé comme l'abducteur, par la branche profonde du cubital. 4° Action. —Il porte le pouce en dedans et en avant, en faisant exécuter au premier métacarpien un mouvement de rotation autour de son axe longitudinal. Il devient ainsi congénère de l'abducteur et de l'opposant. Variétés. — Le court fléchisseur du pouce est essentiellement variable : ses variations résul- tent ou d'une fusion plus ou moins prononcée avec les muscles voisins, ou de sa division plus 8 G Fig. 774. Les quatre muscles de l'éminence thénai-, vus sur une coupe transversale, perpen- diculaire à ra,xe du premier métacar- pien. 1. 2, premier et deuxième mc^tacarpiens. — :i, couri abducteur du pouce. — 4, 4', faisceau externe et laisceau interne du court llécliisseur. — 5. opposant. — 0, adducteur. — 7, tendon du long lléciiisseur propre du pouce. — 8, premier interosseux dorsal. — !), peau. — 18, tissu cellulaire sous-cutané. — 11, aponévrose palmaire superficielle.MYOLO(;iE 920 ou inoin^ i-oinpliHo en lai s ci.'aux ilisLiucls. — Son innervation csl égalemenL très variablu. Sur mains disséquées par Bkooks (Jouni. of Analomy, vol. XX, p. 641), le faisceau externe était innervé comme suit: o l'ois par le médian seul ; 19 l'ois par le médian et le cubital; o fois par le cubital seul. Sur deux autres mains. Brooks a vu le médian envoyer un filet au faisceau inlerne du muscle, qui recevait quand même un fllet du cubital (voy. Névrologie). 3" Opposant du pouce L'opposanl du ponce (lig. 774, 5 et 778, 4) est un petit lutiscle aplati et Iriangu- Inii'e. situe au-dessous du court abducteur el en didiois du i.'ourt fléchisseur. 1" Insertions. — il s'insère : 1° (t'une part, sur la partie antéro-externe du ligament annulaiic. ainsi que snr la face antérieure du ti'apèze ; 2° d'autre part, sur la partie externi' di' la face antérieure du picniier nuHacarpien, dans toute sa longueur 2" Rapports. — Recouvert par le court aljducti'ur, l'opposant recouvre snccessi- vement l'articulation trapézo-niétacarpienne et la face antérieure du métacarpien du pouce. Son bord interne est en rapport avec le couit flécliisseur du pouce. Son bord externe déboi'de souvent le court abducteur et répond alors à la peau. 3° Innervation. — Il est innervé par un rameau du médian. A" Action. — L'opposant du pouce porte te premier juétacarpien en avant et en dedans, il lui imprime en même temps un mouvement de rotation, en vertu dut]uel la lace palmaire du pouce s'o/îjt)o.se (de là son nom) h la face palmaire d(>s quatre autres doigts. Variétés. •st pas i-iu'c ili. fi 5 \ oii- l'opposant s'unir par quelques-unes de ses libres, au laisceau externe du court tlécliisseur et prolongiM- ainsi se? insertions jusqu'à l'os sésamoïde externe. i" AnDUCTEUIl DU POUCE Le plus profond et le plus interne des muscles de t'éminence thénar, l'adducteur du pouce (fig. 775, 4 et 778.9) affecte la foruu'. d'un large tri- angle, dont la base repose sur le troisième méta- carpien et dont le sommet répond à l'extrémité pinxiniale de la pi'cmière phalange du pouce. d 'Insertions. — Il prend naissance, en dedans, par deux ordres de faisceaux, des faisceaux car- piens et des faisceaux métacarpiens : les pre- miers s'insèrent sur la face anLérii>ure de la deu- xième rangée du carpe, principalement sur letra- pézoïdc et le grand os: les faisceaux métacarpiens se détachent de la base, du bord antérieur et de la tète du troisième métacarpien. Outre ces deux faisceaux carpien et métacar- pien, Leuoucq signale encore, comnic partie intégrante de l'adducteur du pouce, un troisièjiie faisceau, dit faisceau aponévrotique, qui répond au hovd inférieur du muscle et qui, au lieu de se fixer surUe troisième métacarpien, s'insère réellement, soit sur Taponévrose interosseuse des deux derniers espaces, soit sur le ligament Fig. TTu. l.e muscle adducteur du puuce. \u sur une coupe transversale pas- sant par l'extrémité distale du pre- mier métacarpien. 1, prciiiifi- nu'lacai-pit'ii. — 2, :i, tkMi\i(:'nic et Uoisiénic mé(acar|)iens. — 4, adducleur ilu poucf. — .1. 5'. les doux iaisceauv (lu loml llécliisseur. — I), leiidoii du long fl^- cliisseur du pouce. — premier iulerosseux dorsal. -- S. 8', inlerosseux dorsal et iiilcr- osseux palmaire du deuxicmo espace.927 MUSCLES DE I/ÉMINENCE HVPOTHÉ.NAU glénoïdien des articulations métacarpo-phaiangieniies. Ce deinii'i- faisceau n'est pas constant. De la longue ligne d'insei'tions que nous venons de leur ([('i-iire, les lihio de Tadducteui- se dirigent toutes vers l'articulation du premier niétucarpien avec la première phalange du pouce, en suivant un trajet qui est fiancliement oblique pour le faisceau carpien (c'est Vadducteur oblique de quelques auteurs), plus ou uujins transversal pour le faisceau métacarpien (c'est ïaddiccteur Iransverse de (juelques auteurs). Finalement, elles se fixent à l'os sésamoïde interne et au côté interne de rextréniité supérieure de la première phalange du pouce. 2' Rapports. — La face autérieuri' ou palmaii-e de l'adducteur du pouce, recou- verte par une mince lame aponévrotique dépendant de raponévro>e interosseuse, répond aux tendons des fléchisseurs des doigts et aux lomhricaux. — Sa face postérieure recouvre le deuxième métacarpien et les deux premiers espaces inter- osseux. — Son bord externe, oblique en bas et en deliors, est en rapport avec le l)Ord interne du court fléchisseur. —Son bord inférieur, à peu près transversai, répond au pli de peau qui unit le pouce à l'index. La partie de la face postérieure qui avoisine ce bord est également sous-cutanée. 3' Innervation — Il est innervé par la branche profonde du cubital. 4' Action. —■ Prenant -son point tixe sur le carpe et le métacarpe, le muscle adducteur du pouce agit sur le pouce, qu'il porte h la fois vei's la ligne axiale de la main et vers la ligne médiane du corps : il est essentiellement adducteur l'i nu'i ite parfaitement son nom. Variétés. — Meckel a vu l'adilucleur ilii pouce se detaelier ilu c|ualrii'iiii' i l iiu'iin; ilu ciiiiiuiruir inétatarpieii. — Il ii'ost jias extrèinemuiil raie de voir ce muscle divise en deux laisceauv dis- tincl.s, un faisceau supérieur et un faisceau inférieur, séparés l'un de l'autre par un inlervalle plus ou moins lai'ge. disposition absolument semblable à celle iju'alïecte l'abilucteur du i;ros oi leil. — Il esl iiuelqucfois plus ou moins fusionné avec le faisceau interne du court lléchisseur du pouce. Voyez, pour les muscles du pouce : Bisciini-r. Veher die Imrzen. M(i..i/,e//i des Daumens it. der ijrosseii Zelie, Miiiichen. 1S70. et. parmi les mémoires récents : Ccnnini.mam. ihe jlexov bi-ecin /lolliri'i aiid t/ie fle.vor brecis poUicis in laun, .\iiat, Anzei^ier. 1887; —Fle.mmi.N'.. L cher der fle.i or breris pollicis und pollicin de>- Meiisc/ien, ibiil.. 1887, p. 68 et -2(>9 :— Iîrooks. (Jii /lté shorl nnis- cle.s of llœ pollej: und hidlux of Llœ anti'opoid upes. Jouni. of and l'hysiol., 1887 : — Mi.NtiAZZiM. .Vo^« sull Musc, adduclor pollicis deli iioiuo. ibid.. 1888, p. 778; — (iEiiE.NB\ri;. Bemerk. iiber dea M. flejor hrevis pollicis and Verunderiinijen der HandirtiisknluLiir. Morph. .Jahrb., 1889, p. 483; — B.ARDEi.EBEN. Ueber der Ilund und Flissinuskeln der Sdiii/elhiere, besunders die des l'nppo/le.r II. Postminitnus. Anal, .\nzeiger. 1890, p. 435: — LE.i-i.ns, L'iniieruation de l'éinineiicc llivnur, Bull. Soc. anal,.. 1890; —• Leuou<:ij. Les muscles adducteurs du pouce et du ;/ros orleil. Bull, de l'Acad. de méil. de Belgique. 1893; — HEriu ii.N. Tbe adduclor musc/es of llie lliuiub and fjreat loe, Joui n. of Anat. and Pliysiol., 1893. 5; H. — Région pal.maiui: lntebne ou .uusolks iji: l'i-:.aiim;>ci: hyi'uphénab Le> muscles de l'éminence hypothénar sont également au nombre de quatJ'e, savoir : la palmaire cutané. Vadducteur du petit doigt, le court [lécliis^eui' du petit doigt et {'opposant du petit doigt. \" V \L M .\ 11! E e U T -V N É Le palmaire culan(' (tig. 773, 5 et 77(3, 6) est un petit muscle quadrilatère, comme ■-un nom l'indique, situé au-dessousde la peau, à la partie supérieure de l'éminence liypothénar.MYOLOGIE 928 1" Insertions. — Il est généralement constitué par une séi'ie de faisceaux trans- versaux et parallèles (6 à 8), qui s'insèrent : d'une part, par leur extrémité externe, sur le bord interne de l'aponévrose palmaire ; d'autre part, par leur extrémité interne, à la face profonde de la peau de l'éminence hypothénar. 2" Rapports . — Les faisceaux du palmaire cutané sont comme noyés dans une atmosphère cellulo-graisseuse. Recouverts par la peau, ils recouvrent l'artère cubitale et les veines qui l'ac- compagnent. 3°Innervation. — Le palmaire cutané reçoit son nerf de la branche superficielle du cubital. Ce nerf pénètre le muscle par sa face profonde, tout près de son bord supérieur. 4" Action. — Prenant son point fixe sur l'apo- névrose, le palmaire cutané agit sur la peau, qui se porte en dehors en se plissant transversalement. Ce muscle est, chez l'homme, un muscle rudimen- taire : la volonté, comme pour les muscles de l'oreille, est impuissante à le faire contracter. Variétés. — Les dimensions du palmaire cutané sont très variables, niais son absence est l'ort rare ; Macalistek ne l'a constatée qu'une fois sur quarante-cinq sujets. — Il peut s'insérer sur le pisiiormc. — M.\c.\i-ister l'a vu renforcé par quelques faisceaux provenant du cubital antérieur. — Voy. Cannieu, Sur le palmaire culané et son évolulion, G. R. Acad.. des Se, 1898. 2° Adducteur du i'etit doigt L'adducteur du petit doigt (fig. 773, 11 et 776, 7), situé à la partie interne de l'éminence hypothénar, est un muscle aplati, s'étendant de la première rangée du carpe à la première phalange du petit doigt. 1-' Insertions. — 11 s'insère, en haut, sur le pisiforme, ainsi que sur une expan- sion fibreuse que lui envoie le tendon du cubital antérieur. De là, il se porte en bas et un peu en dedans et vient se fixer sur le côté interne de l'extrémité posté- rieure de la première phalange du petit doigt, en envoyant une expansion au tendon de l'extenseur. 2° Rapports. — L'adducteur du petit doigt est recouvert par l'aponévrose de l'éminence hypothénar, par le palmaire cutané, par la peau. Il recouvre, à son tour, l'opposant du petit doigt. Son bord interne ou cubital répond à la peau ; son bord externe ou radial repose sur le muscle suivant. 3° Innervation. — Il est innervé par la branche profonde du cubital. 4" Action. — Considéré au point de vue de son action, l'abducteur du petit doigt incline le petit doigt sur le bord cubital du cinquième métacarpien et l'écarté ainsi de l'axe de la main. Mais, en l'écartant de l'axe de la main, il le rapproche de la ligne médiane du corps et mérite parfaitement le nom (Yadducteior que nous lui donnons en France, contrairement à la plupart des anatomistes étrangers, qui l'appellent abducteur : il n'est abducteur que si l'on rapporte son action à la ligne 1 2 .'5 C 7 *i in" 5 Fig. 776. Les quatre muscles de l'éminence hypothénar, vus sur une coupe transversale et perpendiculaire à l'axe du cinquième métacarpien. I, peau. — 2, tissu cellulaire sous-cuUné. — d, aponévrose palmaire superficielle. — 4, 5, quatrième et cinquième métacarpiens. — 0, palmaire cutané. — 7, adducteur du petit doigt. — 8, court fléchiss:eur du petit doigt. — 9, opposant du petit doigt. — 10, les deux interosseux du quatrième espace.MUSCLES DE L'ÉMINENCE HYPOTHÈNAR 929 axiale de la main. L'abducteur du petit doigt est encoiv fléchisseur de la première phalange de ce doigt sur le métacarpe. Variétés. — L'adducteur du petit doigt peut être absent. — Il peut présenter un ou deux laisceaux d origine surnuméraires, provenant suivant les eas: du liga- ment annulaire, du cubitus, du cîn- ijuiéme métacarpien, de l'aponé- vrose antibrachiale, du tendon du petit palmaire. — J'ai vu, dans un cas. ce faisceau surnuméraire se détacher de l'aponévrose antibra- chiale et de la gaine du cubital anté- rieur. — Le muscle peut être dou- ble. — Il ])eut se fusionner avec le court lléchisseur. S" Court kléchisseur du PETIT DOIGT Le court fléchisseur du petit doigt (tig. 776,8 et 777,15) est situé en dehors de l'adducteur sur' le même plan que ce der- nier muscle . 11 s'étend de la deuxième rangée du carpe à la première phalange du petit doigt. 1" Insertions. — Il s'insère : 1" d'une part, sut- l'apophyse unciforme de l'os crochu et sur la partie interne du ligament annulaire; d'autre part, sur le côté interne ou cubital de la première phalange du petit doigt, par un tendon qui lui est commun avec le muscle précédent. 2° Rapports — Recouvert par l'aponévrose et la peau, le court fléchisseur du petit doigt recouvre l'opposant et le der- nier interosseuxpalmaire. Son bord externe est longé par les tendons que les longs fléchisseurs (le superflciel et le profond) envoient au petit doigt. Son bord interne répond à l'adducteur, dont le séparent l'artère cubitale et la branche profonde du nerf cubital. 3' Innervation — [1 est innervé par la branche profonde du cubital. 4« Action. — Considéré au point de vue de son action, le muscle court fléchis- seiir du petit doigt, comme son nom l'indique, fléchit la première phalange du petit doigt sur le métacarpien,correspondant. .^r!'!*^'- -Co,S !^'''' ^^'T^'^-~ M^-^AUSTE^ l'a vu s'insérer exclusivement sur le Comme le muscle précèdent, il peut être renforce par un faisceau d'origine surnu- Fig. 777. Muscles de la paume de la main, deuxième couche. A, radius. — B, cubitus. — C, pisifornie. — 1, f, aUaclies supérieure et inlorieure du court abducicur du pouce. — i. court fléchisseur du pouce. — :i, opposant du pouce. — 4, long (loeliisseurdu pouce, avec 4', sa gaine ouverte et érignée. — .3, abducteur du pouce. — (i, premier interosseux dorsal. - 7, 8, 9, 10, premier, deuxième, troisième et qua- trième lombricaux. — 11, 11, lléchisseur superficiel, dont les tendons ont cte réséqués pour laisser voir : 12, les tendons du fléchisseur profond. — 1,3. 1,3, atlaclies de l'abducteur du petit doigt. — 14, opposant du petit doigt, — 1.5, court lléchisseur du petit doigt. pi si forme. .\N.\TOMIE Hr.\l.\I.\E. — T. I, o« ÉDIT. 117MYOLOGIE 930 méraire, de provenances diverses. — On l a vu fusionné avec l'adducteur. — Calori [Mém. de l'InsL. accad. de Bologne, 188C) et W. Ghubf.k (Reichert's Arcinv., 1873, p. 203) ont décrit, sous le nom de muscle pisi-nnciforme, un petit faisceau surnuméraire qui se rendait du pisi- forme à l'os crochu. 4° Oppo.<ant du petit doigt Le plus profond des muscles du petit doigt, l'opposant (iig. 776,9 el 777.14) rappelle de tons points l'opposant du pouce par sa configuration et ses attaches. 1" Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1" sur la partie inférieure et interne du ligament annulaire : 2" sur l'apophyse unciforme de l'os crochu ; 3° sur le ligament qui unit ce dernier os au pisifornie. De là, ses libres, se portant en bas et an peu en dedans, emiirassent le cinquième métacarpien et viennent se fixer sur le côté interne ou cubital de cet os dans toute sa longueur. 2" Rapports. — Recouvert par les muscles précédents, l'opposant, comme nous le montre la coupe représentée dans la figure 776, recouvre le cinquième métacar- pien, le troisième interosseux palmaire et les tendons que les muscles fléchisseurs envoient au petit doigt. 3" Innervation. — Il est innervé, comme les deux muscles précédents, par des rameaux courts et grêles, issus de la branche profonde du cubital. 4° Action. — L'opposant du petit doigt porte le cinquième métacarpien et, pai' suite, le petit doigt en avnnt et en dehors. Le mouvement de rotation du métacar- pien admis par certains auteurs me paraît fort problématique ; il est, en tout cas. bien peu sensible. Variétés. — L'opposant peut ; 1" faire défaut: 2° s'unir intimement avec l'adducteur; 3" Otio divisé en deux portions, une portion supérieure et une portion inférieure (Macalister). A consulter, au sujet des muscles hypothénar: Bhooks, On the morphology of tlie intrinsic muscles of Ihe Utile finger. Journ, of Anat. and Physiol.. 1886. § II i. — Région palmaire moyenne La région palmaire moyenne, située entre l'éminence thénar et l'éminencc hypo- thénar, nous présente deux couches de muscles : une couche superficielle, coin- pi'enant les lornbricmAX : une couche profonde, constituée par les interosseiix. \° L 0 M li KI C A U X DE LA M A I K Les lombricaux (fig. 777,7,8,9 et lOj, ainsi appelés parce qu'on les a comparés en raison de leur forme à des vers (lombrics), sont de petits muscles cylindroïdes ou plutôt fusiformes, situés à la région moyenne de la main, entre les tendons du fléchisseur profond et sur le même plan qu'eux. Ils sont au nombre de quatre et sont désignés sous les noms de premier, deuxième, troisième et quatrième, en allant du pouce vers le petit doigt. Ils s'étendent, en hauteur, depuis les articula- tions carpo-métacarpiennes jusqu'à la racine des doigts. Les quatre lombricaux présentent, du reste, une disposition similaii'e et se prêtent, pai- conséquent, à une description commune. 1" Insertions. — Chacun des lombricaux prend naissance sur les deux lendons du fléchisseur pi-ofond entre lesquels il est situé, à l'exception du premier qui s'insère exclusivement sur le tendon destiné à l'index. De leur insertion d'oi'igine. les quatre muscles se portent en bas. en divei'geaptRÉGION PALMAIRE MOYENNE 931 légèrement comme les tendons eux-mêmes auxquels ils sont anncxe's. Arrivés à la racine des doigts, ils obliquent en arrière et en dehors, gagnent le côté externe de l'articulation métacai'po-phalangienne des quatre dei niers doigts et dégénèrent, à ce niveau, en une languette ten- dineuse aplatie et mince. Cette languette terminale se réunit à la portion inférieure ou longue por- lion (voy. plus loin) du tendon de l'interosscux voisin et vient se lixer avec lui sur le tendon de l'extenseur correspondant, jus- qu'au niveau de la troisième pha- lange. Il l'ésultc de la desciiption qui précède que : :>.) Le premier lombrical, situé sur le côté externe de l'articula- tion métacarpo-phalangienne de l'index, se termine sur le tendon extenseur de l'index ; |ï) Le deuxième lombrical, situé sur le côté externe de l'arti- culation métacarpo-phalangienne du médius, se termine sur le ten- don extenseur du médius; y) Le troisième lombrical, situé sur le côté externe de l'articula- tion métacarpo-phalangienne de l'annulaire, se teianinesur le ten- don extenseur de l'annulaire : 0) Le quatrième lombrical, enlin, situé sur le côté externe de l'articulation métacarpe - phalan- gienne du petit doigt, se termine de même sur le tendon extenseur du petit doigt. 2" Rapports. — A la paume <le la main , les lombricaux , situés sur le même plan que les tendons du fléchisseur perforant, sont recouverts par les tendons du flé- "éche rouge indique lo trajelJelal.mncho [.roromiclu nerf rul>iU.I. chisseur perforé, par l'arcade palmaire superficielle et par les branches cutanées du médian et du cubital. Ils recouvrent à leur tour les espaces interosseux, dont ils sont séparés en dehors par l'adducteur du pouce. Au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, le lombrical repose en arrière, sur le ligament transverse et répond, en avant, à l'artère collatérale et au nerf qui I accompagne. 3° Innervation. _ i;innervation des lombricaux varie suivant que l'on consi- Fig. 77S Muscles de la paume de la main, couche profonde. A radius. — B, cubitus. — C, pisiforme. — D, apophyse de l'os crochu. — 1. r, attaches du court abducteur du pouce. "— 2, court lleehisseur du pouce. — 3, long fléchisseur du pouce. — 4, oppo- sant du pouce. — 0, gouttière des tendons néchisseurs. - 6, cubital antérieur. — 7, insertion supérieure de l'adducteur du petit doigt. — h, 8 , attaches de l'opposant du petit doigt. — 9, adducteur du pouce. — 10, premier inlerosseux dorsal. — 11, premier inlerosseii\ palmaire. — 12- deuxième interosseux dorsal. — i:i, troisième inter- osseux dorsal. — 14, deuxième interosseux palmaire. — 1.5, qua- trième interosseux dorsal. — 10, troisième interosseus palmaire. — 17, carre pronateur. — 18, long abducteur du pouce. — 19, Ion"- supinateur. "MYOLOGIE 932 dère les deux externes ou les deux internes. — Les deux lombricaux externes (ie premier et le second) reçoivent leurs nerfs du médian : ces nerfs les abordent par leur face superficielle, dans leur tiers moyen et au voisinage de leur bord radial. — Les deux lombricaux internes (le troisième et le quatrième) i^eçoivent les leurs de la branche profonde du cubital : ces nerfs les pénètrent par leur face profonde et à la partie moyenne de cette face. 4" Action. — On admet généralement, depuis F.\llope (1561): que les lombricaux déterminent, par leur contraction, la flexion de la première phalange et l'exten- sion des deux autres. Variétés. — Les variations des lombricaux sont excessivement nombreuses et se prêtent mal à une description sommaire. On en sera facilement convaincu si l'on songe que leur fréquence est de 12 p. 100 (Mac^listeu). '18 p. 100 (Wood) et même 43 p. 100 {FROMEtiT. Recherches sur plusieurs points d\inalomie, Paris 18531. Nous ne pouvons que signaler ici les principaux cas. — Quelques- uns des lombricaux peuvent manquer : Mac.\lister les a trouvés tous absents chez une femme. — Par contre, il peut s'en développer de surnuméraires: le chiffre cinq est loin d'être rare: Meckel (De duplicitale momfruosa) en a compté jusqu'à sept. — Les lombricaux peuvent se bifurquer à leur extrémité inférieure et s'insérer alors sur les deux doigts voisins. — Leur insertion d'origine peut se déplacer et remonter, suivant le cas: 1° sur le tendon du fléchisseur superficiel; 2° sur le tendon du lléchisseur du pouce: 3» sur l'un des muscles de l'avant-bras: 4» sur les os de l'avant-bras. — J'ai vu le premier lombrical recevoir, dans un cas, un fort fais- ceau du radius : dans un deuxième cas, recevoir un faisceau également du long fléchisseur propre du pouce. — Gruber, [Virchow's Arch., XXXII. 219) a vu le quatrième lombrical se détacher du troisième interosseux : j'ai observé deux cas analogues. — Avec les insertions anormales peuvent persister les insertions normales : de là, les combinaisons les plus variées. — Au sujet des lombricaux. voy. Kopsch. Die inser/ion der Musc, hiinbricales an der Hand des Mensclieii. InLern. monatschr., 1898. 2" In'terosseux de l.\ main Les espaces intermétacarpiens ou interosseux sont comblés par de petits muscles, appelés muscles interosseux. On les divise, d'après leur situation, en interosseux palmaires et interosseux dorsaux. Chaque espace contient deux muscles : un interosseux palmaire et un interosseux dorsal. Il n'y a d'exception que pour le premier espace, qui se trouve dépourvu d'interosseux palmaire. Au total, il existe sept interosseux, quatre dorsaux et trois palmaires. Pour faciliter l'étude de ces muscles, nous les rapporterons, imitant en cela la plupart des anatomistes français, non pas h Yaxe du corps, mais à Vaxe de la main, désignant sous ce nom la ligne conventionnelle qui descendrait du milieu de l'articulation du poignet jusqu'à l'extrémité inférieure du médius. a. Inlerosseu.rpalmaires. Les interosseux palmaires (fig. 779) sont au nombre de trois et occupent les trois derniers espaces interniétacarpiens. On les distingue sous les noms de pre- mier, deuxième, troisième, en procédant de dehors en dedans ou. ce qui est tout comme, du pouce au petit doigt. Ces muscles ont pour caractères essentiels : 1° De n'occuper que l'une des moitiés de l'espace interosseux oii ils sont placés : 2° De ne s'attacher que sur un seul métacarpien ; 3" De se porter sur le doigt qui fait suite au métacarpien sur lequel ils s'insèrent. 1"* Insertions. — Les interosseux palmaires s'insèrent, dans leur espace respectif, sur la face du métacarpien qui regarde l'axe de la main. Cette insertion se fait dans toute la hauteur de cette face, mais sur sa moitié antérieure seulement, la moitié postérieure devant donner naissance à l'interosseux dorsal correspondant.RÉGION PALMAIRE MOYENNE 933 De cette surface d'origine, les fibres charnues de Finterosseux pahuaire se por- tent en bas, vers le côté correspondant de Farticulation métacarpo-phalangienne. Là, elles se jettent sur un petit tendon, lequel contourne l'extre'inité supérieure de la première phalange et vient se terminer sur le tendon de l'extenseur. Exception- nellement (Morel). les inlerosseux palmaires se fixent à la phalange elle-même. 11 résulte de cette description que : aj Le premier interosseux palmaire s'insère sur la face cubitale du deuxième métacarpien et se rend au tendon extenseur de l'index : fi) Le detixième interosseux palmaire s'insère sur la face radiale du quatrième métacarpien et se rend au tendon extenseur de l'annulaire : X Fig. 779. lulci'osseux palmaires, vus par leur lace antérieure. ./.r, axe de la main passant par le niéiliu*. — I, II. Il[, IV, V, les cinq métacarpiens. — 1. 2, '.i, premier, deuxième et troisième interosseux palmaires. Fig. 780. Interosseux: doi'sau\', vu.-5 par leur face postérieure. :i:r. axe de la main passant par le médius. — 1, 11, III. IV, V, les cinq métacarpiens. — 1, 2, 3. i. premier, ilenxièine, troisième et quatrième intcro.-seux dorsaux. y) Le troisième interosseux palmaire s'insère sur la face i-adiale du cinquième métacarpien et se porte au tendon extenseur du petit doigt Remarquons en passant que le troisième métacarpien ou métacarpien du médius ne donne naissance à aucun interosseux palmaire. De même, le tendon extenseur du médius ne reçoit le tendon terminal d'aucun de ces muscles. 2" Rapports. — Les interosseux palmaires reposent, par leur face postérieure, sur les interosseux dorsaux. Leur face antérieure, recouverte par une aponévrose que nous étudierons plus tard, répond aux tendons des fléchisseurs et aux lombri- caux. Le premier interosseux est recouvert, en outre, par l'adducteur du pouce. 3° Innervation. — (Voy. plus bas, p. 936.)934 MYOLOGIE Variétés. —i Dans chacun des espaces qu'ils occupent, les interosseux palmaires peuvent être doubles ; ils se rendent, dans ce cas. aux deux doigts voisins. C'est à tort, selon moi, que certains anatomistes considèrent l'adducteur du pouce commis étant l'interosseux palmaire du premier espace ; une pareille détermination est en désaccord à la ibis avec la situation et avec le mode d'origine de l'adducteur. Les éléments du premier inter- osseux palmaire doivent être recherchés, comme l'a démontré depuis longtemps Dursy, dans les faisceaux les plus internes du court fléchisseur du pouce. b. Itiierosseux dorsaux. Les interosseux dorsaux (iîg. 780) sont au nombre de quatre et occupent les quatre espaces intermétacarpiens. Comme pour les interosseux pabuaires, on les désigne sous les noms de premier, deuxième., troisième, quatrième, en procédant de dehors en dedans. Les interosseux dorsaux ont pour caractères essentiels : 1" D'occuper les deux moitiés de Tespace inter- osseux où ils sontplncés: d'être, par conséquent, plus étendus et plus forts que les interosseux pal- maires, qui n'en occupent qu'une seule moitié ; 2° De s'attacher à la fois sur les deux métacar- piens qui circonscrivent cet espace ; 3° De se porter au doigt correspondant à celui des métacarpiens où ils prennent leurs insertions les plus étendues. 1" Insertions. — Dans leurs espaces respectifs, les interosseux dorsaux s'insèrent à la fois sur les deux faces métacarpiennes qui forment cet espace, mais d'une façon inégale : ils occupent toute l'étendue de la face qui ne regarde pas l'axe de la main ; ils occupent la moitié postérieure seulement de la face qui regarde l'axe de la main, cette face ayant déjà donné insertion. dans sa moitié antérieure, à l'interosseux palmaire cor- respondant. Chacun des interosseux dorsaux se porte verti- calement en bas vers le doigt auquel il est des- tiné. Arrivé sur le côté de l'articulation méta- carpo-phalangienne, il dégénère en une lame tendineuse, à direction verticale, qui constitue son tendon terminal. Ce tendon se divise presque immé- diatement après en deux portions : l'une, courte portion, se lixe à l'extrémité supérieure de la pre- mière phalange, sur le côté correspondant au métacarpien où ce muscle a pris ses insertions les plus étendues ; l'autre, longue portion, s'épanouit en une longue et' large membrane, laquelle se termine sur le tendon de l'extenseur correspondant, depuis la première phalange jusqu'à la troisième. C'est avec cette longue portion du tendon terminal des interosseux que vient se fusionner le tendon des lombri- caux, tendon qui, comme le fait justement remarquer Sappey, constitue pour elle un faisceau de renforcement. Fig. 781. Tendon extenseur de l'un des doigts, vu par sa l'ace postérieure. 1, lendon de l exlenseur, avec : 1', sa lan- guellc moyenne pour la deuxième |ilialano;e ; 1 ", 1", ses languettes latérales pour la troi- sième phalange. — 2, muscles iiiterosseux. — 3, muscle lombrical. — 4, bandelette fibreuse, s'étendant entre les deux inter- osseux du même doigt. — S, bandelntlo libreuse que le tendon de l'interosseux jette sur le tendon de l'extenseur. — fi, bandelette libreuse fixant le tendon sur les phalanges. — 7, métacarpien.,935 UÉ(;iON PALMAIRE MOYENNE Il résulte de la description générale que nous venons de donner des muscles interosseux dorsaux, que : !Jt) Le premier inlerosseux dorsal s'insère : 1° sur la face cuiiitale {partiellement) du premier méta- carpien ; 2° sur la face radiale [en to- talité) du deuxième métacarpien. 11 se i-end au tendon ex- tenseur de l'index. C'est le plus fort de tous les interosseux dorsaux. On le dé- signe quelquefois , en raison de son Teadoa extenseur do l'un des doigts, vu par sa lace latérale. I.lendoiido l extcuseui', érisné et soulevé en haul, avec : 1', sa langupUc moyonne poui- la demicme phalange : 1", 1", l'uno de ses lanpinpUos latérales pour la Iroisième pha- lange. — 2. muscle inlcrosseux. — 3, muscle lombrical. — 4, Landelelte libreuse, rëu- tcnseur. — •"), bandelellc fibreuse île forme li'iansulaire. que l'interosscux envoie au tendon de l'eNtenseur. — (i. bandelette libreuse. livant les tendons sur les plialan^o-^. — 7, métacarpiens. action, sous le nom Unissant les deux interosseux d'un même doigt, en passant au-dessus du (endon de l'ex- abducteur de Vin dex. [i) Le deuxième interosseux dorsal s"insère : 1" sur la face cubitale {partielle- ment] du deuxième métacarpien : 2" sur la face radiale {en totalité) dti troisième métacarpien. Il se rend au tendon extenseur du médius. y) Le troisième interosseux dorsal s'insère : 1" sur la fnct radiale {partiellt ment) du quatrième métacarpien : 2" sur la face cubitale {en totalité) du troi- sième métacarpien. Il se rend, coniini' le précédent, au tendon extenseur du médius. Constatons, en passant, que le médius, qui est dépourvu d'interosseux palmaii'e, reçoit, à lui tout seul, deux interosseux dorsaux. o) Le quatrième interosseux dorsal s'insère : 1° sur la face radiale {par- tiellement) du cinquième métacarpien : 2" sur la face cubitale {en totalité) du quatrième métacarpien. 11 se rend au tendon extenseur Coupe transversale des métacarpiens et des interosseu.x;. ■r.i:, axe de la main. — M', Mv. premier et cin(|uiènie métacarpiens. — 1,2. :i. 4, premier, deuxième. Iroisième el quatrième interosseux dorsaux. — .■>. 6. 7, premier, deuxième et troisième interosseux palmaires. — S, adducteur du pouce. "annulairi 2" Rapports. — Par leur face postérieure ou dorsale, les interosseux dorsaux sont en rapport avec les artèi-es interosseuses postérieures, les tendons extenseui-s. l'aponévrose et la peau. — Leur face antérieure ou.palmaire est recouverte par les interosseux palmaires, l'adducteur du pouce, les artères interosseuses antérieures, les tendons du fléchisseur profond et les lombricaux. L'extrémité supérieure des interosseux dorsaux répond, en outi^e, à l'arcade palmaire profonde et se trouve traversée par les artères perforantes qui, de la région dorsale de la main, vont à la rencontre de cette ai'cade. 3° Innervation — (Voy. plus bas, p. 93(5). Variétés. — Les interosseux dorsaux peuvent, comme les palmaires, se dédoubler et aug- menter ainsi numériquement la série. — Quelques-uns d'entre eux (le premier, M.\calister ; le deuxième, Kol(.ikeh) peuvent ne s'insérer que sur un seul métacarpien. — Macalister a vu le deuxième se porter à l'index, disposition qui est normale au pied. — Le premier peut être ren- forcé par un faisceau additionnel provenant du premier radial externe. De même, le deuxièmeMYOLOGIE 936 radial externe peut envoyer au second un faisceau de renforcement. — On a vu les intorosseux dorsaux envoyer à leur tour des faisceaux de renforcement au muscle surnuméraire que nous avons signalé plus haut (p. 919), le court extenseur des doigts ou manieux. c. Innervation et action des interosseux. l" Innervation. — Tous les muscles interosseux, qu'ils soient palmaires ou dorsaux, sont innervés par la branche profonde du cubital. Les filets nerveux qui leur sont destinés, toujours très grêles, se détachent de la convexité de l'arcade formée par la branche nerveuse précitée et pénètrent les muscles par leur face antérieure ou palmaire. 2" Action. — Prenant constamment leur point fixe sur les métacarpiens, les interosscux agissent sur les doigts, auxquels ils impriment deux ordres de mouve- ments : des mouvements d'inclinaison dans le sens antéro-postérieur et des moa- vements d'inclinaison dans le sens latéral. a) Dans le sens anléro-postérieur, les interosseiix, tant palmaires que dorsaux, fléchissent la première phalange et étendent les deux autres. S) Dans le sens latéral, les interosseux palmaires et les interosseux dorsaux, deviennent antagonistes : les premiers rapprochent de l'axe de la nuiin les doigts sur lesquels ils s'insèrent; les interosseux dorsaux, au contraire, les écartent de ce même axe. En d'autres termes, tandis que les inlerosseux palmaires sont adducleurs (par- rapport à l'axe de la main), les interosseux dorsaux sont abduc- teurs. § IV. — A P 0 N li V r, 0 s E DE LA il .\ I N Dès 1839, Maslieur.\t-Lagémard, dans un article publié dans la Gazette médicale de Paris, nous a donné, des aponévroses et des synoviales de la main, une descrip- tion très détaillée qui, dti reste, est restée classique. Tout récemment, Grapow, en 1887, et Legueu et Juvaiîa, en 1892, ont repris à l'aide de dissections minutieuses l'étude de l'aponévrose palmaire et, tout en conliimant dans ses grandes lignes la description de Masi-ieurat-Lagémard. l'ont enrichie de quelques nouveaux détails. Nous diviserons les aponévrose de la main, d'après la situation qu'elles occupent, en deux groupes : 1° Les aponévroses de la région palmaire; 2° Les aponévroses de la région dorsale. 1 " Aponévroses de la ré(,iox palmaire Les aponévroses de la région palmaire sont au nombre de deux : l'une, est placée immédiatement au-dessous des téguments, c'est Vaponévrose palmaire superfi- cielle; l'auti-e, placée plus profondément, au-dessous des tendons des fléchisseurs, a reçu le nom d'aponévrose palmaire profonde. 1° Aponévrose palmaire superficielle. — L'aponévrose palmaire superlicielle s'étale sur toute la région palmaire, au-dessous de la peau, au-dessus de tous les tendons et muscles précédemment décrits, à l'exception du palmaire cutané. Mais elle se modifie si profondément en passant des parties latérales de la région à la partie moyenne, que nous devons la diviser en trois portions : 1° une portion moyenne ou aponévrose palmaire proprement dite ; ^2° une portion latérale externe ou aponévrose de Véminence Ihénar ; 'à" une portion latérale interne ou aponévrose de Véminence hypotliénar.Al'ONÉVRÛSES DE LA MAIN 037 .1. Aponiîvrose palmaire moyenne. — L'aponévrose palmaire moyenne, que l'on désigne encore quelquefois en raison de sa disposition et de sa force sous le nom de ligament palmaire, occupe l'intervalle compris entre les deux éminences thénar et hypothénar ( fig. 784,1). Elle w affecte naturellement, comme cet intervalle lui-même, la forme d'un triangle, dont le sommet, dirigé en haut, correspond au ligament annu- laire antérieur du carpe et dont la base, légèrement arrondie, s'étale sur la racine des doigts. a. Disposition générale. — .Vu niveau du ligament annulaire, l'apo- névrose palmaire adhère intime- ment à ce ligament et se continue là avec le tendon du petit palmaire , dont elle est considérée a juste titre comme l'épanouissement. — Nous rappellerons ici, en passant, que le petit palmaire, qui s'arrête chez l'homme au ligament annulaire ant(''- rieur du carpe, descend chez quel- ques mammifères jusqu'aux pre- mières phalanges des doigts et s'y insère à l'aide de languettes fibreu- ses dont nous retrouverons tout à l'heure les homologues dans notre aponévrose palmaire moyenne. — Latéralement l'aponévrose palmaire moyenne se continue avec les deux aponévroses thénar et hypothénar. — Du côté des doigts, elle se fixe aux premières phalanges, en ménageant, pour le passage des tendons, des nerfs et des vaisseaux destinés aux doigts, tout un système d'ouvertures, dont le mode de constitution nous est nettement indiqué par la structure même de cette aponévrose. b. Constilutionanatomique, — Envisagée au point de vue de sa structure, l'apo- névrose palmaire moyenne nous présente deux ordres de fibres : des libres longi- tudinales et des fibres transversales. y.) Les fibres longitudinales (lig. 784,Ij proviennent du tendon du petit pnlnuiiiv. Très condensées à la partie supérieure de la région, elles s'écartent, en descendant, a la manière d'un large éventail, qui comble exactement tout l'espace compris entre les deux éminences thénar et hypothénar. Dans son tiers supérieur, l'éventail pal- maire est assez uniforme. Mais, à partir de son tiers moyen, ses fibres longitudi- nales se condensent au niveau des tendons fléchisseurs, en même temps qu'elles deviennent plus rares au niveau des espaces intertendineux. — Il en résulte la for- mation de quatre bandelettes distinctes, les bandelettes prétendineuses (4), une pour chaque doigt. Chacune de ces bandelettes, arrivée à la partie inférieure de la paume de la main, envoie quelques fibres à la peau du pli digito-palmaire et se .\.\.\T0.1IIE IIU.M.AINE. — T. I, 0" ÉDIT. 1|8 Fig. 784. .\ponévrose palmaire superliciclle. \uo par sa faco antérieure. 1, aponévrose palmaire moyenne, avec : 2, ses libres longilu- (linales ; .3. ses libres transversales ; 4, 4, 4, 4, ses quatre ban- ilcli llc-. piriendineuses ; 5, petites cloisons icrticales allant à la P'-.ui elle- iHil été soulevées sur des épingles).— 7, une des aica- tb'^ (ii^ildlr^. — 8, arcades interdigitales, avec le pafjuet vasculo- nerieuï qui passe au-dessous —aponévrose palmaire exicrnc. — 10, aponévrose palmaire interne.— 11, palmaire cutané. —12. bandelette transverse sous-cutauée des doigts. — 13, lii;amenl annulaire antérieur du carpe. — 14, tendon du petit palmaire, avec 14', son expansion pour l'éminence thénar.938 MYOLOGIE partage alors en deux languettes divergentes, l'une externe, l'autre interne, les- quelles, obliquant un peu en arrière, contournent la racine du doigt correspondant et viennent finalement se fixer sur la face dorsale de la première phalange. On peut les suivre parfois jusque sur le côté de la phalangine. Quant aux fibres qui répon- dent aux portions intertendineuses du ligament palmaire (fibres i?îterlendi7ieuses), elles descendent comme celles des bandelettes prétendineuses jusqu'à la partie inférieure de la région palmaire et, là, se perdent à la face profonde de la peau, au niveau des espaces interosseux : les plus inférieures descendent jusqu'aux plis digito-palmaires, qui, comme on le sait, représentent la limite séparative entre In, région palmaire, et la région des doigts. fi) Les fibres transversales (iig. 784,3), peu nombreuses en haut, très nombreuses et très condensées au contraire à la partie inférieure de la région, se détachent du bord antérieur et de la tête des métacarpiens, pour aller se fixer, d'autre part, sur les parties similaires de métacarpiens plus ou moins éloignés. On voit générale- ment les fibres les plus superficielles (fbres longues) s'étendre du deuxième métacar- pien au cinquième, les fibres les plus profondes {fibres courtes) réunir deux métacar- piens voisins. Ces fibres transversales, en s'entre-croisant avec les fibres longitudi- nales, augmentent la résistance de l'aponévrose palmaire et circonscrivent au niveau des articulations métaearpo-phalangiennes, avec les huit languettes longitudinales ci-dessus décrites, sept ouvertures en forme d'arcades, dont quatre répondent aux doigts, ce sont les arcades digitales, les trois autres aux espaces interdigitaux, ce sont les arcades interdigitales : les premières livrent passage aux tendons fléchis- seurs des doigts ; sous les arcades interdigitales passent les lombricaux, les artères collatérales des doigts, les veines et les nerfs qui les accompagnent. Au-dessous des fibres transversales que nous venons de décrire et qui s'arrôlont, en bas, aux arcades digitales et interdigitalos, on rencontre d'autres fibres (fig. 784,12). également transversales, qui vont du bord interne de la iiremière phalange du pouce au bord externe de la première phalange du petit doigt, en passant successivement au-devant des articulations métaearpo- phalangiennes des quatre derniers doigts. Ces fibres, par leur ensemble, forment une sorte de bandelette ininteirompue et ordinairement très résistante, que nous désignerons avec Bourgerv sous le nom de bandelette transverse sous-cutanée. C'est le ligamentum tiatatorium de Ghapow. les ligaments interdigilaux de Legueu et Juvar.4. La bandelette transvei'se sous-cutanée nous présente deux faces et deux bords. — Sa face anté- rieure répond à la peau, à laquelle elle adhère, plus au niveau des doigts (|u'au niveau des espaces interdigitaux, — Sa face postérieure recouvre les gaines fibreuses des fléchisseurs et, dans l'intervalle de ses gaines, la peau des commissures des doigts. — Son bord supérieur, con- cave, assez mal délimité, r.'garde le bord inférieur de l'aponévrose palmaire moyemie, dont il est séparé par un intervalle qui varie, suivant les sujets et suivant les points examinés, de 8 à Ib millimètres. — Son bord inférieur nous présente un certain nombre d'arcades ou de festons (3 ou 4), dont la concavité, dirigée en bas, répond au bord libre des commissures interdigitales. Les pointes qui séparent les festons descendent sur la face palmaire do la pha- lange correspondante et, là, se fusionnent peu à peu avec la gaine des fléchisseurs. Envisagée au point de vue de sa constitution analomique, la bandelette transverse sous-cutanée se compose essentiellement de fibres à direction transversale : les unes, courtes, qui vont d'un doigt au doigt voisin ; les autres, longues, qui se rendent d'un doigt à un doigt plus ou moins éloigné. Les libres les plus inférieures, celles qui répondent aux commissures interdigitales, sont arci- formes. plutôt que franchement transversales. A ce premier groupe de fibres, fibres transversales et arciformes, viennent se joindre un certain nombre de fibres longitudinales qui proviennent des bandelettes prétendineuses de l'aponévrose palmaire moyenne et se mêlent aux faisceaux trans- versaux en les renforçant. c. Rapports. - - L'aponévrose palmaire moyenne nous offre à considérer deux faces, l'une superficielle, l'autre profonde : a) Sa face superficielle répond à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané. Elle est reliée à la peau par des tractus verticaux, qui se multiplient surtout à la partii' inférieure de la paume de la main et au niveau des plis cutanés. Indépendamment939 APONÉVROSES DE LA MAIN de ces tractus fibreux, nécessairement très courts, Dupuytren a décrit, sous le nom de languettes cutanées, quatre prolongements beaucoup plus longs qui, du tiers inférieur de l'aponévrose palmaire, se portent vers le pli interdigital. Ces languettes sont tendues au maximum dans les mouvements d'extension des doigts et dépri- ment à leur niveau la peau qui les recouvre. ^) Sa face profonde recouvre les différentes formations, muscles, tendons, vais- seauxet nerfs, que renferme la paume de la main. De cette face profonde partentégale- ment de nombreuses libres, qui plongent dans la profondeur. Ces fibres sont de deux ordres : les unes, que nous appellerons cloisonnantes (parce qu'elles forment des cloisons), se dirigent vers l'aponévrose palmaire profonde et s'y arrêtent; les autres, dites perforantes (nous verrons tout à l'heure pourquoi) s'étendent jusqu'à la face dorsale des doigts. — Les fibres cloisonnantes se détachent des bords de chacune des quatre bandelettes prétendineuses. De là, elles se portent en arrière, en pas- sant, les unes en dedans, les autres en dehors des tendons fléchisseurs correspon- dants, atteignent l'aponévrose profonde et se fusionnent avec elle. Ces fibres commencent à apparaître vers le milieu de l'axe longitudinal de la main. Mais, elles y sont encore bien rares et peu importantes. Elles se multiplient au fur et à me- sure qu'on descend et, à la partie inférieure de l'aponé- vrose palmaire, elles acquiè- rent la proportion de véritables cloisons fibreuses, placées de champ et séparant nettement les uns des autres les tendons des fléchisseurs. Elles forment ainsi (fig. 785) les parois laté- rales d'un système de conduits ou tunnels, dont les deux autres parois sont constituées, l'anté- rieure par les bandelettes pré- tendineuses de l'aponévrose palmaire superficielle, la postérieure par l'aponévrose palmaire profonde : ce sont les gaines palmaires des fléchissews. Il existe naturellement, au-dessous de notre aponévrose palmaire moyenne, quatre gaines tendineuses et chacune d'elles ren- ferme, superposés en sens sagittal, les deux tendons fléchisseurs d'un même doigt, le tendon perforé en avant et le tendon perforant en arrière. Dans l'intervalle de ces gaines, au-dessous des fibres interlendineuses de l'aponévrose palmaire super- ficielle, se trouvent les muscles lombricaux, ainsi que les vaisseaux et nerfs desti- nés aux doigts. — hes fibres perforantes (ii^. 785,3) ne se rencontrent qu'au niveau de la tête des métacarpiens. Comme les précédentes, elles émanent des bords des bandelettes prétendineuses. Comme les précédentes encore, elles se portent d'avant en arrière vers le ligament transverse. Mais, au lieu de s'arrêter sur ce ligament, elles le traversent, d'où leur nom de perforantes; puis, continuant leur chemin, elles glissent sur le côté correspondant à l'articulation métacarpo-phalangienni% au niveau de la tète, segment supérieur de la coupe (schématique, d'après Legueu et Juv.vka). 1, fibres prétendiQL-uses (paroi antérieure des gaines). — 2, libres prélombricales (paroi aiilérieure des gaines inlcrtendineuses). — 3, libres perlorantes traversant plus loin le ligament trausverse profond i, pour passer dans l'espace intermétacarpien et entourer la tète d'une gaine libreuse complète — .'i, o', interosseux palmaire et interosseuv dorsal. — 0, cloison oblique (|ui les sépare. — 7, lombrical. — 8. paquet vas- eulo-nerveuit. — 'J, 9, métacarpiens. — 10. tendons des flécliisseurs. — 11, tendons des extenseurs. — 12, bourse séreuse placée entre les fibres perlorantes et la capsule.940 -MYÛ LOGIE arrivent ainsi sur la face dorsale du doigt et s'y terminent, en se fusionnant, en partie-avec la gaine fibreuse de l'extenseur, en partie avec les fibres similaires venues du côté opposé. 11 résulte de cette description que l'intervalle compris entre les tètes des deux métacarpiens voisins est limité latéralement par deux lamelles fibreuses, lesquelles ne sont autres que les fibres perforantes. C'est à travers cet espace que s'échappent les interosseux, pour passer de la main sur la face dorsale des doigts. Nous ferons remarquer, en terminant, qu'il existe souvent, entre les deux lames précitées, un faisceau anastomotique (fig. 785,6) qui s'étend obliquement (en diagonale) du bord palmaire de l'une au bord dorsal de l'autre et qui partage notre espace intermétacarpien en deux espaces secondaires : l'un, antérieur, qui est occupé par l'interosseux palmaire correspondant; l'autre, postérieur, dans lequel se loge l'interosseux dorsal. B. .Vponévrose PALM.4.1HE E.vi'ERXE. —L'apouévrose palmaire externe, plus connue sous le nom d'aponévrose thénar (fig. 784,9), s'étale sur les muscles de l'éminence thénar à la manière d'une toile celluleuse, contrastant par sa minceur et sa trans- parence avec l'aponévrose moyenne. Elle s'insère, en dehors, sur le scaphoïde. sur le trapèze et sur le bord externe du premier métacarpien. Delà, elle se porte en dedans, recouvre successivement l'opposant, le court abducteur, le court fléchisseur du pouce, arrive au bord externe do l'aponévrose palmaire moyenne et se continue avec cette dernière. Par sa face superficielle, l'aponévrose palmaire externe répond au tissu cellulaire sous-cutané et à la peau. Sa face prolonde s'applique immédiatement sur les muscles thénar, auxquels elle fournit des gaines celluleuses. C. Aponévrose palmaire interne. — L'aponévrose palmaire interne (fig. 784,10) ou aponévrose hypothénar est également fort mince. Elle se détache, en dedans, du pisiforme et du boi d interne du cinquième méta- carpien. En dehors, elle se continue, comme la précédente, avec le bord interne de l'aponévrose moyenne. Recouverte par la peau et le petit muscle palmaire cutané, elle recouvre tous les autres muscles de l'éminence hypothénar, en jetant autour de cha- cun d'eux une gaine celluleuse. D. Loges aponévrotiques de la. paume DE LA MAIN. — 11 uous pcstc, pour Com- pléter la description de l'aponévrose palmaire superficielle, à donner un dernier détail. Du point oii la poi tion moyenne d<' cette aponévrose se réunit à la portion externe, se détache une cloison verti- cale ou plutôt oblique (786.7), qui. après avoir recouvert de dehors en dedans le muscle adducteur du pouce, vient s'insérer sur le bord antérieur du troisième métacarpien. De même, en dedans, l'aponévrose palmaire moyenne, en se réunissant à l'apo- 3 Fig. 786. Les aponévroses de la paunif de la main, vues sur une coupe transversale passant par la par- tie supérieure des métacarpiens. I. II. m, IV, V. premier, deuxième, troisième, quatrième et ciiuiuième métacarpiens. — i, peau. — 2, tissu cellulaire sous-cutané, avec 2', palmaire cutané. — 3, aponévrose pal- maire superficielle, avec : 3', sa portion externe ou aponé- vrose thénar ; 3", sa portion interne ou aponévrose hypothé- nar ; sa portion moyenne nu ligament palmaire. — 4. i-, i, aponévrose palmaire profonde. — 'i, 5, aponévrose dorsale. — (i, cloison intermusculaire interne. — 7, cloison iutermusculaire externe. — 8. logre njovenne. — 9, loge e.'iternc ou tliénar. — 10, loge interne ou hypothénar.941 APONÉVROSES DE LA .MALX névrose de l'éininence hypolhénar, donne naissance à une deuxième cloison verti- cale (fig. 786,6), qui vient se fixer, d'autre part, sur le bord antérieur du cinquième métacarpien. Ces deux cloisons, que l'on disl ingiie en interne et externe, divisent ainsi l'espace compris entre l'aponévrose palmaire et les métacarpiens en trois loges distinctes : une loge moyenne, une loge externe et une loge interne. — La loge externe (9) est occupée par les quatre muscles de l'éminence thénar. — La loge interne est (10) comblée, de même, par les trois muscles sous-aponévrotiques de l'éminence hypo- thénar. — La loge moyenne (8), enfin, est subdivisée, comme nous l'avons vu plus haut, en un certain nombre de loges secondaires, destinées, les unes aux tendons fléchisseurs, les autres aux lombricaux et aux paquets vasculo-nerveux des doigts. 2" Aponévrose palmaire profonde. — L'aponévrose palmaire profonde (fig. 786,4). que l'on désigne encore en raison de ses rapports avec les interosseux, sous le nom d'aponévrose interosseuse antérieure, s'étale sur les espaces interosseux et prend successivement insertion sur le bord antérieur de tous les métacarpiens. Elle se trouve naturellement interrompue, au niveau du troisième, par l'insertion fixe du muscle adducteur du pouce. L'aponévrose interosseuse antérieure se continue insensiblement en haut, au niveau du carpe, avec les éléments fibreux des articulations carpiennes et radio- carpiennes. En bas, elle se termine sur le bord supérieur du ligament transverse du métacarpe, qui, comme nous l'avons vu en arthrologie (p. 549). peut être consi- déré comme un simple épaississement de cette lame fibreuse. Par sa face profonde, l'aponévrose interosseuse antérieure recouvre tout d'abord les muscles interosseux et, plus bas, les articulations métacarpo-phalangiennes. Sa face superlicielle répond aux fibres cloisonnantes que leur envoie l'aponévrose pal- maire superficielle et qui, en s'unissant à elles, la renforcent singulièrement. Elle répond aussi, dans l'intervalle des cloisons, aux tendons fléchisseurs, aux muscles lombricaux, aux nerfs et aux vaisseaux digitaux. '1" .\ 1' 0 N É V R O s E s DE LA It É G 1 0 X D 0 li S .\ L K, Les aponévroses du dos de la main sont également au nombre de deux, l'une superficielle, l'autre profonde ; 1" Aponévrose dorsale superficielle. — L'aponévrose dorsale superficielle est recouverte par la peau et recouvre les tendons des extenseurs. Continue en haut avec l'aponévrose antibrachiale, elle s'attache, latéralement, sur les bords libres des deux métacarpiens extrêmes. Elle dégénère, en bas, en une simple nappe celluleuse, qui se perd sur les phalanges. 2" Aponévrose dorsale profonde. — L'aponévrose dorsale profonde s'étale, au-des- sous des tendons extenseurs, sur les espaces interosseux. Un la désigne encore en raison de sa situation, sous le nom très significatif d'aponeijrose interosseuse pos- lérieîire. Elle répond successivement aux muscles interosseux dorsaux et à la face postérieure des métacarpiens. A consulte!', au sujet des aponévroses de la main : Masliei hat-L.voé.mard, Sur l'anatomie des- criptive et. cliirurijicale des aponévroses et des membranes synoviales de la. main, etc.. Gaz. méd. lie l'aris, 1839, p. 273; — Grapow, Die Anatomie u. phi/siol. Bedeutunrj der Palmarisaponenrose. Aieh, r. Anal. u. Ptiysiol., 1887, p. 143;— Legueu et Juvara, Des aponévroses de la paume de la }naiii. Huit. Suc. anatoniique, 1892, p. 383.CHAPITRE VII MUSCLE DU MEMBRE INFÉRIEUR Adoptant, pour l'étude des muscles du membre inférieur, la division lopogra- phique que nous avons déjà suivie pour le membre supérieur, nous décrirons suc- cessivement et dans quatre articles distincts : 1" Les muscles du bassin ; 2° Les muscles de la cuisse ; 3° Les muscles de la jambe ; ¥ Les muscles du pied. ARTICLE I MUSCLES DU BASSIN Abstraction faite du muscle iliaque, que nous avons réuni au psoas et décrit avec les muscles de l'abdomen, la région du bassin ou région fessière comprend neuf muscles, savoir le grand fessier, le pelit fessier, le moyen fessier, le pyra- midal, Vobhcraleur interne, Vobturateur externe, les deux jumeaux, et le carré crural. Tous ces muscles prennent naissance sur le bassin (éléments osseux de la ceinture et sacrum) et viennent se terminer, au fémur, sur le grand trochanter ou dans son voisinage. Ce sont, absti'action faite du grand fessier, les muscles pelvi- trochantériens de certains auteurs. 1° Grand fessier Le grand fessier ffig. 787,1), le plus superficiel et le plus volumineux des mus- cles de la fesse, est constitué par une série de gros faisceaux juxtaposés et paral- lèles, dont l'ensemble afi'ecte assez régulièrement la forme d'un losange. 1" Insertions. —Ces faisceaux, que séparent des cloisons cellulo-fibreuses dépen- dant de l'aponévrose superficielle, se détachent en haut : 1° de la partie la plus reculée de la crête iliaque (lèvre externe) ; 2" de la ligne courbe postérieure de l'os coxal et de la surface osseuse qui est située en arrière de cette ligne: 3° du liga- ment sacro-iliaque postérieur; 4° de l'aponévrose lombaire; 5° de la crête du sacrum et du coccyx; 6° enfin, de la face postérieure du grand ligament sacro- sciatique. De cette vaste surface d'insertion, les faisceaux constitutifs du grand fessier se portent obliquement en bas et en dehors et viennent se terminer sur cette ligne rugueuse, qui s'étend du grand trochanter à la ligne âpre et que nous avonsMLSGLES UU BASSIN 943 décrite, en ostéologie (p. 326), sous le nom de branche de bifurcation externe de la ligne âpre ou crête du grand fessier. On voit le plus souvent les faisceaux infé- rieurs du muscle se fixer, non plus sur Fos, mais sur l'aponévrose fémorale, en par- ticulier sur la partie externe de cette aponévrose qui se trouve fusionnée avec le tendon inférieur du tenseur du fascia lata (voy. ce muscle). 2° Rapports. — Par sa face superficielle, le grand fessier répond à l'aponévrose et à la peau, doublée h ce niveau d'une couche cellulo-graisseuse généralement fort épaisse. successivement une partie du moyeu fessier. Par sa face profonde, il recouvre le pyramidal, les deux jumeaux, le tendon de l'obturateur interne, le carré crural, le double paquet vasculo-nerveux qui s'échappe du bassin par la grande échan- crure sciatique, le grand tro- chanter, l'ischion et les muscles qui s'y insèrent (demi-tendineux, tlenii-membraneux et longue por- tion du biceps). Le grand fessiei' glisse sur l'ischion au moyen ■d'une bourse séreuse à peu près constante, la bourse ischialique. Une deuxième bourse séreuse, placée entre sa face profonde el la face externe du grand tro- chanter, favorise son glissement sur cette dernière saillie osseuse : c'est la bourse Irochanlérienne du grand fessier. Zdsa l'a ren- contrée 11 fois sur 15. 11 existe, ■enfin, dans la plupart des cas, une troisième bourse séreuse, plus petite que les deux précé- dentes, entre le tendon du grand fessier et le vaste externe. Le bord supérieur du grand fessier se porte obliquement de dedans en dehors et de haut en bas. 11 est séparé du tenseur du fascia lata par un large triangle à base supérieure, dont Taire est comblée par une ^aponévrose très résistante, et au-dessous de cette aponévrose, par le moyen fessier. Le bord inférieur, oblique en bas et en dehors comme le précédent, soulève for- tement la peau et circonscrit au-dessous de lui cette dépression linéaire connue en anatomie topographique sous le nom de pli fessier. 3" Innervation. — Le muscle grand fessier est innervé par le fessier inférieur ou petit sciatique, l'une des branches collatérales du plexus sacré. Les rameaux que lui envoie ce nerf le pénètrent par sa face profonde, de préférence au voisi- nage de sa partie inférieure et de son bord interne. C Oevv Fit :8T. Muscles de la fesse, couche superficielle. I. imisclo grand fessier. — 2, muscle moyen fessier, recoin erL tic son aponévrose. — .3, vaste exlerne, recouvert de sou aponévrose. — 4, longue portion du biceps. — 5, dcmi-lendiueux. — G, dcmi- nicnibraneuv. — 7, grand adducteur. — 8. droit interne. — 9. por- tion de l'aponévrose du gi'and fessier, érij^née et rejetée on dehors. — Lvi, quat.iénie vertèbre lombaire.944 MYOLOGIE 4" Action. — Prenant son point fixe sur le bassin, le grand fessier agit sur le fémur, qu'il porte dans rextensionet dans la rotation en dehors. — S'il prend son point fixe sur le fémur préalablement immobilisé, il redresse le bassin sur les fémurs et joue un rôle des plus importants dans la station bipède. Aussi est-ce chez l'homme que ce muscle atteint son plus haut degré de développement : comme l'a fort bien dit Burrox, les fesses n'appartiennent qu'à l'homme. Variétés. — Mac.\lister rapporte un fait où le grand fessier, considérablement réduit, s'insé- l ait exclusivement sur les deux dernières vertèbres sacrées. — On rencontre quelquefois, le long (lu bord inférieur du grand fessier, un faisceau surnuméraire qui se détache du coccyx ou de la ilei niere vertèbre sacrée et vient se terminer sur le fémur, au-dessous du grand fessier. Ce fais- ceau coccy-fémoral rappelle le caudo- fémoral ou agitai or caudse des mammi- fères à queue. — Anormalement, un petit faisceau, plus ou moins distinct du grand fessier, se rend de l'ischion au fémur. Ce faisceau surnuméraire ischio-fémoral s'ob- serve normalement chez plusieurs singes. — (Voy. Alezais, Le muscle fessier, C. R. Soc. Biol., 1902.) 2° Moyen fes.sier Le moyen fessier (fig. 788,2) est un muscle large, épais, rayonné, situé au-dessous du précédent, qu'il déborde en haut et en avant. 1° Insertions. — Il prend nais- sance, en haut : 1° sur la lèvre externe de la crête iliaque, dans ses trois quarts antérieurs ; 2° sur l'é- pine iliaque antéro-supérieure et l'échancrure sous-jacente ; 3" sur la portion de la fosse iliaque externe qui se trouve compj'ise entre les deux lignes courbes ; 4° sur l'aponé- vrose fessière, dans l'espace trian- gulaire compris entre la crête ilia- que et le grand fessier. De ces divers points d'insertion, les divers faisceaux qui constituent ce muscle convergent vei's le grand trochanter et s'y insèrent, non pas sur le bord supérieur de cette tubé- rosité, mais sur sa face externe, le long d'une ligne, toujours très marquée, qui est oblique de haut en bas et d'arrière en avant (voy. Ostéologie, p. 329 et fig. 320,1). 2° Rapports. — Sa face superficielle répond en arrière au grand fessier, en avant au tenseur du fascia lata, à sa partie moyenne à l'aponévrose fessière. — Sa face profonde recouvre le petit fessier et une grande partie de la fosse iliaque externe. — Son bord antérieur repose sur le bord antérieur du petit fessier. — Son bord postérieur longe le bord supérieuj' du pyramidal, dont le séparent les vaisseaux et les nerfs fessiers supérieurs. c s ^ E, SSULEKAl Fig. 788. Muscles de la fesse, couche profonde, après résection du gi'and fessier. l, extrémité supérieure du grand fessier. — 1', son extrémité inférieure. — 2, moyen fessier. — o, vaste externe, recouvert par l'aponévrose fémorale. — 4, biceps. — 5, demi-tendineux. — 0, demi-membraneux — 7, grand adducteur. — 8, droit interne. — 9, pjramidal. — 10, obturateur interne, avec )Û', jumeau supérieur et 10". jumeau inférieur, s'insérant sur un ten- ilon commun, M. — 12, carré crui-al. — 1.3. grand ligament sacro-sciatique. — 14, ischion. — 1.3, grand trochanter.MUSCLES DU BASSIN Une boui'se séreuse, plus ou moins développée suivant les sujets {bourse du moyen fessier), sépare le tendon terminal du muscle du grand trochanter. 3" Innervation. — Le juoyen fessier est innervé par le nerf fessier supérieur, branche du plexus sacré. 4" Action. — Pour atteindre le grand trochanter, les faisceaux, antérieurs du uioyen fessier suivent un trajet oblique en bas et en arrière ; les faisceaux posté- rieurs, un trajet oblique en bas et en avant; les faisceaux moyens s'y portent presque verticalement. Or, chacun de ces groupes de faisceaux a une action spé- ciale : les faisceaux antérieurs portent le fémur dans l'abduction et lui font exécu- ter en même temps un mouvement de rotation en dedans ; les faisceaux postérieurs sont également abducteurs du fémur, mais ils sont rotateurs en dehors ; quant aux faisceaux moyens, ils sont simplement abducteurs. Au total, le muscle, se contrac- tant dans toute son étendue, est abducteur et rotateur en dedans, les faisceaux antérieurs, qui sont rotateurs en dedans, l'emportant par leur masse sur les fais- ceaux postérieui-s, qui sont rotateui's en dehors. Quand il prend son point fixe sur le fémur, le moyen fessier redresse le bassin comme le grand fessier et, s'il se contracte d'im côté seulement, il lui imprime en même temps un mouvement d'inclinaison latérale. Variétés. — On a vu (Henle, M.vc.^listeh) le muscle moyen fessier constitué par deux fais- ceaux ilistincts. — Le muscle peut se fusionner plus ou moins intimement, soit avec le petit fes- sier, soit avec le pyramidal, soit avec le fascia lata. 3° Petit fessier Le petit fessier (tig. 789,3) est un muscle triangulaire ou en éventail, situé au- dessous du précédent et s'étendant, comme lui, de Los coxal au grand tiochanter. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut : 1° sur la partie la plus antérieure de la crête iliaque; '1" sur toute la portion de la fosse iliaque externe qui est située en avant de la ligne courbe antérieure. De là, les fibres de ce muscle se dirigent en convergeant, les antérieures oblique- ment en bas et en arrière, les moyennes verticalement en bas, les postérieures (diliquement eu bas et en avant. Elles se terminent toules à la face profonde d'une large aponévrose, qui continue leur direction et se condense bientôt en un tendon tort résistant. Ce tendon terminal du muscle petit fessier se fixe au bord antérieur et un peu au bord supérieur du grand trochanter. 2' Rapports. — La face superticielle du petit fessier est recouverte dans toute son étendue par le moyen fessier. —Sa face profonde recouvre successivement la fosse iliaque externe, le tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse, la capsule libreuse de l'articulation de la hanche. — Son bord antérieur est en rapport avec le bord antérieur du moyen fessier, qui le recouvre. — Son bord postérieur répond au bord supérieur du pj^ramidal, qui lui est adjacent. 3" Innervation — Il est innervé, comme le précédeni, par le nerf fessier supé- rieur, bi'anche du plexus sacré. 4" Action. —■ Le muscle petit fessier a la même action que le moyen fessier : il est abducteur et rotateur en dedans de la cuisse, quand il prend son point fixe sur le bassin ; il redresse le bassin et l'incline latéralement, quand il prend son point tixe sur le fémur. ANATOIIIF. HU.MAINE. — T. I. ri» ÉHIT. 11!)046 MYOLOGiE Variétés. — Le petit iessier peut se fusionner, soit avec le moyen fessier, soit avec le pyra- midal iCALom). — 11 peut envoyer un faisceau au tenseur du fascia lata (Walsham), au vasic cxterno (Macalister). — On trouve fréquemment, le long de son bord antérieur, un petit faisceau surnuméraire plus ou moins différencié, qui va, comme lui, sattacher au grand trochantcr {scanso7-ius, qaalrième fessier de Haughton, muscle petit fessier antérieur, etc.). Ce faisceau existe normalement chez un grand nombre do mammifères (voy. Testut. Anom. musc, p. 598). 4° Pyramidal du bassin Le pyramidal du bassin (fig. 788,9) est un muscle aplati et triangulaire, s'éten- dant du sacrum au grand trochanter. 1" Insertions. — Ce muscle prend naissance sur la face antérieure du sacrum par trois ou quatre faisceaux plus ou moins distincts : ces faisceaux d"origine s'insèrent entre les trous sacrés, dans la hauteur- cori'espondant aux deuxième, troisième et quatrième vertèbres sacrées. 11 prend, en outre, quel- ques insertions sur la face anté- rieure du givand ligament sacro- seiatique, ainsi que sur la partie la plus élevée de la grande échan- crure sciatique. De là, le muscle se porte (Mi dehors, sort du bassin par la grande échancrure sciatique et vient se fixer, à l'aide d'un tendon arrondi, sur la partie moyenne du bord supérieur du grand tro- chanter. 2° Rapports. — Nous pouvons considérer au pyramidal deux portions, une portion intra- pelvienne et une portion extra- pelvienne. Chacune d'elles pré- sente des rapports qui lui sont propres. — La portion inlra- pelvienne recouvre le sacrum par sa face postérieure et répond, par sa face antérieure, au rec- tum, aux vaisseaux hypogastri- ques et aux nerfs du plexus sa- cré . — La porlion extra-pel- vienne, intermédiaire au moyen fessier et au jumeau supérieur, recouvre la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche et se trouve recouverte, dans toute son étendue, par le grand fessier. Par la grande échancrure sciatique s'échappent du bassin, en même temps que le pyramidal, de nombreux organes qui présentent avec ce muscle des rapports Muscles 12 il 10 9 Fig. 789. de la fesse, coucbe profonde, après résection du grand fessier et du moyen fessier. I, insertions supérieures du grand fessier. — 1' et 1", extrémité inférieure de ce muscle, s'attacliant sur le fémur et sur l'aponévrose fémorale. — 2, insertions supér-ieures du moyen fessier. — 2', son tendon trocliantérien. — .3, petit fessier. — 4, pyramidal, sectionné à sa sortie du bassin. — 3, obturateur interne, avec S', sou tendon éri- !;né en dedans pour montrer les languettes tendineuses (|ui s étendent ilans l'épaisseur du corps cbarnu. — 6, le tendon du même muscle sur lequel s'insèrent les deux jumeaux. — 7, carré crural. — 8, grand adducteur, sa porlion supérieure, avec 8', sa portion inléricure ou interne. — 9, fémur. — 10, longue portion du biceps. — 11, demi- lendineux. — 12, demi-membraneux. — 13, droit interne. — li, tu- bérosité de l'ischion.947 MUSCLES UU BASSIN importants. Co sont : 1° au-dessus du pyramidal, dans la partie la plus éleve'e de l'échancrure, les vaisseaux et le nerf fessiers supérieurs; "1° au-dessous de lui. dans la partie la plus inférieure de l'échancrure, les ncT'fs gi'and et petit seiatiques. les vaisseaux ischiatiques, les vaisseaux et le nerf honteux internes. 3" Innervation. — Le pyramidal du bassin est innervé par un rameau spécial du plexus sacré, 1(> nerf du pyramidal. (le nerf le pénètre paT' sa face antéi-ieure. <au moment oi^i il s'échappe du bassin par la grande échancrur(^ sciatique. 4" Action — Le pyramidal, prenant son point tixe sur le bassin, agit sur le li'uiur. aiupu'l il imprime un mouvement de rotation en dehoT's. Quand le fémur est préalablenuMit fléchi, dans la station assise par exemple, les coniraclions du pyramidal le portent dans l'abduction. Variétés. — Nous avons déjà mentionné sa l'usion possible avec le moyen fessier et le petit icssier. — Il peut perdre un ou plusieurs faisceaux d'origine. Par contre, il peut présenter un faisceau surnuméraire partant, soit du sacrum, soit du coccyx. — Le pyramidal peut être ti-aversé ("JO fois sur iOO d'après Galoki), soit par le tronc du sciatique, soiti par l'une de ses branches {voy. Grand scialique). J'ai vu, dans un cas, l'une des Ijranciies de bifurcation du sciatique jiasser au-dessus du ])yramidu,l. Rappelons ix ce sujet l'assertion ancienne de Rosenmulleiî. à .savoir cjue, chez les peuples du Nord, le nerf grand sciatique se bifurquerait très haut, tandis que cette bifurcation ne s'effectuerait, chez les peuples méridionaux, que dans le voisinage du (■reux popiité; une pareille assertion à priori attend encore le contrôle des faits. (Voy., ii ce sujet, l'intéressant mémoire du professeur C^LOnt) SuU'alla clit'isione dello ischialico. etc.. Méni. de l'Acad. des Sciences de Bologne, IV' série, t. If. 1882.1 5° Jumeaux pelviens Les jumeaux pelviens (lig. 788, 10' et 10'') sont deux petit.- muscles légéicment aplatis d'avant en arrière, qui se portent transversalcniful du pourtour de la petite échancrure sciatique à la face interne du grand tiochanter. Ou les distingue, d'après leur situation, enjumeait supérieur etjutneau inférieur. 1" Insertions. — i^e jumeau supéricui- prend plus spécialement son oiigine sur la face externe et le bord inférieur di^ l'épine sciatique. Le jumcui intV'ricur s'in- sère un peu plus bas, sur la tubérosité de l'ischion. L'un et l'autre, se portant horizontalement en dehors, s'adossent par leurs bonN correspondants et forment ainsi une gouttière transversale, ouverte en ai rière, au fond de laquelle glisse le tendon de l'obturateur interne. Finalement, ils se jettent .sur ce dernier tendon et gagnent, avec lui, la cavité digitale du grand troclianter. Les relations des jumcnux avec l'obturateur interne sont assez intimes et assez constantes pour qui' nous considérions ces petits muscles, à l'exemple de plusieurs aaatomistes, Meckel et Theile entre autres, comme de simples faisceaux extra- pelviens de l'obturateur interne. 2' Rapports. — Poutre le bassin et le fémur, leurs deux points d'insertion extr('uu's, les deux jumeaux reposent sur la capsule de la hanche. Ils sont )-ecou- verts par le grand fessier, dont le sépare le grand nerf sciatique, le petit nerf sciatique et les vaisceaux ischiatiques. 3' Innervation. —- Le jumeau supérieur est innervé par un rameau spécial, issu du pli'xus sacré. Le jumeau inférieur est encore innervé par le plexus sacré au moyen d'un rameau qui lui est commun avec le carré crural. 4' Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les deux jumeaux sont, rumuu' l'oliturateur interne, rotateurs de la cuisse en ddior's.MYOLOGIE 948 Variétés. — L'un des deux jumeaux peut manquer. — L'un et l'autre ont été vus constitués par deux faisceaux. — On a signalé : 1° l'union du jumeau supérieur, soit avec le pyramidal, soit avec le petit fessier (Macalister) ; 2° l'union du jumeau inférieur avec le carré crural. — Les deux jumeaux s'enroulent quelquefois autour du tendon do l'obturateur, auquelils forment, dans ce cas, un canal complet. 6° Obtuuateur interne L'obturateur interne (fig. 788, 11, et 790, 1) est un muscle aplati et rayonné, couché sur la face endo-pelvienne de la membrane obturatrice et s'étendant de là à la partie supéro-interne du grand irochanter. 1" Insertions. —Il s'insère, en dedans : i° sur la face interne de la membrane obturatrice (p. 574) ; 2° sur la face interne du corps et de la branche descendante , du pubis ; 3° sur la face interne l'i I " _10 du corps et de la branche as- cendante de l'ischion ; 4° sur cette surface quadrilatère qui s'étend, au-dessous de la ligne innominée, entre le trou obtu- rateur et l'épine sciatique. De cette large surface d'at- tache, les faisceaux de l'obtu- rateur interne se portent tous, en convergeant, vers la petite, échancrure sciatique. Là, chan- geant brusquement de direc- tion , ils s'infléchissent en dehors, du côté du grand tro- chanter. Finalement, ils vien- nent se fixer à la partie la plus élevée de la cavité digi- tale, à l'aide d'un fort tendon arrondi, qui prend naissance à la face profonde du muscle par cinq ou six languettes diver- gentes. Ces languettes tendi- neuses sont généralement en saillie sur le plan musculaire ; chacune d'elles, par conséquent, se creuse une rainure spéciale sur la petite échancrure sciatique où elle repose. 2" Rapports. — Comme le pyramidal, que nous avons vu s'échapper du bassin par la grande échancrure sciatique, l'obturateur interne est situé dans le bassin par la portion interne, en dehors du bassin par sa portion externe. a. Dans le bassin, le muscle obturateur interne repose, par sa face antérieure sur la membrane obturatrice et sur le pourtour osseux du trou obturateur. — Sa face postérieure est recouverte par une aponévrose spéciale, qui se confond en haut avec l'aponévrose pelvienne et donne insertion aux fibres moyennes du muscle releveur de l'anus. Cette face constitue inférieurement la pat^oi externe du creux ischio-rectal, dont le releveur de l'anus forme la pai'oi interne. b. A sa sortie du bassin, robturaleur interne traverse un orifice ostéo-fibreux Fig. 790. Muscles jumeaux et obturateurs vue postérieure. 1, muscle obluraleur intevuc. — 2, tendon de ce muscle, sur lequel viennent s'insérer les deux muscles jumeau supérieur 3, et jumeau ulté- rieur 4 ; ce dernier a été excisé pour laisser voir le muscle obturateur externe 3, lequel croise en arriére le col du lémur pour venir s'insérer au fond de la cavité digitale. — C, tendon du pyramidal. — 7, lubérosité de l'iscliion. — 8, épine sciatique. — 9, artère obturatrice et nerf obtu- rateur, s'engageant dans le canal sous-pubien. — 10, grand Irochanter. — 11, petit trochanter. — 12, symphyse pubienne.MUSCLES DU BASSlxN 949 (petite échancrure sciatique), formé en haut par Tepine sciatique et le petit liga- ment sacro-sciatique, en dedans et en bas parle grand ligament sacro-sciatique, en dehors par l'ischion. A ce niveau, l'ischion, jouant le rùle de poulie de réflexion, se revêt d'une couche cartilagineuse et présente, en outre, une bourse séreuse {bourse de Vobluraleur interne) destinée h faciliter le glissement du muscle. c. Kn dehors du bassin, le tendon de l'obturateur interne chemine entre les deux jumeaux. Il recouvre la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche et se trouve recouvert, à son tour, par la masse du grand fessier. 3" Innervation. — L'obturateur interne reçoit son nerf, nerf de Vobturaleur interne, du ple.x^us sacré. Ce nerf sort du bassin par la grande échancrure scia- tique, y rentre de nouveau par la petite échancrure sciatique et vient se distribuer à la face interne du muscle par plusieurs rameaux divergents. 4" Action. — L'obturateur interne agit sur le fémur exactement comme s'il se détachait de l'ichion, sur lequel il se réflécliit : congénère des jumeaux, il est rotateur de la cuisse en dehors. Variétés. — Peu nombreuses et peu importantes, elles se bornent à l'isolement plus ou moins complet de quelques-uns de ses faisceaux d'origine ou à l'addition de quelques faisceaux surnu- méraires, provenant, suivant les cas : 1" du tendon du petit ]jsoas; 2° do la tubérosité ischiatique: 'A" de l'aponévrose pelvienne; 4" du bord intérieur de la ligne ilio-pectinée; 5" du ligament sacro- sciatique; 6° de la troisième vertèbre sacrée (Schwegli; 7" du pubis iMacalister). —Ghubeu \ Vir- cliow's Arch.. t. LXXUI, p. 342) a signalé la séparation de la portion pubio-ischiatique et de la IKjrtion iliaque. 7° 0 B T U lî •\ T E U R EX T E It N E L'obturateur exto'ne (fig. 796, 8)- est encor(> un miisrlc aplati et rayonné, couché, comme son nom l'indique, sur la face extei nc ou cxo-pelvienne de la mem- brane obturatrice. 11 s'étend, comme le précédent, du pourtuai' du trou obturateur au grand trochantcr. 1° Insertions. — Il s'insère, en dedans : 1° sur la bandelette sous-pubienne (voy. Ahthhulogie, p. 57o); 2" sur la face antérieure du corps du pubis; 3° sur la branche horizontale et la branche descendante du même os ; 4° sur la branche ascendante de l'ischion, principalement à sa face anti'rieuie, mais aussi par quelques faisceaux à sa face postérieure. J)e là, ses libres convergent en dehors, remontent obliquement le long dr la face postérieure de l'articulation de la hanche et viennent se fixer, à l'aide d un tendon arrondi (fig. 790, o), dans le fond de la cavité digitale du grand trochantei'. 2' Rapports. — L'obturateur externe, contrairement à Finterne, qui est intra- ix'lvien à son origine, est situé tout entier en dehors du bassin. a. Dans ses deux tiers internes, il recouvre, par sa face postérieure, la membrane obturatrice et la demi-circonférence interne du trou obturateur sur laquelle il s'in- sère ; une nappe cellulo-adipeusc, très développée en bas et en arrière, s'interpose entre le muscle et la membrane obturatrice. — Sa face antérieure est successive- ment recouverte par le psoas-iliaque, par le grand et le petit adducteurs, par le droit interne. —Son bord supérieur répond au canal sous-pubien et à son contenu, les vaisseaux et le nerf obturateurs (voy. les Traités d'anatomie topographique). b. Dans son tiers externe, il répond, en arrière, au muscle carré crural, en avant au col du fémur et à la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche. 3" Innervation. — Le muscle obturateur e.x.terne est innervé par le nerf obtura- teur, branche du plexus lombaire. ,MYOLOGIE 930 4° Action. — Il est. comme robturateur interne, i^otateur de la cuisse en dehors. Variétés. — Wood [Proc. of roy. Soc. of London, t. XVI. p. 522) a vu le muscle obturateur pYlcrne renforcé par un faisceau surnuméraire provenant du petit adducteur. — Macalister a ■onstaté l'isolement d'un faisceau pubien par le nerf obturateur. 2" Rapports 8° C.\RRÉ CRURAL Situé à la partie postérieure de l'articulation de la lianche, le carré crui'al (iig. 789, 7) est un muscle quadrilatère, constitué par ime série de faisceaux parallèles qui se portent transversalement de l'ischion au fémur. 1° Insertions. — Ces faisceaux prennent naissance, en dedans, sur le bord externe de la tubérosité ischiatique, un peu au-devant du demi-membraneux. En dehors, ils s'insèrent à l'extrémité supérieure du fémur, non pas à la crête inter- trochantérienne, mais un peu en dehors de cette crête, sui- une ligne à peu près verticale qui fait suite au bord postérieur du grand ti'ochantei'. (■<t <Mi rapport, en arrière : 1- avec le grand fessier, qui le recouvre ; 2" avec les nerfs grand et petit sciatiques et les vaisseaux ischiatiques, qui le croi- sent verticalement. — En avant, il répond à la cap- sule articulaire, au petit troclianter et au tendon de l'obturateur externe. — Son bord supérieur répond ■ lujumeau inférieur; son bord inférieur, au grand ;idducteur de la cuisse. 3' Innervation. — Le muscle carré crural est in- nervé par un ràmeau qui émane du plexus sacré. Ce rameau, comme nous l'avons déj;i dit plus haut, lui est commum avec celui du muscle jumeau inférieur ( nerf du jumeau inférieur et du carré crural). 4" Action. — Il est rotateur de la cuisse en dehors. Variétés. — Le carré crural peut faire défaut (une fois sur 103 sujets, d'après Hallet); dans ce cas, les jumeaux « ont plus de volume » (Theu.e). — On l'a vu divisé en plu- sieurs faisceaux distincts. — Il s'unit quelquefois, soit avec le jumeau inférieur, soit avec le grand adducteur. Fig. 791. Coupe transversale de la région fessière suivant un -plan per- pendiculaire aux fibres du grand fessier. 1, crèle iliaque. — 1', fosse iliaque interne. — 1", ligue ianominée. — 1"', pai-lie inlericure de la coupe, intéressant le Ijord postérieur de l'os coxal à deux centimètres au-dcssou<i de l'épine scia- tique. — 2, petit fessier. — 3. moyen fessier. — 4, grand fessier. — 5, oblit- rateur interne. — 6, jumeau supérieur. — 7, jumeau iaférieur. — 8, pyramidal. — 9, peau. — 10, tissu cellulaire sous- cutané. — ) 1, aponévrose du grand fes- sier, envoyant 12, un double prolonge- ment au-dessous de ce muscle. — i'.i, couclie cellulo-graisseuse sous-fessière. — N, nerf grand sciatique. 9° Aponévrose de la fesse Sur les masses musculaires que nous venons de décrire s'étale une large aponévrose, dite aponé- vrose fessière. Détachée de la crête iliaque et du bord postérieur du muscle tenseur du fascia lata, cette aponévrose recouvre tout d'abord le moyen fessier, au niveau duquel elle présente une épaisseur considérable, et atteint bientôt le bord antéro-supé- rieur du grand fessier. Là, elle se divise en trois feuillets superposés : un feuillet superficiel, un feuillet moyen et un feuillet profond. a) Le feuilleL profond continue h recouvrir el moyen fessier, en s'amincissant graduellement. Au niveau du pyramidal et des muscles qui lui font suite, il n'est plus qu'une simple toile celluleuse, difficilement isolable par la dissection.HEGION ANTEHO-EXTERNE DE LA CUISSE 'p) Le feuillel moyen, également fort mince, tapisse la face profonde du grand fessier jusqu'au bord postéro-inférieur de ce muscle, oii il s'unit avec le feuillet suivant, pour former au grand fessier une gaine complète. y) Le feuillet superficiel, enfin, recouvre la face superficielle du grand fessier dans toute son étendue. Sur le pourtour de ce muscle, ce feuillet s'attache succes- sivement sur la crête sacrée, sui' le coccyx et sur le ligament sacro-sciatique. En bas et en dehors, il se continue directement avec l'aponévrose fémorale. En avant du grand fessier se trouve une nappe cellulo-graisseuse, souvent très développée, qui communique : 1° avec le bassin, par la grande échancrure sciatique; 2° avec la fosse ischio-rectale, par la petite échanci'ui'e sciatique ; 3" avec le tissu cellulaire sous-aponévrotiqué de la cuisse, le long du nerf grand sciatique. Ces relations, on le conçoit, ont, en pathologie, une importance considéi'able I voy., à ce sujet, les Ti'aités d'anatomic topographique;. ARTICLE II MUSCLES DE LA CUISSE Les muscles de la cuisse sont au nombre de onze. .Vdoptant une classification différente de celle qui est généralement suivie par les auteurs', nous groupe- rons ces muscles en deux régions seulement : 1" Une région anléro-exlerne ; 2" Une région posléro-inlerne. Une pareille division, basée sur la situation des cloisons inlei-inusculaires, a pour avantage, d'une part d'èti'e conforme à la physiologie articulaire, d'autre pari de mettre en évidence les homologies qui existent entre les muscles de la cuisse et les muscles du bras, que nous avons également groupés en deux régions. La région antérieure du bras a pour homologue, à la cuisse, la région postéro-interne : à la région postérieure du bras répond la région antéro-externe de la cuisse. § l. — R KG ION ANTKItO-EXTKRNE La région aniéro-externe comprend trois muscles, savoir : le tenseur du fascia latn, le couturier et le quadriceps crural ou muscle extenseur de la jambe. 1° Tenseur du f.\.>ci.\ l.vta Situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, le tenseur du fascia lata (fig. 792, 7) est un muscle aplati et mince, charnu en haut, tendineux en bas. s'(îtendant de l'os coxal au tibia. ï" Insertions. —- Il s'insère en haut : 1" sur la portion de la crête iliaque (lèvre externe; qui avoisine l'épine iliaque antéro-supérieure ; 2" sur cette épine; 3" sur l'échancrure située au-dessous; 4° sur l'aponévrose fessière. De là, ses fibres se portent en bas et un peu en arrièi-e, en s'écartant peu à peu ' Quelques traités classiques admettent quatre régions : 1° une reçjion antérieure (i-outurier. ilroit antérieur, tenseur de la synoviale du genou); 2" une région externe (tenseur du fascia lata. vaste externe); 3» une région interne (droit interne, vaste interne, pectine et les trois abduc- teurs); l" une région postérieure (biceps, demi-tendineu\, i.lemi-nienibraneu.v).MYOLOGIE 952 les unes des autres. Elles se terminent, à la hauteur du tiers ou du quart supe'- riear de la cuisse, sur des faisceaux tendineux, lesquels, s'entremêlant d'un façon inextricable avec l'aponévrose fémorale, viennent se fixer sur la face antérieure de la tubérosité externe du tibia, immédiatement au-dessus du jambier antérieui-. On voit constamment quelques-uns de ces faisceaux terminaux du tenseur du fascia iata se diriger vers le bord externe de la rotule et s'y insérer. En se fusionnant ainsi avec la partie correspondante de l'aponévrose fémorale, les fibres tendineuses du muscle tenseur du fascia lata constituent, à la partie externe de la cuisse, une bandelette longitudinale, très résistante, large de 4 à 6 centimètres : c'est le ligament ilio-tibial ou bandelette deMAissi.\T, ainsi nommée du nom de l'ana- tomiste qui, en 1842, a appelé son attention sur elle. Pour Maissiat, la bandelette en question intervient pour maintenir l'équilibre dans la station sur un seid pied ou station hanchée. Dans cette position, on le sait, le tronc s'incline du coté opposé et cette inclinaison latérale s'accentuerait, « n'était l'intervention de la bandelette qui est bientôt tendue, résiste et finit par caler le corps ». Ajoutons que le grand fessier en jetant un certain nombre de ses fibres sur la bandelette de Maissiat. l'attire en haut et en arrière et, par elle, reporte son action jusque sur le tibia. 2° Rapports. — Superficielbnnent, le tenseur du fascia lata r(''pond, dans toute son étendue, à l'aponévrose et à la peau. — Pai' sa face profonde, il recouvre suc- cessivement le moyen fessier, li' droit antérieur de la cuisse et le vaste externe. 3' Innervation. — Il est innervé par un rameau issu du nerf fessier supérieur, branche du plexus sacré. Ce rameau pénètre le muscle par sa face profonde, à. sa partie moyenne et au voisinage de son bord postérieur. 4° Action. — Le muscle tenseur du fascia lata remplit des rôles multiples : 1° il tend, en l'attirant en haut, la partie externe de l'aponévrose fémorale (fascia lata) ; 2° il étend la jambe sur la cuisse ; 3° il porte la cuisse en dehors et lui imprime en même temps un léger mouvement de rotation en dedans. Variétés. — J'ai vu le tenseur du fascia lata constitué par deux faisceaux distinct.';. — Ce muscle peut recevoir un faisceau surnuméraire : 1° du ligament de Fallope: 2» de l'aponévrose abdominale, au-dessus de la crête iliaque (M.\c vlister). — Son absence a été constatée une fois par Gruber (Virchéîv's Arch.. 1881, Bd. LXXXVI, p. 25). — Au sujet de la bandelette de Mais- siat voy. M.vui.\i', Du vole de la bandelette interne du fascia lata. Bibliogr. anat., t. IX, 1901. 2 ° C 0 U T U It I E H Le plus superficiel des muscles de la région, le couturier (fig. 792, 5). est un ruban musculaire long et large, réunissant l'ilion à l'extrémité supérieure du tibia. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut, à l'aide de libres aponévrotiques fort courtes, sur l'épine iliaque antéro-supérieure et sur la partie la plus élevée de l'échancrure qui est au-dessous. De là, se portant obliquement en bas. en dedans et en arrière, il croise en dia- gonale la face antérieure de la cuisse et vient se fixer sur la partie interne de l'ex- trémité supérieure du tibia, en avant de la tubérosité interne. 11 forme, dans cette région, avec les tendons terminaux du droit interne et du demi-tendineux, un ensemble aponévrotique à branches multiples et divergentes que l'on désigne sous le nom de patte d'oie. 2° Rapports. — La face antérieure du couturier répond à l'aponévrose et à la peau. — Sa face postérieure recouvre successivement, en procédant de haut enRÉGION ANTÉRO-EXTERNE DE LA CUISSE 9o3 bas, le droit .antérieur, le psoas-iliaque, le le côté intei'nc de l'articulation du genou. Trois iilets nerveux, dits perforants, tj'aversent couturier. Nous les décrirons ultérieure- ment à propos du nerf crural. Le couturier présente en outre, avec l artère fémorale, des rapports assez im- portants pour mériter le nom de muscle satellite de cette artère. — Dans son tiers supérieur, ce muscle forme le côté externe d'un triangle, dit triangle de Scarpa (voy. plus loin), dont le côté interne est formé par le premier adducteur, la base par l'arcade fémorale, le sommet par la rencontre du couturier avec le premier adducteur. L'artère fémorale parcourt verticalement cet espace triangulaire, sui- vant assez exactement la ligne droite qui réunirait son sommet au milieu de sa base. — Dans son tiers moyen, le coutu- rier recouvre l'artère qui, continuant son trajet vertical, ne tarde pas à se dégager de la face profonde du muscle, pour ve- nir, un peu plus bas, occuper son bord externe. —Au total, le muscle couturier, situé d'abord en dehors de l'artère fémo- rale, passe ensuite en avant et, finalement, vient se placer en d(HJans de ce vaisseau. 3" Innervation. — Il est innei-vé par des rameaux multiples, provenant du mus- culo cutané externe, l'une des branches (lu nerf crural. 4" Action. —Le couturier, envisagé au point de vue de son action : 1° fléchit la jambe sur la cuisse ; 2" fléchit la cuisse sur le bassin ; 3" porte la cuisse dans l'abduction et la rotation en dehors, tan- dis que le talon se porte en dedans. C'est là la position ordinaire que prennent les tailleurs quand ils se livrent à des travaux de coulure.^ d'où le nom de cou- turier (en latin sartorius, de sartor, tail- leur ; en grec pacpi/.ô;, de pâTiTw, coudre). moyen adducteur, le vaste interne. 'arrière en avant IG muscle £ BauLENtz Fig. Muscles de la région antérieure de la cuisse, couclie superficielle. 1, droit antérieur, avec : 1', son tendon direct; 1", son tendon l'éllechi. — 2, vaste exleroe. — 3. vaste interne. — i. tendon inférieur du quadriceps fémoral. — 5, couturier, avec 5', son tendon d'attache à 1 os iliaque. ti, tendon uiféi-ieur du couturier, faisant partie de la patte d'oie. — 7. tenseur du fascia lala. — 7', fascia lata, érigné en dehors. - S, moyen fessier. — !), petit fessier, érigné pour laisser voir le tendon réiléclii du droit antérieur. — lU, pectine. — 11, premier ou moyen adducteur. — 12. droit interne, avec 12', son tendon inférieur, concourant a la formation de la patte d'oie avec celui du couturier et celui du demi-tendineux. — 13, grand adducteur ou troisième adducteur. li, symphyse pubienne. — la, muscle iliaque. — lii, grand psoas. — 17, tendon du petit psoas. 1-20 AN.4T0MIE HU.MAINE. T. EUIT.954 MYOLOGIE qui a été donné h ce muscle par Spigel : « quem ego. dit Spigel (De luun. corp. fahrica, cap. xxiii) sartorium vocare soleo, quod scirlores eo maxime nhmtur, du m crus cvuri inler consuendiini impommt ». Variétés. — xAIkokei. a constaté ^011 absence. — Kelch l'a vu l'uriiié par deux ventres, que réu- nissait un tendon intermédiaire. — Il peut être divisé en deux faisceaux (duplicité), soit dans toute son étendue (BEiîiiEiioN, Soc. anal., 1866. p. 2). soit dans sa partie supérieure (Meckel), soit dans sa par- tie inférieure (M.\calister). — Brock a vu le couturier (Journ. of Anal, and Phys., 1879, p. 578) se diviser en haut en deux faisceaux, l'un normal pour l'épine ili,i(|ni' antéro-supérie\ii r, l'iinlrc surnuméraire jiour l'euiinence ilio-pecliiiée. — J'ai vu plusieui's fois le couturier prolonger ses insertions sur l'arcade fé- morale. —• Il peut s'attacher, en bas, sur l'aponé- vrose fémorale, sur le côté interne de l'articulation du genou, et même sui' le fémur, au niveau ou un peu au-dessus du condyle, disposition qui est nor- male chez l'a'i {Hu.mi'hrv).— Sous le nom de mascu- lti.s sapheniis, Buxtek Tyrie {Journ. of Anal.. 189ii a décrit un faisceau musculaire qui se détachait de l'extrémité externe du ligament de Fallope et venait se terminer sur l'extrémité interne de ce même liga- ment, après avoir décrit dans le triangle de Scarpa une sorte d'arcade à concavité supérieure, (jui em- biassait la veine sapliène interne au niveau de son aliouchement dans la fémorale. — A con.sultei' » Ledoiible, Anomalies du coularier, Bull. Soc. d'.'Vn- throp.. 1891. 3" QaADRICEPS CRURAL Situé sur le plan antérieur de la ctiisse, le quadinceps crural (flg. 792 et 793) est cons- litué par quatre faisceaux musculaires qui, (lislincts à leur origine supérieure, se réunis- scnl rn l)as pour prendre svir la rotule el sur le tiljia une insertion commune. De ces quaire faisceaux, l'un, le droit antérieur, icmonte jusqu'au bassin. Deux autres, appe- lés vastes en raison de leurs dimensions con- sidérables, s'arrêtent au fémur : on les dis- lingue Y\in de l'autre, d'après leur situation, par les dénominations très signilicatives de tiaste interne et de vaste externe. Le qua- h ième faisceau, connu sous le nom de crti- rat, est situé au-dessous des deux vastes ; comme eux, il revêt une forme aplatie et prend son origine sur le fémur. 1° Insertions. — Les insertions supérieures d(^s quatre portions constitutives du quadri- ceps crural varient pour chacune d'elles. Nous les étudierons séparément, a. Insertion supérieure du droit antérieur. — Le droit antérieur (tig. 792,1) s'insère à la fois : 1" sur l'épine iliaque antéro-inférieure, à l'aide d'un ti'ndon Fig. 793. Muscles de la région antérieure de cuisse, couclie profonde. I il 13, iiiènie l^s'endo que pour la figure 79:2 laREGION A-MERO-E\i'F.UNE DE LA CUISSE 95o arrondi et vci liral, appelé tendon direct ; '1" sur la paiiic la plus élevée du soui-cil ( Olyloïdien, par l'inteniK-diaire d'une expansion libreuse plus mince, mais loul aussi résistante, qui constitue le tendon réfléchi. Rogiîr Williams, qui a fait du muscle qui nous occupe une étude des plus consciencieuses (Journ. of Anal, and l'hys., 1873), considère le tendon spino-iliaqu(> comme accessoire, l'inserl ion coly- loïdienne devenant l'inseiiion i (''elle du droit antérieur. b. Insertion supérieure du vaste externe. — Le vaste externe (lig. 793,2), appliqué' contre la diaphyse du fémur, prend plus spécialement naissance sur le bord anti'rieur et le bord inférieur du grand [rocbanlei', sur la ligne rugueuse qui réunit le grand Iro- chanter à la ligne âpre, sur la lèviv (>xlerne de cette ligne âpre et, enfin, sur le li'iidon du muscle grand fessier et la cloison inlermus- culaire externe. c. Insertion supérieure du vaste interne. — Le vaste interne (lig. 793,3), moins large que le précédent, mais (oui aussi épais, riîcouvre la face interne du fémui', mais sans prendre aucune insertion sur celte face. Il s'attache sur la lèvre inlei ne de la ligne ;ipre et sur la ligne rugueuse ipii lé'unit cette ligne âpre au col du fémur. d. Insertion supérieure du crural. — Le crural (tig. 794,3j repose directemenl sur les deux faces antérieure et externe du fé- mur. Il est situé entre le vaste inlei ne et le vaste externe, qui le débordent el le l'ecou- vrent en grande partie. De ce fait, il ne peut ('Ire bien vu et bien étudié qu'à la condition d'écarter préalaldement les deux vastes, en les rejetant l'un en dedans, l'autre en de- bors. — Le crural prend des insertions très é'iendues. il s'allache tout d'abord sur la lèvre externe de la ligne âpre, oîi il confond ses fibres avec celles du vaste externe. Il s'insère ensuite sur les faces antérieure et externe du fémur dans leurs trois quarts su- périeurs. — Partis de ces différents poinls, les faisceaux constitutifs du muscle crural se rendent à la face profonde d'une large aponévrose d'insertion qui occupe la surface antérieure du muscle. — Celle aponévrose (fig. 794,3') se fusionne en grande partie, par son bord interne, avec le vaste interne. D'autre part, elle est reliée à la face profonde du vaste externe par de nombreux faisceaux anastomo- liques, qu'il faut nécessairement serlionnm" pour isoler l'un de l'autre les deux corps musculaires. e. Insertion inférieure des quadriceps.— Nées comme nous venons de le dire, les quatre portions du muscle quadriceps conviM-genI (M1 lias vers la face anlérii'ure 1. \a«le iiilcnip, l'i-igué en dedans. — 2, vasic l'xlprno, ériiiiié en dehors. — 3. muscle ci'ural, avec '■-'>'. suii aponc\ rose inférieure uuic an vaste exicrnc. — 't. lendon inférieur du droit antérieur. — 5, fé- mur. — C, rotule. — 7, tenseur du fascia lata. — X, couturier.MYOLOGIE 936 du genou et vicnneni se lixer pai^ un tendon commun : 1" sur la base et sur les bords latéraux d(> la rotule, reliée elle-même par le ligament rolulien (p. 600) à (a tubérosité antérieure du tibia ; 2° par quelques faisceaux tendineux, directement sur la tubérosité antérieure du tibia. Ces insertions tibiales directes, très nettement mises en lumière par les recherches de Lorinser {in Wien. nied. Wochenschrift. XXIII, 40, p. 919), nous expliquent ce fait que, dans quelques cas de fracture de la rotule ou de soudure de la rotule avec le fémur, les contractions du quadriceps peu- vent encore déterminer des mouvements d'extension de la jambe. 2° Rapports. — Le droit antérieur, recouvert en haut par le petit fessier, le tenseur du fascia lata, le psoas-iliaque et le couturier, répond en bas à l'aponé- vrose et à la peau. — Par sa face profonde, il recouvre tout d'abord l'articulation de la hanche. Plus bas, il repose dans une large gouttière que lui forment les deux muscles vastes et le crural. Les deux vastes et le crural, considérés dans leur ensemble, s'enroulent autour de la dia- physe fémorale (fig. 795), le vaste externe en dehors, le vaste interne en dedans, le crui'al au-dessous des deux vastes. — Leur face pro- fonde recouvre cette diaphyse dans toute son ('tendue, à l'exception, toutefois, de l'interstice de la ligne âpre, lequel est destiné aux adduc- teurs et à la courte portion du biceps. — Leur face superficielle est successivement en rappori avec plusieurs muscles, savoir : le grand fes- sier, le tenseur du fascia lata, le couturier et le droit antérieur de la cuisse. Dans l'intervalle de ces muscles, elle répond à l'aponévrose et à la peau. — En arrière et en dehors, les vastes sont en rapport avec les deux portions du biceps. —En arrière et en dedans, ils répondent aux adducteurs et forment avec eux une gouttière profonde, dans laquelle cheminent l'artère et la veine fémorales. Z" Muscle tenseur de la synoviale du genou — Ce petit muscle, que l'on désigne encore sous le nom de sous-crural, a été décrit pour la première fois par Dupré, en 1699. Situé au-dessous des vastes et du crural, il est représenté par un ou deux faisceaux, qui se détachent de la face antérieure du fémur, dans son tiers inférieur, et viennent se perdre, après un court trajet, sur le cul-de-sac supérieur de la syno- viale du genou. Le sous-crural est quelquefois indépendant; mais, le plus sou- vent, il est uni d'une façon plus ou moins intime avec les muscles précités, prin- cipalement avec le crural (voy., à propos de ce faisceau, Kuloewski, Arch. f. Anat. und Phys., 1869, p. 410). 4'' Innervation. — Les quatre portions constitutives du quadriceps reçoivent leurs nerfs {nerfs du quadriceps) du crural, l'une des deux branches terminales du plexus lombaire. Qnant au muscle tenseur de la synoviale du genou, il est innervé lui aussi parle nerf crural : le rameau qui lui est destiné provient ordinairement (le la branche nerveuse qui se rend au muscle crural. 5° Action. — Le quadriceps crural a pour principal rôle d'étendre la jambe Fis. 79o. Le quadriceps crural, vu sur une coupe transversale, passant à 18 cenlimètres au-(iessous de l'ischion (sujet congelé). 1, ligne âpre (3u fémur. — 2, droit antérieur. — 3, vaste externe, — 4, crural. — vaste in- terne. — tj, peau. — 7, tissu cellulaire sous-cu- tané. — 8, aponévrose superficielle. — 0, 10. artère et veine fémorales, placées en avant de l'aponévrose intermusculaire interne.957 REGION POSTERO-INTERNE DE LA CUISSE sur la cuisse, d'où le nom que lui donnent quelques auteurs, avec beaucoup de raison du reste, de muscle extenseur de la jambe. Accessoirement et en raison de son insertion à Tépine iliaque, le droit antérieur lléchit la cuisse sur le bassin, ou vice versa le bassin sur la cuisse, suivant le levier osseux qui lui sert de point fixe. Quant au faisceau sous-crural, se contractant en même temps que le triceps, il attire en haut le cul-de-sac supérieur de la synoviale du genou, sur lequel il se termine. Il l'empêche ainsi d'être pincé, dans l'extension brusque de la jambe sur In cuisse. Variétés. — Lp droit antérieur peut recevoir un faisceau de renforcement de l'épine iliaque anti'iD-supei ii'uri'.— Macalister (loc. cit.) a vu le tendon cotyloïdien faire défaut. — J'ai vu les deux (;hel's d'origine ne se réunir que 4 cenliinétres au-dessous de la cavité cotyloïde. — Maca- lister a vu le même muscle se fixer à l'épine iliaque antéro-supérieure. — Le vaste externe peut être divisé en deux faisceaux distincts (Ghuber, Virchow's Arch., 1880, Bd. LXXXII, p. 473). — De même, le vaste interne peut se dédoubler en deux lames plus ou moins distinctes. — Drach- MANN {Nordiskt. Medic. Arkiv., vol. IV, part. 1, 187:2) a observé un cas d'absence congénitale <iu quadriceps crural. Le teii.<ieur de la synoviale du r/enou présente les variations les plus fantaisistes dans son vo- lume, dans le nombre de ses faisceaux, dans ses rapports avec les vastes ou le crural, dans son mode (l altache à la synoviale, etc. (voy. Testut, Anoin. musculaires, etc., p. 612). ^5 ]1. — Rkgion postéro-intkrnie Huit muscles constituent cette importante région. Ce sont : le droil inleiiie, le pectiné, les trois adducteurs de la cuisse, le biceps crural, le demi-lendineux et le demi-membraneux. 1 ° D R 0 I ï I X T E R N E Le droit interne (fig. 792,12) est un muscle rubané et fort mince, situé à la partie interne de la cuisse : c'est le gracilis des anatomistes anglais et allemands. 11 s'étend de la partie antérieure du bassin au côté interne de la jambe. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut, sur les côtés de la sj'mphyse pubienne, depuis l'angle du pubis jusqu'à la branche ascendante de l'ischion. De là, ses faisceaux charnus se portent verticalement en bas et se jettent suc- cessivement, à partir du milieu de la cuisse, sur un tendon long et grêle, lequel contourne d'arrière en avant le condyle interne du fémur et vient se fixer sur la partie supérieure de la face interne du tibia, oîi il contribue à former la patte d'oie (fig. 799j. 2" Rapports. — Par sa face superficielle ou interne, le droit interne répond à l'aponévrose et à la peau, dans la plus grande partie de son étendue. A sa partie inférieure, cependant, il est en partie recouvert par le couturier et croisé d'arrière en avant et de bas en haut par la veine saphène interne. — Par sa face profonde ou externe, il répond successivement au bord interne des adducteurs, au condyle interne du fémur et au ligament latéral interne de l'articulation du genou, sur le- quel il glisse à l'aide d'une synoviale qui lui est commune avec le demi-tendineux. 3 " Innervation. — Le droit interne reçoit son nerf de l'obturateur, branche du plexus lombaire. Ce nerf le pénètre par sa face profonde, un peu au-dessus de sa partie moyenne. 4" Action. — Il fléchit la jambe et la porte un peu en dedans : il est, du même958 MYOLOGIE coup, adducteui' de la caisse, la caisse suivant naturellement la jambe dans son mouvement de translation en dedans. Variétés. — Ce inuselo piéseiile quelques vaviations de volume et dVHeudue qui sont sans importance. — Quelques-uns de ses faisceaux peuvent se terminer, soit sur l'aponévrose fémo- rale, soit sur l'aponévrose jambière. — Bianchi (Lo Sperimentale, 1886) a vu un faisceau du droit interne se terminer, à l'aide d'un fiirt tendon, sur la portion du grand adducteur. Pectixé Situé à la partie supérieure et interne de la cuisse, le pectiné (lîg. 793,10 et 796,5 et 5') est un muscle aplati, de forme quadrilatère, s'étendant du pubis à la portion supérieure de la diaphyse fémorale. 1° Insertions. — Il s'insère en haut : 1° sur répiiie du pubis ; sur la crête pectinéale et sur le ligament de Cooper, qui ia surmonte ( vo,y. p. 837), depuis l'épine du pubis, jusqu'à l'émiuence ilio-pectinée ; 3" sur la face profonde de l'aponévrose (jui le recouvre et qui se détache, en haut, du ligament de Cooper; i" sur la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubi(Mine et, par quelques libres, sur le ligament ])ubo-fémoraI. L'insertion à l'épine pubienne se l'ait par de courtes libres tendineuses. Sui- tous les autres points, l'insertion supérieure du muscle se fait par l'implanlation directe des fibres charnues. De leur surface d'insertion pubienne, les faisceaux constitutifs du muscle pectiné se portent obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière. Ils viennent se fixer sur la ligne rugueuse qui s'étend de lu ligne âpre au petit trochanter et que nous avons décrite en ostéologie sous le nom de creïe du pectiné. Au cours de son trajet descendant, le pectiné subit un lége" mouvement de torsion, en vei'tu duquel sa face antérieure tend à devenir externe. 2" Rapports. — Sa face antérieure, recouverte par une aponévrose, forme la partie interne du plancher du triangle de Scarpa (voy plus loin). Elle est succes- sivement en rapport avec le ligament deGimbernat qui repose sur elle (fig. 718,2') avec la veine et les lymphatiques fémoraux qui la croisent obliquement, avec le muscle moyen adducteur qui la recouvre en partie. —■ Sa face postérieure recouvre, à son tour, la partie supéro-externe de la capsule fibreuse de la hanche, le petit adducteur, l'obturateur externe, les vaisseaux et nerfs obturateurs à leui- sortie du canal sous-pubien. — Son bord interne r(''pond au moyen adducteur. — Son bord externe longe le bord iutei'ne du psoas-iliaque, formant avec celui-ci une gouttière longitudinale dans laquelle chemine l'artère fémorale. 3* Innervation. — Ce muscle est innervé par le nerf musculo-cutané interne. ])rancbe du crural. Il reçoit en outre, sur certains sujets et par sa face profonde, un tout petit rameau issu de l'obturateur. Dans ce dernier cas, le pectiné peut être divisé en deux corps musculaires distincts, chacun d'eux recevant un nej'f >pécial. P.iTERsoN a rencontré cette dernière disposition 3 fois sur 20. 4" Action. — Le pectiné est adducteur de la cuisse, à laquelle il imprime en même temps un double mouvement de flexion et de rotation en dehors. 'Variétés. — Le muscle peut être double, le faisceau surnuméraire étant juxtaposé au muscle iioi-nial ou se trouvant situé en arrière. — Le pectiné envoie quelquefois au moyen adducteur un" faisi-eau anastomotique. (|ui ci'oise en ari'iére l'artère fémorale et qui. dans une observation di'UÉGION l'OSTÉIlO-lNTEKiNE DE EA G LUSSE 95!) KôLLiKER et Flesch (Varietuten Deohacldungen. Ole, Wûrsboufg, '1879i. l'ccouvriiit l'artère fémo- rale profonde. — Dans un eas rte Mac\listeu'(^oc. cit.], le pectine onvovait un laiseeau à l'obtu- rateur externe. — Le même observateur l'a vu recevoir lui-niènie un faisceau rte renforcemeni rtu muscle iliai[ue. — A consulter :^P\teiison, Anat. anrt Pliys., 1891. vol. XXYI. p. 43. Pecfinri/s muscle and ils ncrre-siipplij. Journ. 3" Adducteurs de la cuisse Situés en arrière et en dedans des muscles précédemment décrits, les adducteurs de la cuisse (fia;. 796) constituent par leur en- semble un vaste éventail dont les divei's faisceaux rayonnent do la colonne ischio- pubienne vers le bord postérieur du fémui' ou ligne âpre. On rencontre généralement, chez l'homme , trois adducteurs. Ce sont, par ordre de superposition et en allant d'avant en arrière : le premier, le deuxième cl le troisième ; ordre de grandeur, le moyen, le petit et le grand. Tous les trois, aplatis et minces, revêtent la forme d'un triangle, dont le sommet répond au bassin et la base à la ligne âpre. Tous les trois encore, affectant la mèiue direction, se por- tent obliquemenl de haut en bas et de dedans en dehors. 1" Insertions — Les trois'afldiicteui-s. avons-nous dit plus haut, s'iHendent du bas- sin à la ligne âpre du fémiif. Mais chacun d'eux nous présente, tant à son origine qu'à sa terminaison, une insertion qui lui est propre. a. Insertions du premier adducteur. — Le premier ou moyen adducteur prend nais- sance, en haut, sur le corps du pubis, entre la symphyse et l'épine. Il vient se fixer, en bas, sur la portion moyenne de l'interstice de la ligne âpre, à l'aide d'une aponévrose tendineuse que Iravei'scnl les vaisseaux dits perforants. b. Insertions du deuxième adducteur. — [jC deuxième ou petit adducteur, situé au- dessus et en arrière du précédent, s'insère d'une part sut' la face antérieure du corps du pubis, ainsi que sur sa branche descen- dante, entre l'obturateur externe et le droit interne. Il vient se lixi'f, d'anti-e part, au corps du fi'iuur par deux faisceaux: uu faisceau inférieur, qui se porte sur la partie la plus élevée de l'interstice de la ligne âpre ; un faisceau supérieur, qui se rend à la branche de bifurcation externe de cette même lia'ne âpre. iMg. 7U6. Muscles artrtuiicui's île la cuisse 1, cxln'milr iiilôi-ifure du ou riiiiyu yiU (lucleiir, ci'igiK'C eu (lehois, — 1', son cxlréniilr supérieure, éi'ignée cl rejelée en liaiil pour laisser voir l'inserlion de 2. (lemiCrne ou petit adilucleur. — .5, Iroisiènie ou grand adducteur. — 3', portion supérieure de ce nuisclc. — 4, anneau du grand adducteur. — 5. pectiné, sectionné et érigné en liant. — extrémité inférieure de ce muscle, éri- giiée en deliors. — G, tendon direct et fi', tendon réiléchi lin di'oil antérieur. — 7. tendon d'origine du Ir'iispuv ilii fascia lata. — 8, oljliir;iteur Citerne.900 MYOLOGIE c. Insertion du troisième adducteur. — Le Iroisièjiic ou grand adducteur se détache, en haut, de la tubérosité ischiatique, aiusi que des deux tiers inférieurs de la Ijranche ischio-pubiennc. De là, ses faisceaux, d'origine s'étalent en un vaste triangle dont le bord externe ou bord de terminaison vient se fixer : 1° sur l'intei'S- tice de la ligne âpre, dans toute son étendue ; 2° sur sa bi'anche de bifurcation inférieure et interne ; 3° sur ce tubercule, dit tubercule du, troisième adducteur. que l'on voit à la partie supérieure et interne du condyle interne. L'insertion d(" ce muscle au fi'niur se fait h l'aide d'une aponévrose tendineuse, qui ménag(ï de distance en distance, entre son bord terminal et la ligne <àpre, une série d'ori- fices en forme d'arcades, destinés à livrer passage à des vaisseaux, ce sont les vais- seaux perforants, branches de l'artère et de la veine Aunorale profondes. L(^ plus large et le plus iuiportant de ces orifices est situé à 8 centimètres environ au-dessus du condyle interne : il est connu sous le nom d'anneau du troisième adducteur ci livn^ passage, couiun' nous le v(U'i'ons i)lus lard, à l'arlère cl à la velue leniorales. 2' Rapports. — Ils varient naturellement pour chacun des trois adducteurs : a. Le premier adducteur répond : en avant, tout d'abord à l'aponévrose et h la peau ; plus bas, dans le voisinage de ses insertions fémorales, au vaste interne cl aux vaisseaux fémoraux. — En arrière, il recouvre le deuxième adducteur et le muscle obturateur externe, dont il est séparé par les branches du nerf obturateur. — Son bord interne répond, supérieurement, au droit interne et s'en écarte plus l)as. — Son boi'd externe longe le pectine. Le pi'cmiei' adducteur, par ce bord externe, constitue le bord interne d'une région chirurgicale importante, le triangle de Scarpa ( voy. plus basj. b. Le deuxième adducteur, recouvert en avant par le pectiné et pai-le premier adducteur, repose en arrière sur le grand adductfuir. Sou bord interne lépoiid au droit interne ; son bord externe, h, l'obturateur externe el au lendou du psoas-iliaque. c. Le troisième adducteur (;st recouvert successivement, en avant, pai- le pectiné, par le (b'uxième el par le premier adducteur. — Sa face postérieure est recouverte, en haut, par le grand fessier et, plus bas, par les trois muscles de la région posté- i-ieure de la cuisse, le demi-tendineux, le demi-membraneux et la longue portion de biceps. Entre le troisième adducteur et cette couche musculaire clu'uiine le nerf grand sciatique. — Le bord supérieur ou externe du troisième adducteur, à peu près transversal, longe le bord inférieur du carré crui'al, dont il est séparé par l'artère circonflexe postérieure — Son bord interne, oblique en bas et en dehors, répond successivenieul. en allani dr haut en bas, à l'aponévrose et à la peau, au droit interne et au couturiei-. 3" Innervation. — Les adducteurs de la cuisse sont innervés tous les trois par des brandies issues du plexus lombaire. — Le premier adducteur reçoit ses rameaux à la fois de l'obturateur, branche du plexus lombaire et du musculo- cutané interne, branche du nerf crural. — Le deuxième adducteur reçoit les siens de l'obturateur. — Le troisième adducteur possède, comme le premier, une double innervation : en haut et en avant, ses rameaux nerveux proviennent de l'obturateur ; en bas et en arrière, ils lui sont fournis par le grand sciatique. 4° Action. — Les trois adducteurs ont une action commune : ils portent la cuisse en dedans (adduction) et lui impriment en même temps un léger mouv(î- ment de rotation en dehors. S'ils se contractent simultanément des deux côtés, les adducteurs appliquent fortement les deux cuisses l'une contre l'autre (ce sontRÉGION l'OSTÉKO-INTERNE DE LA CUISSE 961 les ciisiodes virgimlalis de Un^mnim) ou conl.r u„ corps inL.rpos.^ (le citeoal dans Véqiiitation). ^ \ic tnctai I .^K^^'j;)^' rjT '^'V"'''"' '"'^^'■'"'^ p^'- ^'^"^ '^^'«-^'^^"^ (duplicité). _ M.c- i,i™i-' '^.^^'^^'•P^- - 0" désigne sous co nom, en anatomie topooraphirme, une ré-.ion inanoul^re, a base supeneure et a sommet .nténeu., située à la partil ^té'ieu.e k^^Jiemî ^Limites.-On lui eonsidôve trois bords et trois angles : le bord supérieu.s aui représente la TlLT f i P""' ' ^'/"t"'-"^'-•■ l^O'-'l interne, par le prenucr ou n.oven adducteur Des t^^ ois d^t^hi l-f^ supeneurs répondent, lun à 1 épine .lia'que antéro-supèneure. S e àTe i^^ du pub... 1 angle .nleneur est lormé par la rencontre du couturier et du prenuè^r adducteur b Arrc ou plancher. - Le plancber du triangle de Scarpa est constitué : à sa pa Ï^Tuerne inteinc. parle pec me. qui s insère sur l'os co.val en dedans de cette même Lndelette Ces Inv ^peÎd-aS^i f "^"^'^ '-^ds correspon.^:;!^tm ^tt^^ cV rl/^ î« r ' gouttière longitudinale à ouverture dirigé-e en avan • c est dan. cette gouttière que chemine de haut en bas lartère témorale ' Le plancher du triangle de Scarpa est recouvert par une lame aponévrothiuc nue nous é.|,>di,. rons plus tard (voy. Aponévrose de la caisse p 967) ' ' ' c. Paro> anlérieure. ~ Sur ce triangle s'étalent, en forme de paroi, trois plans sueeessils oui sont, en allant des régions superficielles vers les régions profondes • ^ -u^cc..,!., qui 1° L,a peau, très mobile et plus ou moins recouverte de poils ■ si.Crnci, r";'!' '"lV^''"'^'^''^et le tissu cellulaire sous-cutané, avec ses ganglions Ivmphafiques supe huels, SCS nerfs, ses veines et ses artères sous-cutanés : . 1 ' lucb S" L aponévrose fémorale, criblée à ce niveau de nombreux orifices nerveux et vasculaires et aiqielee pour cette raison fascla cribriformis : ces orifices établissent des conimunicat ons non' hreus^es et souvent fort larges entre la région sous-cutanée et le contenu du triang^ I !\\^r u i"^''"' !'''^°^'' '''^ ^"'^•'P^ '«g^'^ ^" '■^■■^ère fémorale et ses cinq premières blanches collatérales ; 2Ma veine fémorale et ses principaux affluents: 3<. un nomb, " ar ab^ vaisseaux e de ganglions lymphatiques, dits ganglions profonds: 4» le lumeaf cru a du nert gemto-crural, qui traverse le fascia cribriformis pour se rendre à la peau: k. ne crural e .e. braiiclies. Tous ces organes reposent sur l'aponévrose profonde. D'autre pa / 1 pénè 'en la . le bassin ou en sortent par lanneau crural, à l'exception du nerf crural qu e S"ar J, ™au par la bande ette ilio-peetinée et qui est directement situe sur 1 s'tibiÏÏ du p oas^ diaijue. au-dessous de 1 aponévrose précitée par conséquent. ■ ^ ¥ Biceps c r i' r .\ l Le biceps cnit-al (fig. 797 et 798) osL un long muscle situé h la partie externe dr la région, entre l'ischion et le péroné. Comme son nom l'indique, il est simpl,. en bas et formé en haut par dinix portions distinctes : u„e portion plus longue. l;i longue portion; une portion plus courie. la comie porlion. i" Insertions. — Des deux portions constit«tiv(>s du biceps crural, l'une remonte au bassin, l'autre s'arrèleau fémur ; a; La longue porlion ou porlion ischialique (8) se détache de la parlic la plus externe et la plus élevée de la tubérosité de l'ischion, eu d(diors du demi- tendineux, avec lequel il est toujours plus ou moins fusionn.' à ce niveau. fij La courte porlion ou porlion fémorale i^-). dissimulée sous la précf'denle prend naissance sur la cloison intermusculaire externe (voy. plus loin, p. 966) et sur la partie inférieure de l'interstice de la ligne âpre. AN.VTO.MIE lir.MAIN'E. — T. I, ,")'! ÉDIT. ^ j962 MYOLOGIE L'une et l'autre de ces deux portions se portent en bas et en dehors et se réu- nissent sur un tendon commun, long et cylindrique (8"), lequel vient se fixer sur l'apophyse styloïde du p(''i'oné. Ce tendon terminal du biceps envoie généralement deux expansions fibreuses, l'une à l'aponévrose jambière, l'autre à la tubérosité externe du tibia. Il en résulte que le biceps se termine à la fois sur les deux pièces squelettiques de la jambe et sur l'aponévrose jambière. 2" Rapports. — Le biceps ci'ural est recou- vert, en hauL, par le grand fessier et, plus bas, par l'aponévrose et la peau. — Il recouvre successivement le grand adducteur et le vaste externe, dont il est séparé par le grand nerf sciatique. — Son bord externe, recouvert d'abord par le grand fessier, l'épond à la peau dans le reste de son éten- due. — Son bord interne est en contact avec le demi-tendineux dans ses deux tiers supé- rieurs. Dans son tiers inférieur, il s'écarte de ce muscle pour former le bord supérieur et externe d'une importante région chirurgi- cale, le creux poplilé; il répond, à ce niveau, aux vaisseaux poplités d'abord , puis aux deux muscles jumeau externe et plantain' grêle. Le bord interne du biceps crural est en outre longé, dans sa portion inférieure, par le nerf sciatique poplité externe, qui accompagne le tendon du muscle jusqu'au péroné. Une bourse séreuse, déjà signalée à pro- pos du genou (p. 613), favorise le glissement du tendon du biceps sur le côté externe de Tarticuialion du ge^iou (voy. Akthuologie). 3° Innervation. — Les rameaux nerveux destinés à la longue portion et à la courte portion du biceps proviennent du grand sciatique. 4" Action. — Le biceps iléchit la jambe sur la cuisse et lui imprime en même temps un léger mouvement de rotation en dehors. Accessoirement et par sa longue portion, il étend la cuisse sur le bassin. Variétés. — La longue portion et la courte portion Ijeuvent être complètement indépendantes (Macalis- TEn, Hei'bukn) , disposition normale dans quelques espèces simiennes. — Macalisteu a signalé l'absence de la courte portion. — Le muscle biceps peut être .1 Fig. 797. Muscles de la région postérieure de la ■cuisse, couche superficielle. 1, moyen fessier. — 2, pyramidal, avec 2', son insertion au grand Iroclianter. — :!, obluraleur interne, avec 4, son tendon trocbantérion. — 5, carré crural. — 6, extrémité inférieure du grand fessier. — 7, aponévrose fémorale, recouvranl le vaste evlorne 7'. — 8, longue portion du biceps, avec 8', sa courte portion et 8", sou tendon inférieur inséré sur le péroné. — 0, artère poplitée. — 10, plantaire grêle. — 11, Jumeau externe. — 12, jumeau interne. — 13, 13', droil interne. — 1 1, ischion. — Ir), demi-tendineux, avec 15', son expansion pour l'aponévrose jambière. — IB, grand adduc- teur, avec IG', 1 anneau de l'artère fémorale. — 17, aponévrose jambière. — is, couturier. — 19, demi-incmbraneiix.REGION l'OSTEKO-INTERNE DE LA CUISSE 963 l enroicé pat' des faisceaux surmiméraircs, provenant suivant les cas : 1" du condyle externe (Gri - i:ek) ; 2" de la partie supérieure de la ligne âpre (MECKELjiS" de la ligne rugueuse qui réunit le grand trochanter à la ligne âpre (Giacomim) ; 4° du l'ascia lata(Hexle) : 5° du vaste externe: 6' du grand adducteur. — J'ai observé chez un nègre {Dissection d'un Boschiinan, in Arch. du Muséum. 1885) un faisceau surnuméraire, de forme triangulaire, qui partait du coccyx pour aller grossir la niasse commune du biceps et du demi-tendineux. — Turner a signalé (Journ. of Anal, and Phys.. 1872), sous le nom Aq tensor fasciœ poplitealis, un petit faisceau nmsculaire qui se rendait du biceps à l'aponévrose poplitée. — Des faisceaux plus singuliers mcore. se rendant du biceps au tendon d'Achillo et au calcanéuni, ont été obser- vés par Kelsch {Bei/r. z. patli. Anal., 1813), par • iiiUBEU (Beoiiacht. ans d. menschl u. verql. Ana/o- fûie, Heft, II, Berlin, 1878) et par Hallibuuton [Journ. of Anal, and Plu/s., 1881); une pareille disposition se rencontre normalement chez les mammifères. — KôLLiKER et M. Flesch {lac. cit.} ont vu le biceps envoyer un faisceau de renforcement au demi-lendi- neux. — Le tendon du biceps peut présenter un os sôsamoïde (Titonr). — A consulter Gidon, Note sur Vinsertion inférieure du biceps fémoral et ses rap- ports avec le ligament latéral e3:terne de Varlicula- lion du ç/enou, Caen, 1893; Klatsch, Der kurzer Kopf des Musc, biceps femoris u. der Tenuissimus; ein stu- menesfjeschii-lilliches Problenu Morpli. .lahrb., 1900. D E M I - ï E N U I .\ E U X Le demi-tcndincux (fig. 797, 15) occupe l;i partie interne et siiperticienc de la rcgion postérieure de la cuisse. Charnu en haut, leiidincux en bas (d'oii son nom), il s'étend de l'ischion au tibia. 1° Insertions. — 11 s'insère, en haut, sur la face postérieure de l'ischion, en se con- fondant, à ce niveau, avec la longue portion du biceps. De là, il se porte verticalement en bas et se jette, à la partie moyenne de la cuisse, sur un tendon arrondi, qui vient se lixer sur le côté interne de l'extrémité supérieure du tibia, en constituant, avec les tendons du <lroit interne et du couturier, l'appareil apo- névrotique connu sous le nom de palle (Voie (Og. 799;. Les faisceaux charnus du demi-tendineux sont interrompus, h la réunion du tiers moyen, par une intersection tendineuse qui se dirige obliquement en bas et en dehors et que SoEMMEKiNG, daus un cas. a rencontrée double. 2" Rapports. — En ari ièic le demi-tendi- neux est recouvert, en haut, par le grand fessier; en bas, par l'aponévrose et la peau. — En avani, il recouvi'c le grand adducteur et le demi-membraneux, —En dehoi^s, il est iMg. 798. Muscles de la région postérieui-e de la cuisse, couche profonde. Pour les numri'os 1 à l'J, loir la lé^'eude de l:i figure 797. — 20. tendon supérieur et 21, londoïc intérieur du demi-niembraneu\. — 22, muscle po- plité. — 23, soléaire. — 24. petit fessier. — 2o. ob- turateur externe. — 20, grand ligament saci'0-sci;i- tique. — 27, petit ligament sacro-sciatique. — 2x. grande écliancrure sciatique. — 29, petite écbancrur i- sciatique.964 31 Y 0 L 0 GIE Au niveau du genou, (l'abord contiga au biceps, dont il s'écarte, en bas, pour former le bord supérieur et interne du creux poplité. glisse sur le ligament latéral interne à l'aide d'une bourse séreuse, déjà décrite, qui lui est commune avec le droit interne. 3" Innervation. — Le demi - tendineux reçoit son nerf du grand sciatiqiie. Ce nerf, souvent double, le pénètre par sa face pro- fonde et dans son tiers supérieur. 4" Action. — Envisagé au point de vue de son action, ce muscle, prenant son point fixe sur l'i.schion, fléchit tout d'abord la jambe sur la cuisse et lui fait exécuter en même temps un léger mouvement de rota- tion en dedans. Secondairement, il agit sur la cuisse qu'il étend sur le bassin. Lorsque le demi-tendineux prend son point fixe sur la jambe, il étend le bassin sur la cuisse et fléchit celle-ci sur la jambe. Variétés. — J'ai vu, dans un cas. le demi-tendi- iiiniï (■[ le deiui-nienibraneux aboutir à un tendon unique. — Comme le biceps, le demi-tendineux peut donner naissance à des faisceaux surnuméraires qui s'insèrent d'autre part sur l'aponévrose jambière (voy. à ce sujet Gm-BEn, Bull, de VAcad. des Se. de Sainl-Pétevs/jourr/, 1872) — Luschk.v. a signalé, au- dessus du demi-membraneux, un faisceau surnumé- raire, qui descendait de la ligne âpre sur le condyle interne et la partie postérieure de la capsule articu- laire du genou. Ce faisceau pourrait bien être Tho- niologue de la courte portion du demi-tendineux des oiseaux. lus. Muscles de la patte d'oie. 1, couturier. — 2, demi-lemliiieux. — 3. droit in- terne. — 4, demi-memljraneux. — 1', 2', 'i', 4', ten- dons inférieurs de ces muscles. — 5, moyen adduc- teur. — 6, grand adducteur. — 7, droit antérieur de la cuisse. — 8, vaste interne. 6° DeMI-MEM 15R.WEUX Le demi-membraneux (fig. 798, 20), ainsi appelé parce qu'il est constitué dans son tiers supérieur par une large membrane, est situé au-dessous du précédent. 11 s'étend, comme lui, de l'ischion au côté interne de l'articulation du genou. 1" Insertions. — Il s'insère, en haut, sur la partie inférieure et externe de l'ischion, au-dessous et en avant du demi-tendineux et du biceps. De là, il se porte verticalement en bas et se jette, à la partie inférieure de la cuisse, sur un tendon fort résistant, affectant la forme d'un demi-cùne et occupant le côté interne du corps musculaire. Ce tendon terminal glisse en arrière du con- dyle interne et se divise, au niveau de l'interligne articulaire, en trois faisceaux divergents (fig. 798, 21), que nous désignerons d'après leur direction en descen- dant, récurrent et antérieur : a) Le faisceau descendant se porte verticalement en bas, coinme son nom l'in- dique. 11 se fixe à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia. !i) Le faisceau récurrent, triangulaire ou en éventail, se dirige en haut et en dehors et vient s'attacher, en partie sur la coque fibreuse qui recouvre le condyleAPONÉVROSE DE l.A CUISSE 963 externe, en ijailie sur le ieiiiur lui-même clans l'espace compris entre les deux, condyles. y) Le faisceau antérieur ou horizonlal, contourne d'arrière en avant la tube'rosité interne du tibia, en passant au-dessous du ligament latéral interne, dans une gout- tière spéciale. Il vient se tei'miner sur la partie antéro-externe de cette tubérosilé. Une synoviale, le plus souvent indépendante (bourse propre du demi-membra- neux), accompagne ce dernier faisceau dans sa gouttière osseuse. 2" Rapports. — Le demi-membraneux est recouvert successivemi-nt par le giand fessier, par le demi-tendineux et par l'aponévrose fémorale. — Il recouvre à son tour le cari'é crural, le gi-and adducteur, l'extrémité supérieure du jumeau interne, le condyle interne du fémur et enfin la tubérosité interne du tibia, sur laquelle il glisse à l'aide d'une bourse séreuse, celle-là même que nous avons indiquée plus haut à propos de son tendon. — Son bord interne répond au muscle di oit interne. — Son bord externe, longé dans la plus grande partie de son étendue par le grand nerf sciatique et par la longue poi tion du biceps, se sépare plus bas de ce dernier muscle, pour constitiuîr, avec le demi-tendineux, le boid supérieur et interne du creux poplité. Tout à fait en bas, ce bord répond au muscle jumeau interne, dont il est séparé par une bourse séi'euse, la bourbe commune au Jumeau interne et au. demi-membraneux. "i" Innervation.— Il est innervé par le grand sciatique. Le rameau qui lui est destiné, souvent double, le pénètre par sa face pi-ol'unde et à sa pai'tie moyenne. 4" Action. ■— Le demi-membraneux a la même action que le demi-tendineux. — S'il prend son point fixe sur l'ischion, il fléchit lajambe sur la cuisse, en même temps qu'il lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. Secondaire- ment, il étend la cuisse sur le bassin. •— S'il piend au contraire son point (ixe sur le tibia, il étend le bassin sur la cuisse et fléchit celle-ci sur la jamb(>. Variétés. — Le di'iui-membraneux peut remonter ses insertion.s jusque sur le graml ligament sacro-seiati(iue. — L'absence du deini-nieinljraneux a été notée par Loscuge et de Sorz\. — San- DiFORT (1769) et, plus récenuiicnt, Giacomini (Annolazioni sopva VAualomiu del nerjro, 188"2) ont vu un petit i'aisceau se séparer du denii-nieinbrancux et venir se perdre dans le creux poplité. — Caloiu [loc. cil.) et BiANCHi (Lo Sperimoilale, 1885) ont constaté, cliacun une fois, la duplicité du muscle. J'ai observé nioi-méme cette duplicité chez un cercopithèque. § III. — Aponévrose de l.\ cuisse Comme l'aponévrose brachiale, avec laquelle elle piésiuite la plus grande ana- logie, l'aponévrose fémorale ou crurale, que l'on désigne encore sous le nom de fascia lata, entoure la cuisse à la manière d'un cylindre ou d'un manchon, dont l'extrémité supérieure répond au bassin, l'extrémité inférieure au genou. Nous lui considérerons, comme à l'aponévrose du bras, une extrémité supérieure, une extré- mité inférieure et deux surfaces, l'une extérieure et l'autre intérieure. 1" Extrémité supérieure. — Du côté du bassin l'aponévrose fémorale s'insère en avant et en dedans, sur le bord antérieur de l'arcade fémorale, sur le corps du pubis et sur la branche ischio-pubienne. En arrière et en dehors, elle se con- tinue avec l'aponévrose fessière, déjà décrite ; les limites respectives des deux aponévroses sont purement conventionnelles. 2" Extrémité inférieure. — Du côté du genou, elle prend de solides attaches sur le péroné, sur les deux tubérosités externe et intei'ne du tibia, sur la face anté-MYOLOGIE 966 rieuro de la rotul(\ Puis elle se continue, sans ligne de démarcation aucune, avec l'aponévrose jam biè rc. 3° Surface extérieure — Sa surface extérieure ou cutanée répond à la peau, dont elle est séparée par les rameaux nerveux superliciels et par de nombreuses veines, dont la plus importante est la saphène interne 4" Surface intérieure, cloisons intermusculaires — Sa surface intérieuie ou muscidaire est en rapport avec les muscles di- la cuisse, auxquels l'aponévrose crurale fournit des gaines celluleuses, généralement peu importantes. Il est a noter, cependant, que le couturier est contenu, dans toute son étendue, dans une gaine aponévrotique nettement difféivnciée, résultant du dédoublement du fascia lata au niveau de ce muscle. a. Cloisons intermusculaires. — Indépendamment de ces prolongements cellu- !eux destinés aux mucles, l'aponévrose fémorale envoie vers le fémur deux cloi- sons libreuses, plus l'ésistantes en bas qu'en haut, connues sous le nom de cloisons inlernmsculaires. De ces deux cloisons, l'une est interne, l'autre est externe. — La cloison intermusculaire interne (iig. 800, 4) se détache du côté interne du manchon fibreux. Puis, se portant en dehors, elle vient se fixer successivement : 1° à la ligne rugueuse qui va du petit trochanter à la ligne âpre: 2" à la lèvre intei'ne de la ligne âpre,- 3" à la branche de bifurcation inférieure et interne de cette même ligne âpre; 4° au tubercule cond^dien du troisième adducteui'. — La cloison intermusculaire externe (iig. 800, 3) prend naissance sur le côté externe du manchon fémoral et se lixe. d'autre part : i" sur la ligne rugueuse qui des- cend du grand trochanter vers la ligne âpre ; 2° sur la lèvi'e externe de la ligne âpre; 3" sur la branche de bifurcation inféiicure et externe de cette même ligne âpre, qui la conduit ainsi jus- qu'au condyle externe. Fi^'. 800. L'aponiivrose fémorale, vue sur une coupe trans- versale passant par la partie moyenne de la cuisse. I, fémur, avec 1', sa ligne âpre. — 2, aponévrose fémo- rale. — 3, cloison interniusculaire externe. — 4, cloison intei'inusculaire interne. — îi, loge musculaire antérieure. — 0. loge musculaire postérieure. — 7, peau. — 8, tissu cellulaire sous-cutané. — 9, veine saphène interne. — 10, 10". nerfs superficiels. — 11, artère et veine fémorales, avec le nerf saphène interne. — 12, nerf sciatique, avec son pa{|uel vasculaire. b. Loges musculaires. — Il résulte d'une pareille disposition que la cavité' cylindrique circonscrite par l'aponévrose fémorale est réellement divisée en deux portions ou loges, une loge antérieure et une loge postérieure, séparées l'une de l'autre par le fémur et par les deux cloisons intermusculaires qui y aboutissent. Ces deux loges correspondent exactement aux. deux loges du bras, avec cette différence, résultant de'la rotation en sens inverse du fémur et de l'humérus (voj'. p. 387), que la loge antérieure du bras a pour homo- logue la loge postérieure de la cuisse et vice versa. La loge antérieure est occupée par le couturier, le tenseur du fascia lata et les quatre portions du quadriceps. Dans la loge postérieure sont contenus tousAPONÉVROSE DE LA CUISSE 967 les autres muscles de ia cuisse. Une troisième cloison intormusculaire, beaucoup plus mince que les précédentes, isole, dans cette loge postérieure, le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux, du droit interne et des adducteurs. C'est en nous basant sur l'existence de ces deux loges, on s'en souvient, que nous avons divisé, dans le présent chapitre, les muscles de la cuisse en deux régions seu- lement, une l'égion antéro-externe et une région postéro-interne. 5° Structure. — Au point de vue de sa structure, l'aponévrose fémorale, beau- coup plus épaisse en dehors qu'en dedans, est constituée par deux ordres de fibres : des fibres longitudinales, qui se dirigent parallèlement à l'axe du membre : des fibres circulaires, qui croisent les premières perpendiculairement et s'entrelacent avec elles. Nous avons déjà vu, et nous le rappellerons ici en passant, que îles expansions tendineuses du grand fessier, du demi-tendineux et du demi-menilu ;i- neux venaient s'épanouir sur cette ^ aponévrose et la renforçaient. ~ : ^ T 6° Gaine des vaisseaux fémoraux — A l'aponévrose fémorale se rat- tache la gaine des vaisseaux fémo- j'aux. Nous la décrirons ici succinc- tement, renvoyant auxTi'aitésd'ana- tomie médico - chirurgicale pour l'étude détaillée de cette formation anatomique, sur laquelle anato- mistes et chirurgiens ont tant écrit et sont encore si peu d'accord. En débouchant du bassin par l'anneau crural (voy. p. 838), les vaisseaux fémoraux sont reçus dans une gaim^ fibreuse, qui les accompagne dans tout leur trajet fémoral jusqu'à l'an- neau du troisième adducteur, au delà duquel ils prennent le nom de vais- seaux poplités. Cette gaine, dépen- dance de l'aponévrose de la cuisse, insérée en haut sur le pourtour de l'anneau crural, confondue en bas avec le pourtour de l'anneau de l'ad- ducteur, diffère beaucoup, comme constitution et comme dimensions, selon qu'on l'envisage dans sa par- tie supérieure, dans sa partie moyimne et dans sa partie inférieure. a. Partie supérieure. — Dans sa partie supérieure (portion correspondant au triangle de Scarpa), la gaine des vaisseaux fémoraux est prismatique triangulaire Elle est constituée comme suit (fig. 801). — Sa paroi antérieure n'est autre que l'aponévrose fémorale elle-même, tendue entre le couturier etle premier adducteur, et présentant à ce niveau de nombreux orifices pour le passage des vaisseaux et des nerfs : c'est le fascia cribriformis. — Sa paroi postéro-externe est formée par un feuillet aponévrotique qui descend de l'aponévrose fémorale, au moment où celle-ci abandonne le bord interne du couturier pour se diriger vers le premier adducteur. 3 Û,D. Ij artère leinoraie, vue sur une coupe transversal de la cuisse passant par le tiers inférieur du trian gle de Scarpa (côté droit, segment supérieur d la coupe —). I - 2, couUirior. 'i, pecliné. — , srand addiic- fémur scié an niveau du pol.il Irochanter — i, droit antérieur. — 4. psoas-iliaquc. - 0, moyen adducleur. — 7. court adducteur. - leur. — 9, vaste externe et crural. a, artère fémorale. — h, veine f'morale. — c, artère fémo- rale profonde. — d. veine fémorale profonde. — c, veine sapliène interne. — f, nerf saphène interne. — g, aponévrose superfi- cielle. — /(, un ganglion l;mphati(|ue superficiel.%8 MVOLOGIE Ce feuillet se porte en bas et en dedans, rencontre bientôt le fascia iliaca (qui n'est autre que l'aponévrose d'enveloppe du psoas iliaque) et se confond avec lui. —Sa paroi postéro-interne est formée, de môme, par un feuillet aponévrotique qui se détache de l'aponévrose fémorale, au moment oii elle abandonne le premier adduc- teur pour se diriger vers le couturier. Ce feuillet descend vers le pectiné et se con- fond avec l'aponévrose qui recouvre ce muscle. Les deux parois postéro-externe et postéro-interne marchent ainsi à la rencontre l'une de l'autre : elles se réunissent et se fusionnent intimement au niveau du point oii les deux muscles psoas-iliaque et pectiné se juxtaposent par leurs bords. Cette premièi'e portion, qui fait suite à l'anneau crural et que nous désignerons sous le nom de canal crural^ est fort large. Le tiers externe est occupé par l'artère, le tiers moyen par la veine. Qi^iant au tiers interne, qui ne loge que quelques vais- seaux et ganglions lymphatiques, il constitue là, en dedans de la veine, comme un espace inoccupé, tout préparé, qu'on me permette cette expression, pour rece- voir les hernies crurales : cet espace libre, plus large en haut qu'en bas, a la forme d'un entonnoir et a reçu, pour cette raison, le nom A'infundibulumoM A'entonnoir crural. — Sa base, dirigée en haut, correspond à la partie interne de l'anneau crural et se trouve séparée du bassin par une cloison libreuse, que nous avons déjà décrite sous le nom de seplum encrai (voy. p. 840). — Son sommet, dirigé en bas, se termine en cul-de-sac, au point oii la veine saphène interne perfore la gaine des vaisseaux pour se jeter dans la veine fémorale. — L'infundibulum crural varie naturellement dans sa longueur comme la terminaison de la saphène qui le limite en bas : cette longueur est, en moyenne, de 3 à4 centimètres. b. Partie moyenne. — Dans sa portion moyenne, la gaine des vaisseaux fémo- raux est beaucoup moins résistante, presque celluleuse. Consei'vant encore sa con- figuration triangulaire, elle est constituée : 1° en avant, par le feuillet de l'aponé- vrose fémorale qui tapisse la face profonde du couturier; 2° en dedans, par la cloi- son intermusculaire interne ; 3" en dehors, par la gaine du vaste interne. c. Partie inférieure. — Dans sa portion inférieure, la paroi antérieure de la gaine des vaisseaux fémoraux se trouve renforcée par tout un système de fibres ai'ci- formes forts résistantes qui, de la cloison intermusculaire interne et des tendons des adducteurs, se portent vers le va.ste interne. L'artère et la veine fémorales cheminent là dans un véritable canal fibreux, qui précède l'anneau du troisième adducteur : c'est le canal de Hunter {canal des adducteurs de Tillaux); Ce canal mesure de 5 à 6 centimètres de hauteur, suivant les sujets. 11 nous présente en bas, au moment où il aboutit à l'anneau du troisième adducteur, un petit oj'ifice situé en avant et en dedans, destiné à livrer passage à l'artère grande anastomotique, qui provient de la fémorale, et au nerf saphène interne, qui a jîénétré dans la gaine des vaisseaux au sommet du triangle de Scarpa. ARTICLE III , MUSCLES DE LA JAMBE Les muscles de la jambe sont au nombre de quatorze, grodpés en trois régions, savoir : ' Cei'lains anatomistes, il peut être bon de le rappeler, réservent le nom de canal crural à. la partie la plus interne de la gaine des vaisseaux fémoraux;, à cette portion qui est occupée par les lymphatiques et que nous décrirons tout à l'heure sous le nom d'iiifiniflibiitiim crural.REGIOxN ANTERIEURE DE LA JAMBE 069 1° Une région antérieure ; ÎL" Une région externe ; 3° Une région postérieure. 1. Région a n t é h i e i h k La région antérieure comprend quatre muscles, qui sont : le jambier antérieur. Vextenseur commun des orteils. Vextenseur propre du gros orteil, le péronier antérieur. Ces quatre muscles reposent sur la face antérieure du ligament interos- seux, dans le large espace qui se trouve compris entre le bord antérii'iii- du tibia et le bord antérieur du péroné. J ° J A M li I E U ANTÉRIEUR Le plus interne de la région, le jambier ou tibial antérieur (fig. 802,1) est un muscle volumineux, pris- matique et triangulaire, s'étendant de l'extrémiti' supé- rieure du tibia au bord interne du pied. 1 " Insertions. — il prend naissance, en haut : 1° sur la tubérosité antérieure et sur la tubérosité externe du tibia, principalement sur le tubercule, souvent très volumineux, qui est situé entre l'une et l'autre et qui, pour cette raison, porte le nom de tubercule du jam- bier antérieur; 2" sur la face externe du tibia, dans ses deux tiers supérieurs; 3° sur la partie interne du liga- ment interosseux; 4" à la face pi-ofonde de l'aponévrose jambière qui le recouvre; o'' sur la cloison libreuse qui le sépare de l'extenseur commun des orteils. De ces nombreuses surfaces d'implantation, les fais- ceaux constitutifs du muscle se portent verticalement en bas et se jettent, à la partie inférieure de la jambi', sur un fort tendon, lequel passe sous le ligament annu- laire antérieur du tarse (voy. plus loin, p. 989) et vient s'attacher à la fois sur le premier cunéiforme et sur l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Une bourse séreuse, que nous décrirons plus loin, favorise le glissement de ce tendon. 2" Rapports. — Les rapports du jambier antérieur varient suivant la région où on le considère : a. A la jambe, il est en rapport : en avant, avec l'aponévrose et la peau; en arrière, avec le ligament interosseux; en dedans, avec le tibia; en dehors avec l'extenseur commun des orteils d'abord et, plus bas, avec l'extenseur propre du gros orteil. L'artère tibiaie antérieure, avec ses deux veines et le nerf de même nom. Fier. 802. Muscles de la région anté- rieure de la jambe. 1. jambier antérieur, avec 1', sou tendon à la région dorsale du pied. — i. exlenseur du gros orteil, avec 2', sou lendon à la région dorsale du pied. — 3, e.vtenseur commun des orteils, avec 3'. ses tendons à la région dorsale du pied. — 4, long péronier latéral, avec 4', son tendon. — .S, court péronier latéral. — (i, péronier antérieur, avec G', son lendon. — 7, face interne du tibia. — 8, soléaire. — 9, 9', jumeau externe et jumeau interne. — 10, long fléchisseur des orteils et jambier postérieur. — 11, pédieux. .\N.4T0MIE liUll.VINE. — T. I, S« ÉDIT. 122070 MYOLOGIE est située sur le côté postérieur et externe du jambier antérieur , qui est appelé pour cette raison son muscle satellite. h. Alt pied, le tendon du jambier antérieur, se dégageant du ligament annulaire, se porte obliquement en bas et en dedans. En avant, il répond dans toute son étendue à l'aponévrose et à la peau. En arrière, il croise successivement l'articula- tion libio-tarsienne, l'astragale, le scaphoïde et le premier cunéiforme : une petite bourse séreuse le sépare souvent de ce dernier os. 3° Innervation. — Il est innervé par le nerf tibial antérieur, l'une des deux branches terminales du sciatique poplité externe. 11 reçoit en outre, à sa partie toute supérieure, un petit rameau qui lui vient dii'ectement du sciatique poplité avant sa bifurcation. 4" Action. — Le jambier antérieur, prenant son point lixi' sur le tibia, agit sur le pied, auquel il imprime trois ordres de mouvements : 1° il le fléchit sur la jambe : '1° il le rapproche de la ligne médiane; 3° il lui fait exécuter un mouvement de rotation en dedans. 11 est donc à la fois fléchisseur, adducteur et rotateur en dedans. Variétés. — Le tendon intérieur peut être divisé en deux faisceaux, un faisceau pour le méta- tarsien, un faisceau pour le cunéiforme. Cotte division, fort variable en étendue, peut remonter jusqu'au corps musculaire et intéresser même ce dernier. C'est là une disposition simienne des plus intéressantes : le jambier antérieur est, en effet, la réunion de dcu.v muscles, fusionnés chez l'iiomme, distincts chez les singes, dont l'un (le tibiaf antérieur proprement dit) s'insère sur le pre- mier cunéiforme et l'autre (le long abducteur du gros orteil) se fixe au pi'emier métatarsien (voy. à ce sujet Tricot, Parallèle anatomique des extenseurs du pied citez l'homme et cliez les singes, Th. Bordeaux, 1884). — On a vu le jambier antérieur présenter des faisceaux d'attache surnuméraires : 1» sur la première piialange du gros orteil ; 2" sur le ligament antérieur du tarse et les aponévroses dorsales du pied {muscle tibio-aponévrolique) ; 3" sur l'astragale et le calcanéum (voy. Grubiîb, Arcli. f. Anal, und Pliys.) : 4° sur le col de l'astragale et sur la partie antérieure de la synoviale tibio-tarsienne (Antonei.li) ; 5" sur l'aponévrose plantaire (Woon). — Blandin {Anal, loporj., 1834. p. 628) a observé un faisceau surnuméraire fort singulier, qui se rendait de l'extrémité supérieure du tibia à l'extrémité inférieure du même os. —Voy. d'Iîv.wT, Snl sionifi- cato niorfologico delmusc. libialis anticiis. Giorn. Assoc. napol. d. Mcd. 1899. 2" E.XTEXSEUU COMMUN DES ORTEILS Situé en dehors du précédent, l'extenseur commun des orteils (fig. 802,3) est un muscle aplati de dehors en dedans, s'étendant de l'extrémité supérieure de la iambe aux quatre derniers orteils. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1° sur la tubérosité externe du tibia : 2" sur les deux tiers supérieurs de la face interne du péroné ; 3° sur la partie externe du ligament interosseux; 4° à la face pi-ofonde de l'aponévrose jambière ; 5'^ sui' les cloisons fibreuses qui le séparent du jambier antérieur en dedans et du long péronier latéral en arrière. De ces nombreuses surfaces d'attache, les divers faisceaux constitutifs de l'exten- seur commun se portent en bas et se jettent sur un fort tendon., qui apparaît tout d'abord sur le bord antérieur du muscle. Ce tendon (fig. 803,3j glisse au-dessous du ligament annulaire antérieur du tarse et se divise bientôt après en quatre branches ou tendons secondaires, lesquels se dirigent, en divergeant, vers les quatre derniers doigts. Chacun d'eux, arrivé au niveau de l'articulation métatarso-phalangienne corres- pondante, se divise en trois languettes, une médiane et deux latérales. La languette médiane, glissant sur la face dorsale de la première phalange, vient se fixer sur l'extrémité postérieure de la deuxième phalange ou phalangine. Quant aux deuxRÉGION ANTERIEURE DE LA JAMBE '.171 languettes latéiales. i lies se fusionnent ensemble sui- la face dorsali deuxième phalange, poui- venir se terminer sur la far ou phalangette. po -lérieure d( Jr celte la troisième 2" Rapports. — Nous les examinerons successivement, comme pn'ci'dent, à la jambe et au pied : a. A la jambe, l'extenseur commun est en i-apport : en avant, avec l'aponévrose et la peau; eu arrière, avec le p(''roné et le ligament interosseux: en dedans, avec le jambier antérieur d'abord et, plus bas. avec l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors, avec le groupe des péroniers. Le paquet vasculo-nerveux lartèi'e tibiale antérieure, veines et nerf homonymes) longe tout d'abord le côté postéro-interne de l'extenseur commun des orteils; puis, il se sépare de ce dernier muscle pour venir se placer en dedans de l'extenseur pi'opre du gros orteil, entre celui-ci et le jambier antérieur. 1). Au pied, b'S (juati'c tendons du muscle, recouverts par la peau et l'aponé- vrose superficielle, recouvrent, à leur tour, le muscle pédieux et les dilférentes phalanges sur lesquell(>s ils s'insèi'ent. 3° Innervation. — Ll' mode d'innerva- tion de l'extenseur commun desort(uls est exactement le même que celui du jambier antérieur. Il est innervé à la fois : 1" par des rameaux issus du sciatique poplité externe avant sa bifurcation ; 2" par des i-ameaux issus du tibial antérieur. pour 1 e muscle Fig. 803. l'iciJ. vu par sa face dorsale. 1, 1. jambier autéiieur. — 2, evlonseuv propre ilu ^ros ertcil, avec 2', un tendon surnuméraire pour lu première phalange. — 3, 3. long extenseur commun de:- orteils. — 4. 4, péronier antérieur. — .S, court i)éi'onici' latéral. — 6, long péronier latéral. — 7, 7, pédieu-x. — 8, adducteur du gros orteil. — {>, abducteur du pelil orteil. — 10. malléole interne. — H, malléole exlernc. — 12, ligament annulaire antérieur du tarse. — 13, apo- névrose doi-sale du pied. 4' Action. — L'extenseur commun des orteils exerce tout d'adord son action sur l(\s quatre derniers orteils, qu'il incline {extension) sur le dos du pied. Agissant secondairement sur le pied : 1" il b^ fléchit sur la jambe ; "1° il le porte un peu en dehors; 3° il lui imprime un léger mouve- ment de rotation en dehors. Auxiliaire du jambier antérieur au point de vue de la llexion, il lui est antagoniste au point de vue des mouvements latéraux. Variétés. — Il n'est pas rare de voir un ou plusieurs tendons se dédoubler. — La présence il un lendon surnuméraire pour le gros orleil (muscle extenseur des cinq doigts) a été notée par WooiJ {toc. cit.) et par Guuber {Reic/iert u. Du Bois-Raymond's Arcli., 1875, p. 204). — Sur le métatarse, les tendons peuvent être réunis par des languettes fibreuses. — On a noté l'union de l'extenseur commun, soit avec l'extenseur propre, soit avec le pédieux. On a signalé des ten- dons surnuméraires pour le premier métatarsien, pour le cinquième, pour le quatrième. — On a observé, comme muscle distinct : un extenseur propre du deuxième orteil, homologue de l'ex- tenseur propre de l'index (Meckel, Chi-oziiNski, Guuber, moi-même). — Chudzinski a vu la masseMYOLOGIE 972 de l'extenseur commun divisée en deux portions distinctes, l une interne pour les deuxième et troisième orteils, l'autre externe pour les troisième et quatrième. — Wood (loc. cit.) a vu le fais- ceau extenseur du petit orteil se séparer complètement du reste du muscle. 3" Extenseur proplîe du gros orteil L'extenseur propre du gros orteil (fig. 802,2 et 805,3) est profondément situé entre les deux muscles que nous venons de décrire . Recouvert par eux à son origine, il ne s'en dégage qu'à la partie inférieure de la jambe. 1 ' Insertions. — Il s'attache, en haut : 1° sur la face interne du péroné, dans son tiers moyen ; 2" sur la portion attenante du ligament interosseux. Il reçoit, en outre, dans le voisinage du tarse, un petit faisceau de la face interne du tibia. En bas, son tendon terminal passe tout d'abord, comme celui de l'extenseur commun, sous le ligament annulaire et arrive ainsi à la face dorsale du pied. Obliquant alors un peu en dedans, il longe le bord interne du pied et, finalement, vient se fixer à la fois sur la phalange métatarsienne et sur la phalange unguéale du gros orteil. Cette insertion terminale se fait, soit par un tendon, soit par une expansion fibreuse, sur la partie supérieure et postérieure de la phalange. C'est à tort que nos traités classiques l'ont insérer le tendon de l'extenseur propre exclusive- ment sur la deuxième phalange du gros orteil: il se termine le plus souvent (bi fois sur 100) sur les deux phalanges; l'insertion exclusive à la deuxième phalange constitue l'exception. Une pareille conclusion ressort des dissections de Gruber (Arch. f. Anat. zind Physiol.. 187o, p. 565) et de C.iLORi [Mein. deW Accademia de Bologna, série II. t. VII. p. 35), ainsi que de nos propres recherches. C.\loui considère comme fort rares les cas où le tenjj,on de l'extenseur du gros orteil ne présente aucune connexion avec la première phalange. 2" Rapports. — Il convient de les étudier séparément à la jambe et au pied : a. .1 la jambe l'extenseur propre est en rapport : en dedans, avec le jambier antérieur : en dehors, avec l'extenseur commun ; en arrière, avec le péroné et le ligament inter- osseux ; en avant, avec le jambier antérieur et l'extenseur commun dans sa partie supérieure, avec l'a- ponévrose et la peau dans sa partie inférietire. h. Au pied, il longe le bord in- terne du pédieux, recouvert par la peau et l'aponévrose superficielle, recouvrant à son tour et successi- vement le tarse, le métatarse et le gros orteil. L'artère tibiale anté- tieure est placée, à la jambe, sur le côté interne de l'extenseur propre du gros orteil ; ati niveau de l'articu- lation tibio-tarsienne, elle le croise obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, de telle sorte qu'à la face dorsale du pied, la pédieuse, qui fait suite à la tibiale antérieure, occupe le côté externe du tendon de l'extenseur propre. s i \ Fig. 804. Coupe transversale de la jambe passant par l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur. I. tibia. — 2. péroné. — 3, membrane inlerosseuse. — 4, jaiii- ))ier antérienr. — 5, extenseur propre du gros orteil. — 6. exten- seur commun des orteils. — 7. long péronier latéral. — 8, court péronier latéral. — 9, fléchisseur propre du gros orteil. — lu, jambier poslérieur. — 11. néchisscur commun des orteils. — 12, soléaire. — 13. arlére tibiale antérieure, avec veines et nerf homonymes. — 14, vaisseaux tibiaux postérieurs. — l.ï, vaisseaux péroniers. — IG, nerf libial poslérieur. — 17, veine saphéne interne.973 RÉGIOiX EXTERNE DE LA JAMBE 3" Innervation. — L'extenseur propre du gros orteil est innervé par le tiljial ïintéricur, branche de bifurcation du sciatique poplité externe. 4" Action. — Ce muscle étend, tout d'abord, les phalanges du gros orteil sur le métatarse. Agissant ensuite sur le pied : 1° il le fléchit ; 2" il le porte en dedans ; 3° il lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. L'extenseur propre du gros orteil devient ainsi l'auxiliaire dujambier antérieur. Variétés. — Le tendon terminal de l'extenseur propre du gros orteil est souvent double : la division du tendon peut remonter]usqu"au corps musculaire cl isoler même de véritables muscle.s surnumtjraires. — Ces muscles ou tendons surnuméraires s'insèrent, suivant les cas : 1° sur la pre- iiiièrc phalange du gros orteil : 2° sur le premier métatarsien: 3" sur le deuxième orteil (un cas de (Jhuiizinski sur un nègre). — Ces divers tendons surnuméraires peuvent apparaître simultanément sur le même sujet, constituant ainsi de nombreuses variétés : tel est Vexlensor Lricaudntus di' (iRUBER, qui possède trois tendons tej'iiiinaux (voy. à ce sujet Gruber, Ueber die Varieldten d. Musc. E:itensor hatlucis longiis. Arch. f. Anat. u. Pliys., 1875). 4° Pli ROME « ANTÉRIEUR Le péronier antérieur (tig. 802.6 et 803.4) est un muscle aplati transvei'salemeht ■et généralement fort mince, occupant la partie inférieure et externe de la région. U est situé immédiatement en dehors de l'extenseur commun des orteils, avec lequel il est intimement confondu à son origine. 1° Insertions. — U prend naissance, en haut, sur la face antérieure du péroné, dans sa moitié inférieure. — De là. ses fibres,, se portant en bas et en avant, se jeltent à la manière des barbes d'une plume sur le bord postérieur d'un tendon, lequel glisse sous le ligament annulaire antérieur du tarse et vient se fixer, par «ne extrémité élargie, sur la base du cinquième métatarsien. 2" Rapports. — Ils diffèrent, comme pour l'extenseur propre du gros orteil, à la jambe et au pied. a. A la jambe, le péronier antérieur est en rapport : en avant, avec l'aponévrose -et la peau; en arrière, avec le péroné : en dedans, avec l'extenseur commun des •orteils; en dehors, avec les péroniers latéraux. b. Au pied, le muscle, recouvert par l'aponévrose et la peau, recouvre à son tour le pédieux, dont il croise très obli(pi('inent la face superficielle. 3" Innervation. — Le péronier antérieur est innervé, comme l'extenseur commun des orteils, par le nerf tibial antéi'ieur. 4" Action. — Auxiliaire puissant de l'extenseur commun des orteils, dont il n'est pour ainsi dire qu'un simple faisceau, il agit sur le pied, qu'il porte à la fois dans la flexion, l'abduction et la rotation en dehors. Variétés. — Le péronier antérieur peut être réduit à un simple tendon. — Il peut disparaître enlièroinent (10 fois sur 102 sujets, Wood). — Il peut être double, cette duplicité portant, soit sur le tendon seulement, soit à la fois sur le tendon et le corps musculaire. L'insertion du tendon surnuméraire se fait alors, suivant les cas : 1° sur le cinquième métatarsien: 2» sur le quatrième métatarsien ; 3» sur le quatrième espace interosseux ; 4° sur l'une des phalanges du cinquième orteil ou bien sur le tendon que l'extenseur commun envoie à cet oiteil. § ] I . — Rl^UilON KXTERNF. La i-égion externe de la jambe ne renferme que deux muscles, tous les deux insérés au péroné : le long péronier latéral et le court péronier latéral, \" Long péiîoniei; latér.^l Le plus superficiel et le plus long des deux, le long péronier latéral974 MYOLOGIE (fig. SOS, 6) s'étend de la partie supérieure et externe de la jambe au premier méta- tarsien. 1" Insertions. — 11 s'insère, T 11 12 Fig. 805. Muscles de la région e.vterne de la jambe. 1, jambier antérieur. — 2, extenseur commun des orteils. — 2', son tendon au-dessous du ligament annulaire, avec 2", les di- visions digitales de ce tendon. — 3, extenseur propre du gros orteil, avec 3*. son tendon inférieur. — 4, jumeau externe. — soléaire. — 6, long péronier latéral, avec 6', son tendon infé- rieur. — 7, court péronier latéral, avec 7', son tendon inférieur. — 8, long fléchisseur propre du gros orteil. — 9, aponévrose de la jambe. — 10, pédieux. — 11, tendon inférieur du péronier antérieur. — 12, abducteur du petit orteil. en haut : 1° sur la partie antérieure et externe de la tête du péroné : "1° sur le tiers supérieur de la face externe de cet os ; 3" à la face profonde d(v l'aponévrose jambière ; 4° sur les deux cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins, l'ex- tenseur commun des orteils en avant et, en arrière, les muscles de la région postérieure de la jambe. De ces surfaces d'implantation multiples, toutes les fibres musculaires se portent verticalement en bas. Un tendon long et volumineux, aplati d'abord, puis cylindrique, les recueille et, conti- nuant le trajet du corps musculaire, descend der- rière la malléole externe. Il contourne ensuite d'arrière en avant cette saillie osseuse, glisse obli- quement sur la face externe du calcanéum, s'en- gage dans la gouttière du cuboïde (p. 358), tra- verse en diagonale la face inférieure du pied et, linalement, vient se fixer sur le tubercule externe de l'extrémité postérieure du premier métatar- sien. Il envoie, dans la plupart des cas,, une expansion assez résistante à la face inférieure du premier cunéiforme, une expansion plus grêle au premier muscle interosseux dorsal. Dans ce trajet, foit complexe comme on le voit, tendon du long péronier latéral se réfléchit deux fois et, par conséquent, présente deux cou- des : un premier coude, dont la concavité, dirigée en avant, embrasse la malléole externe; un deu- xième coude, dont la concavité, dirigée en haut et en dedans, répond au bord ex- terne du pied. Au moment oii il va s'engager dans la gouttière cuboïdicnne, ce tendon présente d'ordinaire un ren- flement fibro-cartilagineux, déforme ovoïde, susceptible de s'ossifier et de constituer ainsi un os sésamoïde. - Le long péronier nous venons de le successivement la cou-de-nied et la région 2> Rapports. latéral, comme voir, occupe jambe, le plantaire : a. A la jambe, le muscle est en rapport : en dehors, avec l'aponévrose et la peau ; en dedans, avec le péroné en haut, le court péronier latéral en bas ; en avant, avec l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur ; en arrière.RÉGION EXTERNE DE LA JAMRE 975 nvoc deux muscles de la région postérieure de la jambe, le soléaire d'abord et, plus Ijas, le fléchisseur propre du gros orteil. A son exti'émité toute supérieure, le long péronier latéral est traversé par le nerf sciatique poplité externe et par ses deux branches de bifurcation, le niusculo-cutané externe et le tibial antérieur. b. Au cou-de-pied, il croise la ligament latéral exterm" de rarticulalicui libio- tarsicinne, avec le tendon du court péronier latéral, qui est d'abord recouvert pai' lui, mais qui s'en dégage bientôt poui'venir se placer en avant. Les deux tendons des péroniers latéraux sont contenus à ce niveau dans une gaine iibi'eusi', qui est d'abord unique, mais qui se dédouble plus bas. nu niveau du cak-anéuiu. en deux gaines distinctes, e. A la plante du pied (tig. (SU. 1. 1' et 1"). le tendon du long péronier lati'rai longe le plan osseux, séparé des parties molles de la région par le grand ligauienl calcanéo-cuboïdien, qui transforme en canal ostéo-libreux la simple gouttière ■osseuse du cuboïde. 3" Innervation. — Le long péronier latéral reçoit ses rameaux nerveux du mus- culo-cutané, l'une des deux branches de bifurcation du sciatique poplité externe. €es rameaux le pénètrent par sa face profonde, au niveau de son tiers supérieur. 4° Action. — (Considéré au point de vue de son action, le muscle long péronier latéral étend le pied sur la jambe, le porte en dehors et lui fait exécuter, en nuhue temps, un mouvement de rotation, en vertu duquel la face plantaire regarde en dehors. Il est donc à la fois extenseur, abducteur et rotateur en dehors. Congénère du jambier postérieur au point de vue de l'extension du pied, il est essentiellement rintagonistc de ce cerniei' muscle au point de vue des deux autres mouvements. Variétés. — Le long péronier peut envoyer au court péronier des tai.sceaux anastoiiioti(|ue.s. — Outre le renflement cuboïdien. le tendon du long péronier latéral peut présenter deux autre.s renflements, l'un en arriére de la malléole externe, l'autre au-dessous du tuljei'cule du calca- Jiéum. Les trois renflements peuvent exister sur le même sujet (l'icou). — On a vu le long péro- liier latéral envoyer une expansion tendineuse : 1° sur le deuxième métatarsien; 2» sur les troi- .siéme et (juatrième métatarsiens ; 3" sur le cinquième. — Mac.\listeu a signalé un faisceau aberrant qui, du long péronier latéral, se rendait au ligament latéral externe du cou-de-picd. — L,\CHi a rencontré un faisceau du long péronier latéral inséré sur le calcanéum. — Budue a observé un faisci'au analogue qui s'attachait à la malléole externe. — A consulter au sujet de ce ■muscle, Picou, Insertions inférieures du long péronier latéral, Bull. Soc. anat., 1894, p. 254. 2° (J 0 U U T 1' É U 0 X I E lî L .\ T É li A L Situé au-dessous du pi'écédent, mais beaucoup moins long que lui, le court péronier latéral (fig. 803, 7) s'étend de la partie moyenne d(- la jambe au bord externe du pied. 1" Insertions. — 11 s'insère, en haut : 1" sur le tiers moyen et quelquefois sur les deux tiers inférieurs de la face externe du péroné ; 2° sur le bord antérieur et le bord externe du même os ; 3° sur les deux cloisons aponévrotiques antérieure et postérieure qui l(> séparent des muscles voisins. De là, ses fibres se portent en bas et se jettent, à la partie inférieure de la jambe, sur le pourtour d'un tendon arrondi, qui descend vers la partie postérieure de la malléole péronière. Il la contourne d'arrière en avant, croise la face externe du ralcanéum et se termine sur l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. 2' Rapports. — Sa face superticielle répond, en haut, au long péronier latéral et. plus bas, à l'aponévrose de la jambe et du pied. — Sa face profonde recouvre suc- ■cessivement le péroné, le côté externe de l'articulation tibio-tarsienne et la face976 MYOLOGIE externe du calcanëum. Comme nous l'avons dit plus haut, le tendon du court pe'ro- nier latéral glisse, derrière la malléole et sur le calcanéum, dans une gaine ostéo- lîbreuse qui lui est commune avec le long péronier latéral. Une bourse séreuse favorise ce glissement (voy. plus loin, p. 992]. 3° Innervation. — Le court péronier latéral est innervé, comme le précédent, par des rameaux issus du musculo-cutané. Ces rameaux le pénètrent par sa face profonde, à la partie moyenne de la jambe. 4" Action. — Ce muscle est adducteur du pied, auquel il imprime en même temps- un mouvement de rotation en dehors. Il ne paraît être extenseur du pied que lorsque ce dernier a été fléchi sur la jambe. Variétés. — Le court péronier latéral présente fréquemment un tendon surnuméraire, dont l'origine, fort variable, est située, soit sur le tendon du court péronier, soit sur le corps musculaire lui-même. Son mode de terminaison n'est pas moins variable. Elle se fait, suivant les cas .• 1" sur le cinquième orteil, où il prend le nom de prolongement phalcingien du court péronier latéral (voy., à ce sujet, Pozzi, in Journ. de l'Anat., d872, p. 269) ; '2° sur le cuboïde ; 3° sur l'adducteur du petit orteil ; 4» sur le cinquième métatarsien ; 5° sur le quatrième métatarsien et le quatrième espace interosseux. — Tous ces faisceaux tendineux, précédés ou non d'un faisceau musculaire, me paraissent être des formes incomplètes et atrophiées d'un muscle surnuméraire, le péronier du cinquième orteil, qui se montre quelquefois chez l'homme, en arrière des péroniers latéraux, et qui s'étend de la partie moyenne et inférieure du péroné au cinquième orteil (voy., à ce sujet, Testut, Le muscle péronier du cinquième orteil chez Vhonimc, Bull. Soc. anat., 1884, p. 352). § III.—Région postérieure La région postérieure de la jambe comprend huit muscles, qui se répartissent en deux couches, une couche superficielle et une couche profonde : a) Dans la première, nous trouvons quatre muscles, qui sont : \q jumeau externe, \& jumeau interne, le soléaire et le plantaire grêle. Les trois premiers de ces muscles, réunis en bas sur un tendon commun, le tendon d'Achille, constituent un muscle triceps, que l'on désigne sous le nom de triceps sural. &) La couche profonde nous présente également quatre muscles : en haut, le poplité, muscle très court qui unit le fémur au tibia; puis, au-dessous de lui, trois longs muscles qui, de la jambe, descendent sur le pied : \e jambier postérieur, le fléchisseur commun des orteils et le fléchisseur propre du gros orteil, t^es deux derniers sont homologues, à la jambe, des fléchisseurs profonds ou perforants des doigts, que nous avons déjà décrits à propos de l'avant-bras. 1° Jumeaux de la jambe Les jumeaux de la jambe sont deux muscles volumineux aplatis, de forme ova- laire, qui naissent isolément sur l'extrémité inférieure du fémur, se fusionnent ui> peu au-dessous de leur origine et viennent se fixer, par un tendon commun, à la partie postérieure du talon. Us forment donc, dans leur ensemble, un véritable muscle biceps. On les désigne encore sous le nom de gastrocnémiens (de Yac-r,p, ventre et /vY^av], jambe), parce que c'est à leur présence qu'est principalement due la saillie postérieure de la jambe (ventre de la jambe) ou mollet. 1° Insertions. — Les jumeaux se distinguent, d'après leur situation, en interne et externe. Ils prennent naissance, en haut, chacun sur le condyle fenioral corres- pondant. a. Origine du jmneau interne. — Le jumeau interne s'insère en grande partie977 Rli(;iON PUSTÉUIEUKE DE LA JAMBE sur le coté postéro-siipérieur du condyle interne, un peu en arrière et au- dessous du tubei'cule osseux où vient se terminer le grand adducteur : cette inser- IG IZ 13 Fig. 806. Fig. 807. Muscles de la région postérieure do la Les mêmes, après résection de la partie jambe, couciie superficielle. moyenne des jumeaux. 1. jumeau externe. — 1', extrémité supérieure et 1 ', cvtréniité inférieure de ce muscle, réséqué à sa partie rtioyeane. — 2, jumeau externe. — 2', extrémité supérieure et 2", extrémité inférieure de ce muscle, réséqué a sa [larlie moyenne. — 3, soléaire, avec 3', anneau du soléaire. — 3", IcnJoii inférieur des deux jumeaux, se fusionnant plus bas avec le tendon du soléaire pour former le tendon d'Acliille. — 4, plantaire grêle, avec 4', son tendon. — 5, long flécliis- >eur des orteils. — tt, jainbier postérieur. — 7, long fléchisseur du gros orleil. — 8. long péronier latéral. — 9, court prronier latéral. — 10, malléoe extn'ne. — 11, malléole interne. — 12, creux poplité. — 13, artère poplitée. — 14, liiceps crural. — 1.5, couturier. — IG, droit interne. — 17, demi-niembraneux. — 18, demi-tendineux. — 19, poplité. lion se fait à l'aide d'un tendon très t5paiset très re'sistant, qui, relativement étroit à son origine, s'étale bienti_H sur la partie postérieure et interne du muscle en une ANATOMIE HUMAINE. — T. I, 5° ÉDIT. 123978 MYOLOGIE large aponévrose, que Ton peut suivre jusqu'au quart inférieur. Ce faisceau, faisceau principal du jumeau interne, est renforcé, sur son côté externe, du côté du creux poplité par conséquent, par une série de faisceaux charnus, qui s'implan- tent directement sur le condyle. b. Origine du jumeau externe. — Le jumeau externe est ordinairement un peu moins long et moins épais que l'interne, mais il nous présente des insertions analogues. Gomme lui, il prend naissance à la partie postérieure du condyle externe : 1° par un fort tendon, qui s'épanouit sur la face postérieure du muscle et qui représente la portion principale : 2° par des libres charnues, situées en dedans de ce dernier et qui s'insèrent directement sur l os. Le tendon d'origine du jumeau externe renferme très fréquemment {\ fois sur 8 environ) un noyau fibro-cartilagi- neux, dont le développement est fort variable et qui est susceptible de s'ossilier, formant ainsi un véritable sésamoïde intra-tendineux. PFnzNEu l'a rencontré 26 fois sur 278 sujets, soit une proportion de 1 sur 10. c. Terminaison des deux jumeaux. — Les fibres constitutives des deux jumeaux, quelle que soit leur origine, qu'elles se détachent du fémur à Paide d'un tendon ou qu'elles s'implantent directement sur l'os, se portent toutes en bas et en avant et viennent se terminer sur la face postérieure d'une vaste aponévrose, qui occupe la plus grande partie de la face antérieure du corps musculaire ; elle a, en effet, xme longueur sensiblement égale à celle du muscle lui-même et. d'autre part, elle remonte, en haut, jusqu'au voisinage des condyles. Cette aponévrose, véritable tendon terminal des jumeaux, se l'étrécit graduellement au fur et à mesure qu'elle descend. Elle se dégage entièrement delà portion charnue des jumeaux à la partie moyenne de la jambe et se fusionne, un peu plus bas. avec le tendon terminal du soléaire. Le tendon unique qui en résulte a reçii le nom de tendon d'Achille. Cette dénomination de tendon d'Achille, donnée au tendon conmiun des jumeaux et du soléaire. provient vraisemblablement de ce que le tendon en question prend son insertion sur le talon, c'est à-dire sur cette partie du corps qui seule, cliez Achille, n'avait pas trempé dans la mer et, de ce l'ait, était resté vulnérable. On suit, du reste, que le liéros succomba à une blessure que P.vnis lui avait faite au talon. d. Tendon d'Achille. — Le tendon d'Achille est donc le tendon commun des jumeaux et du soléaire. Continuant la direction des deux muscles dont il émane, il se porte verticalement en bas, passe en arrière de l'articulation tibio-tarsienne. gagne la face postérieure du calcanéum et vient se tixer sur la moitié inférieure de cette face. Relativement large à son origine, il se rétrécit légèrement au fur et à mesure qu'il descend, atteint son minimum de largeur en arrière de l'articulation tibio-tarsienne, puis s'élargit de nouveau pour venir prendre son insertion sur le calcanéum. Le tendon d'Achille est sans conteste le tendon le plus volumineux et le plus fort du corps humain : sa longueur est de 5 ou 6 centiiuètres ; sa largeur, mesurée en arrière de l'articulation tibio-tarsienne. est de 12 à 15 millimètres; son épaisseur, au même niveau, atteint 5 ou 6 millimètres. 2° Rapports. — A leur partie toute supérieure, les deux jumeaux sont séparés l'un de l'autre par un espace angulaire en forme de V. qui n'est autre que le triangle inférieur du creux poplité.— Le jumeau externe répond, en avant, à la coque condylienne externe et au plantaire grêle : en arrière, au biceps crural, qui le croise obliquement. — Le jumeau interne recouvre, en avant, la coque condy- lienne correspondante et la portion initiale du muscle poplité. En arrière, il est croisé par le demi-membraneux. Une bourse séreuse, uniloculaire ou cloisonnéeREGION POSTERIEURE DE LA JAMBE 979 (bourse du jumeau interne), sépare l'extréiuité supérieure du jumeau interne du condyle sur lequel il s'insère : elle est, selon les cas, ou indépendante ou en coiti- inunieation avec la synoviale du genou (voy. Ahthkologie, p. 613). Les deux jumeaux., après leur réunion, recouvrent successivement, par leur face antérieure, le paquet vasculo-nerveux de la région poplitée, le muscle poplité, le tendon du plantaire grêle et le soléaire. Leur face postérieure répond à l'aponé- vrose superticielle de la jambe, qui la sépare du tissu cellulaire sous-cutané et de la peau. Elle nous présente à sa partie moyenne, au point de contact des deux jumeaux, un sillon longitudinal dans lequel cheminent la veine et le nerf saphènes externes. Quant au iendon d Achille, rei ouvei t en arrière par l'aponévrose et la peau, il répond, en avant, à la face postérieure de l'articulation tibio-tarsiennc dont il est séparé par les tendons des lléchis- seurs, par l'aponévrose qui les recouvre et par un volumineux paquet cellulo- adipeux. Tout à fait en bas, immédia- tement au-dessus de son insertion, le tendon est séparé du calcanéum par une bourse séreuse, bourse séreuse dit tendon d"Achille, qui est plus ou moins développée, mais qui est constante. Vue en coupe sagittale (lig. 808, A), cette bourse séreuse revêt la fornu' d'un petit Iriangle à base sujK'rieiiie. Sa paroi postérieure répond au ten- don : sa paroi antérieure, à la moitié supérieui'e, lisse et unie, de la face postérieure du calcanéum ; sa paroi supérieure, à la couche cellulo-adi- peuse, signalée ci-dessus, qui s'amasse en avant du tendon. Il l'xiste là, au niveau de celte paroi supérieure, un petit paquet graisseux, sorte de frange synoviab;, qui s'insinue entre le Iendon et l'os, pour combler le vide (lig. 808,B) toutes les fois que, par suite de la contrac- tion des gastrocnémiens, le tendon d'Achille soulève li'calcanéum et s'en écarte. Au point de vue struclural, la bourse du tendon dWchille nous présente, sur les deux surfaces de glissement, une lame libro-cartilagineuse, dont l'épaisseui' me- sure (50 '1. coutif le tendon d'Achille. 400 \j. sur la surface calcanéenue. Sur leur pourtour, ces deux lames iibro-carlilagineuses se continuent aux membranes syno- viales, qui les unit l'une à l'autre. Le tendon d'Achille nous présente sur sa face postérieure, entre celle face et l'aponévrose, une couche de tissu conjonctif l;iche, sorte d'espace séreux, qui favo- l ise ses glissements. Cet espace séreux ne dépasse pas, à droite et à gauche, les liords latéraux du tendon. Il remonte, en haut, jusqu'au corps musi-ulaire; en bas. il descend jusqu'au niveau du bord supérieur du calcanéum. Signalons entin, dans le tissu cellulaire sous-cutané, et au voisinage de l'inser- tion calcanéenue du tendon d'Achille, un certain nombre de petites bourses mu- queuses, toujours très variables par leur nombre et leur situation. De Bovis en signale trois, disposées comme suit (lîg. 809) : une supérieure, du diamètre d'une Fig. SOS. Coupe sagittale du talon : A, le pied lUant à l'état do l'opos (itation verticale) ; B. le pied ida.iit eu e.vteusioi) (dans la niarclie). 1, calcaiiéiun. — -, leiuloii clWcliillo. — 3, ijoui'so sOrcusc. .— i, paquet adipeux (on voit, ligure B, <|ue ce pa(|uet grais- >eux, (Jaiis rcxlcusioii du pied, so projette en airiére du calcanéum pour combler l'espace angulaire ipii <e produit ;i ce uionienl entre l'os et le tendon. — ,f./-, plan liori/.ontal. — ////. axe autéro-poslérieur du calcaucutn, horizontal daus la ligur(_' .\, oljlif(ue dans la ligure B.980 MYOLOGIE grosse lentille, placée un peu au-dessus du bord supérieur de la face postérieure du calcanéum ; une moyenne, un peu plus petite que la précédente et située à 2 ou 3 millimètres au-dessous ; une inférieure, située à 3 ou 4 millimètres au-dessous de la moyenne. Latéralement existent deux toutes petites bourses placées sous chacun des angles postérieurs et inférieurs du calcanéum (de Bovis). Ces bourses muqueuses sont loin d'être constantes. 3° Innervation. — Les deux jumeaux reçoivent leurs nerfs du sciatique poplité interne, l'une des branches de bifurcation du grand sciatique. Ce& nerfs pénètrent le corps musculaire par sa face- antérieure et dans son tiers supérieur. 4° Action. — Les jumeaux, agissant sur le talon^ élèvent cette saillie osseuse et étendent ainsi le pied sur la jambe. Si le pied repose sur le sol, les jumeaux, en élevant le talon, élèvent en même temps le membre inférieur et le tronc tout entier. Ils sont, avec le soléaire, les muscles essentiels de la marche. Secondairement, les jumeaux, après avoir placé le pied dans l'extension, fléchissent la jambe sur la cuisse. . . Fis. 809. Le tendon d'Achille, vue postérieure après ouverture de sa gaine (T et J). Variétés. — .J'ai pu, sur quelques sujets, isoler entière- ment les deux jumeaux jusqu'au tendon d'Actiille. — Les. jumeaux peuvent être renforcés par des faisceaux surnu- méraires, provenant, suivant les cas : 1" des muscles de la région postérieure de la cuisse, biceps et demi-tendineux; 2° du grand adducteur; 3° de la portion sus-condylienne du fémur (fjaslrocnemius tertius de Krause). — Macalistek signale la transformation du jumeau externe en une masse fibreuse.— Schefferd [MonlreaVs gênerai Hospital Reports, vol. I, 1880) a noté sa disparition complète. Au sujet du sésamoïde du jumeau externe, voyez la monogi-apliie de Grober dans les Mém. de- l'Acad. imp. de Saint-Pélersbourg de 1875 et l'article de Ost dans le Ze'dsclir. f. Anal. u. Enhvicid.,. de 1876. 1, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 2, aponévrose superficielle, incisée et érignée. — 3, tendon d'Achille. — 4. tissu conjonctif làclie, situé entre le tendon d'Achille et sa gaine ■— 5, 5', 5", trois bourses séreuses superficielles (supérieure, moyenne et infé- rieure). — 6, 6', bourses séreuses latérales (sous-ang-ulo-calcanéennes postérieures de Bovis). 2" SOLËAIRE Le soléaire (fig. 807,3), ainsi appelé à cause de sa forme, qui l'a fait compàrer à une semelle de soulier (soleus, de solea, semelle), est un muscle à la fois très larges et très épais, situé au-dessous des deux jumeaux. 1" Insertions. — Il prend naissance, en haut, sur le péroné, sur le tibia et, entre ces deux os, sur une arcade fibreuse qui les unit l'un à l'autre. — Les inser- tions péronières se font : 1" sur la partie postéro-interne de la tète du péroné ;. 2° sur la moitié postérieure de son bord externe ; 3° sur le tiers supérieur de sa face postérieure. Les fibres charnues s'insèrent à l'os par l'intermédiaire d'une aponévrose, à la fois très large, très épaisse, très résistante, qui s'étale sur la face antérieure du corps musculaire. — Les insertions libiales se font : 1° sur la ligne oblique du tibia, immédiatement au-dessous du muscle poplité; 2° sur le tiers moyen de son bord interne. Ici encore, les faisceaux charnus s'attachent à l'os à l'aideRÉGION POSTÉRIEURE DE LA JAMBE 081 f 4 d'une large aponévrose qui, comme la précédente, répond au plan antérieur du muscle. — Les insertions intermédiaires au péroné et au tibia se font sur une ban- delette fibreuse disposée en arcade et appelée arcade du soléaire (fig. 810,3). Elle naît, en dehors, sur la tête du péroné. De là, elle se porte obliquement en bas et en dedans et vient se terminer au niveau de la ligne oblique du tibia, en partie sur cette ligne oblique, en partie sur l'aponévrose du poplité. Par son bord antérieur, concave, l'arcade du soléaire répond aux vaisseaux poplités et au nerf sciatique poplité interne, qui passent au-dessous d'elle comme aii-dcssous d'un pont [anneau- du soléaire). Par son bord postérieur, convexe, elle donne naissance à des faisceaux charnus descendants, qui se mêlent, sans ligne de démarcation aucune, à ceux issus du péroné et du tibia. Au total, abstraction faite de l'insertion à l'arcade, insertion qui est pour ainsi dii^e acces- soire, le soléaire s'insère sur le péroné et sur le tibia à l'aide de deux lames fibreuses, toutes les deux très larges et très hautes, qui répon- dent au plan antérieur du muscle et qui, pri- mitivement distinctes, ne tardent pas à se réu- nir par leurs bords correspondants pour former une lame unique. Or, il est à remarquer que, si la plus grande pai^tie des fibres constitutives du soléaire naissent sur la face postérieure de cette lame fibreuse, il y en a aussi un certain nombre qui se détachent de sa face antérieure. [1 en résulte que la lame en question, tout en étant plus rapprochée de la face antérieure du muscle que de sa face postérieure, se trouve, en réalité, située dans son épaisseur (fig. 811,8') : c'est Y aponévrose intramusculaire du soléaire des chirurgiens, point de repère important pour la ligature de la tibiale postérieure. Quelle que soit leur origine, les fibres du soléaire se dirigent toutes en bas : les moyen- nes, verticalement; les fibres externes, obliquement en bas et en dedans; les libres internes, obliquement en bas et en dehors. Finalement, elles se jettent sur la face antérieure et sur les bords d'une nouvelle aponévrose, aponévrose de terminaison, qui s'étale à la face postérieure du corps musculaire et qui remonte jusqu'au tiers supérieur de la jambe. Cette aponévrose, très large en haut, très large encore à sa partie moyenne, se rétrécit au fur et à mesure qu'elle descend et. arrivée à 4 ou 5 centimètres au-dessus du calcanéum, se fusionne avec l'aponé- vrose des jumeaux pour former le tendon d'Achille (voy. le muscle précédent). Cette fusion des deux lames aponévrotiques ou plutôt tendineuses se fait suivant une ligne qui est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Par l'intermé- diaire du tendon d'.Vchille, le soléaire se fixe au calcanéum. 2 fi Fig. 810. L'aiiiieau du soléaire, vue postéileun- (côté droit). 1. muscle poplité, revêtu de son aponévrose. — 2, muscle soléaire. — 3. arcade du soléaire. — 4, 4', artère et veines poplitées (sur ce sujet la veine poplitée, ii la partie inférieure était double). — '6, artère et veines tibiales posté- rieures. — 6, artère et veines péroniéres (sur ce sujet le tronc tibio-péronier était extrêmement courti. — 7, nerf sciatique poplité interne. — S, nerf tibial postérieur. 2" Rapports — La face superficielle ou postérieure du soléaire répond au plan- taire grêle et aux jumeaux. — La face profonde ou antérieure recouvre les musclesMYOLOr.IE libial postérieur, fléchisseur commun d^s oricils et fléchisseur propre du gros orteil, ainsi que le nerf tibial postérieur, le tronc artériel tibio- péronier et les deux branches qui en partent. — Son bord interne l't son bord externe, se dégageant di^ la masse des jumeaux, se met- l' Ut en rapport avec l'aponé- vrose superficielle et la peau. 3" Innervation. — Le muscle ^oléaire est innervé à la fois : 1" par des rameaux postérieurs, qui proviennent du sciatique poplité interne et le pénètrent par sa face superficielle, au niveau de son tiers supérieur ou de son tiers moyen ; 2" par un rameau antérieur, qui émane du nerf ti- bial postérieur et qui le pénètre par sa face profonde, au niveau de son tiers moyen ou de son tiers inférieur. 4" Action. — ("oiiHiK! les ju- meaux, le soléaire étend le pied sur la jamljc cl agil luiissainmi'nl daii> la marche et le saut. Variétés. — J'ai vu, dans un cas. la portion tibialc du .solcairo ri^duile à lui tout petit laisceau : les i'aisceaux libiauv l'ont dél'aut chez presque tous les singes. — Le soléaire peut s'insérer iliree- tenieut sur le calcanéuui. coainie on l'observe nornialciiient chez la plupart des anthropoïdes (Bankart. PvE-S.Mn'H et Philips. Guy's Hospital Bepoi/s. vol. XIV). — On rencontre ([uelquetois, à côté du soléaii'e normal, un soléaire surnuméraire, i[ui se liM iiiiiie f;i'iirialcment sur le calcaneum en dedans de lui. mais qui présente les origines les plus diversi s : ligne (iblique du tibia, sur- face du soh'aire lui-même, aponévrose jambière prol'onde. etc. — Dans un cas (|ui est peut-être unique, j'ai rencontré sur le même sujet, à la l'ace postérieure île la jambe droite, un soléaire surnuméraire et un long accessoire des lléchisseurs 1004). tous les deux très développés et lusionnés ensemble en un muscle unique. Ce muscle sunuinii iaiie recouvrait l'nliéiement les deux artères péroniére et tibiale postérieures. — Ghudei! a signalé (Arch. f. Anal. u. Ph/js.. 1878, p. 474) un laisceau surnuméraire ijui. détaché du liliia. venait se perdre sur l'arcade du soléaire et la tendait par ses contractions. 3" P L .\ X T A I rt E ti 1^ È L E Le plantaiie grêle (807,4) est un tout petit muscle, aplati et triangulaire, situé à la face postérieure de l'articulation du genou, au-dessous et un peu en dedans du jumeau externe. i° Insertions. — il s'insère, en haut, sur la partie la plus élevée du condyle e.x.terne du fémur, sur la capsule de l'articulation du genou et sur le tendon d'ori- gine du jumeau externe. De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et se lermine. après un Ira- jet qui varie de 5 à l"! centimètres, sur un tendon aplati et fort mince, pi'esqiu; iiliforme. Ce tendon, continuant la direction du corps musculaire, chemine tout d'abord dans la nappe cclluleuse qui s'étale (uitre le soléaire cl les jumeaux. Puis, G <k 7 1 9 Fig. 811. Coupe tiunsvei'sale de la jambe à l'union de son tiers supérieur avec son tiers moyen (partie postérieure de la coupe pour montrer l'aponévrose iiitranuiscu- laire du soléaire). 1, Uljia. — 2, péi'oné. — incinlu'aiic iiilerosseusc. — 4, arlùre libiale postérieure et ses veines. — S. arlère peronicre et ses \eiiies. — fi, muscle libial postérieur. — 7. Ilccliisseur commun des orleils. — 8, soléaire. a\ec 8', son aponévrose intramusculaire. — 'J, jumeau interne. — 10, jumeau esicrne. — 11. tendon du plantaire grcle. — 12, Ions péronier latéral. — \S. veine et nerf sapliènes externes. — 14. leiiie et nerf sapliènes internes. — l.ï. peau. — IC, tissu cellulaire sous-cutané. — 17, aponévrose superficielle. — is, apo- névrose profonde.KKCIOX l'OSTKlUElJRE DE LA JAMBE sp olc'gageanl de cetlo couche cellulcuse, il vient se placer sur le bord intcnic du lendon d'Achille, le longe pendant quelque temps et se termine enfin, soit sur ce tendon, soil sur le calcanéum à cùto' de ce dernier. On le voit aussi, dans cer- tains cas. se pei'drr dans le tissu cellulaire de la région du talon. 2' Rapports. — Dans sa moilié supérieiire, le plantaire grèl<' est recouvert par les jumeaux et recouvre successivement le ligament postérieur du genou, le poplité et le soléaire. I^e paquet vasculo-nerveux du creux poplité est situé sur son enté intei-ne. — Dans sa moitié inféiieure. le muscle, réduit à un simple tendon, longe le côté interne du tendon d'Achille et en partage li's rapports. 3' Innervation. — Le plantaire grêle est innervé par le sciati(]ue poplité interne. Le rameau qui lui est destiné, toujours très grêle, le pénètre par sa face profonde au voisinage de son liord interne. 4" Action. — La destination primitive du plantaire grêle est de se fusionner avec l'aponévrose plantaire et de s'insérer, par son intermédiaire, sur les premières phalanges des orteils : telle est la disposition qu'on rencontre chez un grand nombre d'animaux et notamment chez les singes inférieurs. Chez l'homme, C(^ muscle n'existe qu'à l'état de vestige et il n'est fix(' au calcanéum que par inser- tion consécutive. Tel qu'il est, il devient un auxiliaire des jumeaux et du soléaire et prend à l'extension du pied une part plus ou moins considérable, qui est natu- rellement en rapport avec son développement. Variétés. — Le planlaiiu givle est très variable, comme tous les organes rudimeiilaires. — Il l>eiU étir reiitorcé pai'un faisceau surnuméraire (m. biceps). — Anormalement, le plantaire giéle |ireiiil naissance au-dessous du condyie externe : 1» sur le tiljia : sur l'aponévrose <lu mu.-îcle lioplilé : 3" sur le péroné; 4° sur l'aponévrose de la jambe : sur les muscles voisins. — D'autre part, il peut se terminer, au-dessus du calcanéum : 1» sur le ligament annulaire interne : 2" dans le tissu cellulaire situé cntie les jumeaux; et le soléaii'e. — Li\h.\iit (Œsfevr. med. Wocliei)sclirift, p. H) l'a vu se fixer sur la synoviale articulaire du ci>u-de-pied. — Le muscle peut enlin. par un retour à sa destination première, s'insérei' sur l'aitonéviose plantaire. — Ce laisceau leii- seur de l'aponévrose peut même ne pas remonter jusqu'au condyie : Wood l'a vu se détacher du péroné; Anderson et moi-même, de la ligne oblique du tibia. — L'absence du plantaire grêle est fréquente, moins fréquente cependant i(uc celle du pelil palmaire, son homologue au membre thoracique. 4" P (11' LI T É Le poi)lit('' (lig. ^iii.T) est un muscli' court, aiilali et triangulaire. ?~iUié à la jiartie postérieure du genou, au-dessous des jumeaux el du plantaire grêle. 1- Insertions. — Il s'insère, en haut, sur la partie postérieure et externe du romJyle externe, dans une fossette généralement très marquée. Il contracte en outre, au-dessous du' condyie, des connexions intimes avec le cartilage semi- lunaire correspondant et avec la capsule articulaire du genou. J)e là. il se porte obliquement en bas et en dedans, s'élargit en éventail et vient se fixer : l'' sur la lèvre supérieure de la ligne oblique du tibia ; "2" sur toute la portion de la face postérieure de cet os qui est située au-dessus de cette ligne. 2' Rapports. — Le poplité est recouvert, en arrière, par les deux jumeaux, le plantaire grêle, les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne. — Il recouvre, en avant, la face postérieure de l'articulation du genou, sur laquelle il glisse à l'aide d'une bourse séreuse. Cette bourse séreuse (bourse du poplité), qui ilépend de la grande sjnoviale articulaire (voy. p. 614), descend ordinairement jusqu'à la partie moyenne du péroné.MYOLOGIE 984 3° Innervation. — Le muscle poplité est innervé par le sciatique poplité interne. 11 reçoit, en outre, au voisinage de son bord inférieur, un rameau accessoire issu . du nerf tibial postérieur. 4° Action. —■ Il fléchit la jambe sur la cuisse, en lui faisant exécuter en même temps un léger mouvement de rotation en dedans. Variétés. — Ringhoffer (Virchow's Arch., t. XIX) a constaté l'absence du muscle poplité. — Ce muscle peut être renforcé par un faisceau additionnel situé au-dessus de lui et inséré égale- ment sur le condyle. Le poplité présente aloi-s deux tôtes : c'est un vrai muscle biceps (voy. à ce sujet W.\GSTAFFE, Joum. of. Anal, and P/iys.. 1871, p. 214 et Gruber, Aj-c/i. f. Anat. u. Phys.. 187b, p. 599). Pron.\teur transverse de l.\ jambe. — Ce faisceau musculaire, homologue du carré pronateur ilu membre thoracique, a été signalé et décrit par Gruber {Arch. f. Anat: u. Phys.. 1877, p. 401) sous le nom de peroneo-tibialis. Très variable dans son développement, il est situé au-dessous du poplité et s'étend transversalement de l'extrémité supérieure du péroné à la partie correspon- dante du tibia. Ce faisceau se rencontrerait 8 fois sur 100 sujets d'après les recherches de Rrause et de Knott (Proc. of Ihe Roy. Irish Acad., 1871, p. 4â7) ; il est constant chez un grand nombre de singes inférieurs. O^LONG FLÉCHISSEUR COMMUN OU FLÉCHISSEUR TIBI.VL DES ORTEILS^ Le plus interne des muscles de la couche profonde, le fléchisseur commun ou fléchisseur tibial des orteils (fig. 812,2), s'étend de la partie moyenne du tibia aux quatre derniers orteils. 1° Insertions. — U s'insère, en haut : 1° sur la lèvre inférieure de la ligne oblique du tibia, immédiatement au dessous du soléaire ; 2° sur le tiers moyen de la face postérieure du tibia : 3° sur la cloison fibi'euse qui le sépare du muscle jambier postérieur Ue ces différentes surfaces d'implantation, les fibres charnues se portent verti- calement en bas et viennent se réunir sur la face antérieure d'un fort tendon, qui remonte très haut dans l'intérieur du muscle. Ce tendon terminal glisse tout d'abord derrière la malléole interne, dans une gouttière qui lui est commune avec le tendon du tibial postérieur. Puis, changeant de direction et se portant en avant et en bas (fig. 814,5), il traverse la gouttière calcanéenne interne, en passant au- dessous de la petite apophyse du calcanéum. Il arrive ainsi à la région plantaire, croise en X le tendon du fléchisseur propre du gros orteil, qui est plus profondé- ment placé, reçoit sur son côté externe le muscle accessoire ou chair carrée (voy. plus loin) et, finalement, se divise en quatre tendons terminaux. Ces tendons se portent en divergeant vers leurs orteils respectifs et, parvenus sur les phalanges, se comportent de la même façon que les tendons du fléchisseur profond ou perfo- rant des doigts, leurs homologues au membre supérieur (voy. p. 9(i0j. Ils se fixent, par conséquent, sur l'extrémité postérieure de la troisième phalange. 2° Rapports. — Les rapports du fléchisseur tibial des orteils varient suivant la région où on les considère : a. A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire et, au delà du soléaire par ' Les dénominations de fléchisseur commun des orteils et de lléchisseur propre du gros orteil sont inexactes. Le premier de ces muscles, en effet, ne se rend pas à tous les orteils, comme semble l'indiquer le mot de commun, sous lequel on le désigne; et, d'autre part, le fléchisseur propi'e du gros orteil tient sous sa dépendance, non pas seulement le premier orteil, comme l'indique l'adjectif propre, mais aussi le deuxième et le troisième. Les synonymes de fléchisseur tibial et de fléchisseur péronier des orteils que j'introduis dans le langage classique, me parais- sent bien préférables : ils ont le double avantage de ne rien préjuger sur leur mode de tei'minai- son et de rappeler nettement leur mode d'origine sur le squelette de la jambe, le premier (le fléchisseur tibial) se détachant du tibia, le second ^le fléchisseur péronier) s'insérant sur le péroné.KEdION POSTKUIEUHE DE LA JAMBE les deux jumeiiux, principalement par le junirau interne, A son tour, il recouvre le tibia et unejDortion du muscle tibial postérieur. b. Au cou-de-pied, son tendon glisse, à l'aide d'une synoviale que nous décri- c Fig. 812. Fig. 813. Muscles (le la région postéi-ieure do la jaiiibi', Les mêmes, après l'ablation tics lli'eliisseurs couc-lie profonde. dds orteils, A, tiljia. — H, poroiié. — G, foniui'. — 1, juiiiijicr |)05li-i'icur, — 2, low^ llrcliissciir commun des orlcils. — 2'. W iiiùnie muscle, réséqué il sa partie moyenne. — 3, long' llécliisseui" du gi'os orteil. — .3', le même muscle, réséqué dans -a partie moyenne pour laisser voir les iiisei'tions du Jamijier postérieur 1 et du court péronier latéral 4. — .">, lont; |i(M'onier latéral, avec 5', 5', son tendon. — 0. soléaire avec C, son insertion sur la ligne oblique du liljia. — (i ". unieau du soléaire. — 7, poplité. — 7', son extrémité supérieure. — S, lendon inférieur du denii-memljrancux. — planlairc ijréle. — 10, jumeau e\ternc. — 11, jumeau interne. — 12, tendon d'Achille. fons plus loin, dans une gaine ostéo-fibreuse spéciale, ayant sur son côté anté- rieur le tendon ilu tibial postérieur, sur son côté postérieur les vaisseaux tibiaux postérieurs et le nerf qui les accompagne. ANATOMIE HUMAINE. — T. I. '■')« ÉDIT. 124MYOLOGIE 980 c. A la plante du pied {û^. 822,2), il recouvre l'abducteur du gros orteil. Il est lui-même recouvert, tout d'abord par l'adducteur du gros orteil et, plus bas, par le court fléchisseur commun des orteils. Il donne insertion aux quatre lombri- caux du pied. d. Av niveau des orteils, les tendons terminaux du fléchisseur tibial sont logés dans des gaines ostéo-fibreuses, entièrement analogues à celles que nous avons déjà rencon- trées et décrites pour les fléchisseurs des doigts- (p. 898). 3° Innervation. — Le muscle fléchisseur tibial des orteils est innervé par des rameaux du tibial postérieur : ces rameaux le pénètrent, par sa face superficielle, au voisinage de son bord externe. 4° Action. — Ce muscle fléchit d'abord les- quatre derniers orteils sur le pied, et étend ensuite le pied sur la jambe. 6° Long fléchisseur propre du gros orteil ou fléchisseur péronier des orteils Le plus externe des muscles de la couche profonde, le long fléchisseur du gros orteil (fig. 812, 3) s'étend du péroné au premier orteil. 1° Insertions. — Il s'insère, en haut : i" sur les deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné ; 2° sur la cloison fibreuse qui le sépare du groupe des péroniers latéraux; 3° sur la partie inférieure du ligament interosseux. De ces nombreuses surfaces d'insertion, les fibres musculaires se portent en bas et un peu en dedans et se terminent autour d'un long ten- don, qui occupe presque toute la hauteur du muscle. Ce tendon terminal (fig. 814, 3) glisse successivement : i° sur la face postérieure de l'extrémité inférieure du tibia, dans une gout- tière spéciale; 2°dans la gouttière oblique, que nous avons déjà décrite (p. 354) sur la face pos- térieure de l'astragale; 3° dans la gouttière cal- canéenne interne au-dessous du muscle précé- dent. Il arrive ainsi à la région plantaire, croise la face profonde du tendon du fléchisseur com- mun, s'engage alors entre les muscles de la loge interne et les muscles de la loge moyenne (fig. 822, 1) et atteint le gros orteil, oîi il se termine sur l'extrémité postérieure de la deuxième phalange. En pénétrant dans la région plantaire, le fléchisseur propre du gros orteil envoie une branche de bifurcation souvent très volumineuse aux tendons du fléchisseur Fig. 814. Figure demi-schématique, montrant à l'état d'isolement, les divers dons de la plante du pied. ten- A, tibia. — B, péroné. — C, calcanéum. — M, malléole interne. —M', malléole externe. 1, long péronier latéral, avec : 1', son os sésa- moïde ; 1", son insertion au premier métatarsien. — 2, court péronier latéral, avec 2', son insertion au cinquième métatarsien. — 3, 3', long tléchis- seur propre du gros orteil. — 4, 4, jambier postérieur. — 5, .5, 5, long fléchisseur commun des orteils, renforcé en 6 par un faisceau prove- nant du fléchisseur propre.987 RÉGION POSTÉRIEURE DE LA JAMBE <',ommun : cette branche, qui a été tout particulièrement étudiée par Turnek {Transact. ofthe Roy. Soc. of Edinburgh, 1865), et par Eilhaud Schdltze (Siebold ti. KôlUkers Zeilschrift f. wiss. Zoologie. 1867, t. XYII), se rend le plus souvent aux deuxième et troisième orteils. Elle est du reste constante et. nous le répétons, la dénomination de fléchisseur propre, donnée au muscle qui nous occupe, con- sacre une erreur. 2° Rapports. — Nous les examinerons successivement, comme pour le muscle précédent, à la jambe, au cou-de-pied, au pied et au niveau du gros orteil : A la jambe, le fléchisseur péronier est recouvert par le soléaire et par le tendon d'Achille. Il i-ecouvre le péroné, le bord correspondant du muscle tibial postérieur, la partie inférieure du ligament interosseux. L'artère péronière, placée d'abord sur sa face postérieure, disparaît bientôt dans l'épaisseur du muscle, qu'elle traverse d'arrière en avant pour gagner sa face profonde. b. Au cou-de-pied, il est contenu dans une gaine ostéo-fibreuse qui lui est propre i^t qui est tapissée d'une synoviale (voy. plus loin). c. Au pied, il chemine dans une gouttière antéro-postérieure, que lui forment le court fléchisseur du gros orteil en dedans et l'abducteur oblique du même orteil en ■dehors. d. Au niveau du gros orteil, il passe entre les deux sésamoïdes métatarso-pha- iangiens, puis vient se placer sur la face inférieure de la première et de la deuxième phalanges, contre laquelle il est maintenu par une gaine fibreuse. 3° Innervation. — Le long fléchisseur propre du gros orteil est innervé, comme le précédent, par le nerf tibial postérieur. 4° Action. — Ce muscle fléchit, tout d'abord, les phalanges du gros orteil et celles des autres orteils sur lesquels il s'insère. Secondairement, il étend le pied sur la jambe. Variétés. — Chacun des longs lléchisseurs peul être renforcé par un faisceau surnuméraire provenant, suivant les cas, du péroné, du tibia, de l'aponévrose. — Les flécliisseurs eux-mêmes ^s'envoient quelquefois des faisceaux anastomotiques. — B.^hnsen (Henle u. Pfeufer's Zeitschrift, t. XXXIII, p, 32) a observé un fléchisseur propre du deuxième orteil, détaché de la face posté- rieure du tibia. — Bakthoi-in a signalé, de même, un long fléchisseur du petit orteil, inséré éga- lement sur l'os interne de la jambe. — (Voy., à propos des variations des fléchisseurs, le mémoire <le GiES, Der flexor digitorum pedis longus und seine Varietuten, in Reichert u. Du Bois Rev- mond's Arch., 1868, p. 236). 7" J.\MIilER POsTÉRIECR Le jambicr postérieur ou tibial postérieur (fig. 812 et 813,1) est profondément situé entre les deux longs fléchisseurs des orteils qui lui sont parallèles. Il s'étend des deux os de la jambe au bord interne du pied. 1° Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1° sur la ligne oblique et sur la face postérieure du tibia, au-dessous et en dehors du fléchisseur tibial; 2° sur la portion de la face interne du péroné qui est située en arrière du ligament inter- osseux ; S° sur les deux tiers supérieurs de ce ligament interosseux ; 4" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des deux longs fléchisseurs. De ces nombreuses et larges surfaces d'insertion, les fibres charnues du jambier postérieur se portent en bas tout autour d'un long tendon, qui apparaît dès la partie supérieure du muscle sous la forme d'une aponévrose dirigée d'avant en arrière. Ce tendon, placé d'abord en dehors de celui du fléchisseur commun des988 MYOLOGIE oïli'ils, croise ce dernier à la partie inférieure de la jambe et en occupe successi- V(nuent le côté antérieur et le côté interne. Glissant ensuite derrière la malléolt inle)-ne. il la contourne de haut en bas et d'arrière en avant pour se porter vers le tubercule du scaphoïde. Il se termine sur ce tubercule, en envoyant des expansions aux trois cunéiformes et aux ti'ois métatarsiens nioj^ens. Le tendon terminal du jambier postérieur présente, au niveau de son insertion scaphoïdienne ou un peu en ari'ière de cette insertion, un noyau fibro-cartilagi- neux, dont l'existence esl assez constante. Ce noyau est susceptible de s'ossifii'i-. constituant ainsi un véritable sésanioïde inlratrndineux. 2° Rapports. — f^e jambier postérieur occupe successivement la jambe et !;• j'égion du cou-de-pied : a. /l la jambe, le jambier postéi'ieur esl recouv(;rt paj- le soli'aire, par le flécbis- seur commun des orteils, par le fléchisseur propre du gros orteil, par les vaisseaux tibiaux postéi'ieurs et le'nerf de même nom. 11 recouvre, à son tour, le ligaïucul iuterosseux et une j^arlie des di'ux os di' l.i jambe. Kn (led.ius. il répond .iii fléchis- seur tibini : en dehors, au fléchisseur péionier. b. An coii-de-pied. son tendon est contenu dans une coulisse ostéo-fibi'euse, qui lui est propre et que tapisse une synoviale destinée à faciliter ses glissements (voy. plus loin). Il chemine tout d'abord sur le bord postérieur de la. malléole. Plus bas, il passe sur le ligament latéral interne de l'articulation du cou-de-pied et sur le liganuuit calcanéo-scaiihoïdien inférieur. 3" Innervation. — Le jarnbier postérieur est inuervé par le tibial postérieur. Les rameaux qui lui sont destinés le pénètrent pai- sa face superlicielle, au niveau de son tiers supérieur ou de sa moitié supérieure. 4" Action. — En raison de son obliquiti'. le jambier postérieur exerce sur le pied une Iripli^ action : il l'étend sur la jambe, le porte dans l'adductiou et lui imprime en même temps im mouvement de rotation en dedans. Variétés. — Elles sont excessivement rares : le iaisceau que Bahnsen [loc. rit.) avait pris pour un flbialis seciindtis me paraît être un simple tenseur de la synoviale du cou-de-picd, qui n'a l ion de commun avec le jambier postérieur. — Ce muscle peut présenter des connexions plus ou moins étendues avec les longs lléchisseurs des orteils. — Il faisait d(''faut dans une observation de Bunr.E (Henle u. Pfeafers Zeitschrift, t. X, p. 128). — L.\cni déciit un tibial postérieur qui, de la partie inférieure du tibia, se portait sur le calcanéum. — Dans un cas de Wood, le jambier po.s- ii'rieur envoyait une expansion au court ilécliisseur du gros orteil. — Voy. Rosexkeld, Zuv vergl. Aiialomie des musc. Tibialis poslicus, Anat. Hcfte. 189S. IV. — Coulisses et synoviales des tendons des muscles de la j.\iibe 1" Coulisses tendineuses et ligaments annulaires du tarse. — Les différents tendons qui, de la jambe, descendent au pied traversent, au voisinage de l'articu- lation tibio-tarsicnne, des gaines contentives, à la constitution desquelles parti- cipent à la fois les surfaces osseuses du cou-de-pied et des ligaments rubanés dits ligaments annulaires du tarse. Ces ligaments, qui rappellent assez bien par leur configuration comme pai' leurs fonctions, les ligaments annulaires du carpe, sont au nombre de trois. On les distingue, d'après leur situation, eu antérieur, externe et interne : A, Ligament .annulaire ANTÉiuEuit du taiîse. — Le ligament annulaire antérieur du tarse est une formation fibreuse située dans la région antérieure du cou-de-pied.SVNU> IA LRS DE LA .ÏAMBE 989 aniu'xrc. coiainc nous le vi'i i'ons tout ;i l'Iicurc, aux imiscli'S piklicMix et aux len- dons des iiinsrlcs nntéi'iciirs ilc lajaiiihc 11 sr composi' di' deux puctions : une por- tion supiTlkiellc cl une portion profonde. a. Portion superficielle. — lia porlioii siipri-liciclli-. cclli' qii"on a sous les yeux, quand on a (■nl('V('' la peau l't li' tissu oclhiiaii'C sous-fiitané (lig. <Slo), airccte la tonni' d'une l)and(' lilucuso qui s'étend obliquement de la partie anh'io-externe du calcano'Uiii. au Itord interne du cou-de-pied. Elle priMid naissanee. en dediors. sur le ealf-aiiéuni. à la partii' la plus externe du eieux ealeanéo-asliagalien. iunnédiate- jnent en dedans de la gaine des péroniers latéraux qui, presijue toujours, lui envoie un faisceau de lenforcement. De là. elle se porte en haut et en tiedans, croise obliquement le pédieux et l'extenseui- commun des orteils et. arrivé sui- le bord interne de ce dei- niei' muscle, se divise en di'ux bi'anclii'S. Vnnc supérieure, l'aulre inféi'ieure. Ainsi constituée, la portion su- perlicielle du ligament annulaire antérieur ressemlile assez bien à un Y couché ( -<). — De ses deux In ancbes de i)ifurcation. l'inférieure ou descendante croise très oblique- iniMit le paquet vasculo-nerveux du pied, le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, le tendon du jaml)ier anl('.rieui' el vient se terminer au bord inteiiie du pi(!d. oii elle se tixe à la fois sur l'aponévrose plantaire, sur le scaphoi'de et sur le premier cunéifornu'. —La branche de bifur- cation supérieure, plus imporlante. se subdivise à son tour en deux fais- ceaux, l'un supei'ticiel. l'autre pro- fond : le feuillet superficiel, ri'lati- Vement mince, se porte obliquement en liaut et en dedans, passe en avant du tendon du jambier antérieur et vient se hxer sur la partir' inférieure de la crête du tibia et sur la inalléole interne ; le feuillet profond, ordinairement plus résistant, passe sous le tendon du jambier antéri(Mir pour aller s'insérer, comme le précédent, sur la crête du tibia et la mal- léole interne. Ces deux lames fibreuses, Wmm' prétenili)iei(se, l'autre rélro-tendineuse. fusionnées à la fois à leur origine et à leur terminaison, circonscrivent une sorte de canal fibreux à direction longitudinale, qui n'est autre que la coulisse du jam- bier antérieur. Au point de vue de ses rapports, la portion superticielle du ligament annulaire antérieur du tarse nous présente deux faces : une face antérieure ou superficielle, que i iïcouvrent le tissu cellulaire sous-cutané et la peau ; une face postérieure ou profonde, qui répond aux tendons extenseurs et, dans leur intervalle, à la deuxifMue portion du ligaun-nt. b. l'nrtiini profonde. — La portion profonde du ligament annulaire aiit('rieur Fig. 8ld. Lii^aiiieiit uiiniilaire antûrieuc du lurse : poiliiin superficielle. 1. |MiiiiiMi ~u|iri'liciollo du liganicul aimulaii'caïUériem'ilii larse. — >a Ijiaiiolic (le biluicaliou inlV'i'ieure. — :î. >a biaiiclio de liiliircalioii supuneurf. avec : ^i', ?oii Iciiillcl supcriicici ; sou roiiillcl profond. — t, jandjier aiiléricur. — j, cxleiisciii' propre du ;;ros orleil. — ti, exleiiseur comuiuu tlos oi'loils. — 7, péro- nirr anlrriour. — S, péronii'rs laK-ranv. — î). pafpict \asculo- ni.-i\eux. — iii, Miaili'oli' iulrriic. - Il, rualléolo eviorui'.MYOLOGIE 990 du tarse est située, comme son nom l'indique, au-dessous de la précédente, au- dessous même des tendons extenseurs, tout contre le plan squelettique de la région. Si novis la suivons de dehors en dedans, nous la voyons prendre nais- sance dans le creux calcanéo-astragalien, à la fois sur la face supérieure de la grande apophyse du calcanéum et sur la partie de l'astragale qui ferme en arrière le canal interosseux. Retzius {Bemerk. ûb. ein schleuderfôrmiges Band in dem sinus tarsi des Menschen u. mehrerer Thier, MuUer's Arch. 1841), a pu mêm(î suivre certaines de ses libres à travers le canal interosseux {sinus tarsi) jusqu'à la petite apophyse du calcanéum. Du creux calcanéo-astragalien, notre portion profonde se porte en haut et en dedans, atteint bientôt le bord interne du pédieux Fig. 816. La même, après résection des muscles exten- seurs, pour montrer les deux portions du liga- ment et ses coulisses tendineuses. 1, portion superficielle du ligament annulaire antérieur du larse. — 2, sa branche de bifurcation intérieure. — 3, sa branche de bifurcation supérieure, avec ; 3', son feuillet superficiel ; 3 ', son feuillet profond. — 4, porlion profonde du ligament annulaire avec les faisceaux ou cloisons qu'elle envoie à la portion superficielle. — 5, loge pour l'extrémité supérieure du pédieux. — G, coulisse de l'extenseur commun «t du péronier antérieur. — 7, coulisse de l'extenseur propre. — 8, coulisse du jambicr antérieur. — 0, paquet vasculo- nerveux. — 10, péroniers latéraux. Fig. 817. La même, après incisions multiples pratiquées dans la paroi antérieure des coulisses tendi neuscs pour mieux voir la paroi postérieure. 1. pédieux érigné en bas, avec 1' sa loge. — 2, exten- seur commun des orteils et péronier antéri ur, avec : 2' leur coulisse. — 3, extenseur propre du gros orteil, avec : 3', sa coulisse. — 4, jambier antérieur, avec : 4' sa cou- lisse. — 5, paquet vasculo-nerveux. — 6, 6, portion super- ficielle du ligament annulaire antérieur du tarse. — 7, 7, sa portion profonde. — 8, fronde de l'extenseur commun et du péronier antérieur, — 9, fronde de l'extenseur propre. — 10, fronde du pédieux. — 11, faisceaux fibres allant du dos du pied à la portion profonde du ligament. et, là, s'unit intimement à la portion superficielle. Puis, poursuivant son trajet, elle s'engage au-dessous des tendons du péronier antérieur et de l'extenseur com- mvin des orteils, et arrive ainsi au bord interne de ce dernier muscle. Là, une par- tie de ses fibres se portent en avant et viennent se fusionner avec la portion super- ficielle. Le reste de ses fibres passent en arrière du tendon de l'extenseur propre du gros orteil et, le contournant sur son bord interne, viennent à leur tour se réunir à la portion superficielle. Retzius, à propos des faisceaux que la portion profonde envoie à la portion super- ficielle, d'une part sur le bord interne de l'extenseur commun, d'autre part sur le bord interne de l'extenseur propre, dit que ces faisceaux, une fois fusionnés avec la portion superficielle, se recourbent en dehors et reviennent s'insérer sur le991 SYNOVIALES DE LA JAMBE calcanéum : ils formeraient donc comme des sortes d'anse ou de fronde, qui main- tiendraient en place les tendons précités à la manière de poulies de réflexion. Et voilà pourquoi la portion profonde du ligament annulaire devient, dans son ensemble, le ligament en fronde {schleuderfônniges Band) de Retzius. Cette dispo- sition en anse des faisceaux constitutifs du ligament annulaire profond est, sans doute, très manifeste chez certains animaux, notamment chez le chien et le simia cynomolgus (Retzius) : mais il faut bien convenir qu'elle est beaucoup moins nette chez l'homme. Quoi qu'il en soit de la signification morphologique des cloisons sagittales qui unissent l'une à l'autre la portion profonde et la portion superficielle du ligament annulaire antérieur du tarse, ces cloisons existent et partagent le vaste espace compris entre les deux portions en quatre espaces secondaires (iîg. 816), savoir : 1" au niveau même du creux calcanéo-astragalien, un espace elliptique, fermé en arrière par les faisceaux fibreux du sinus tarsi ; cet espace est occupé par l'extré- mité postérieure du muscle pédieux, qui y prend la plus grande partie de ses ori- gines ; 2" en dedans de la loge du pédieux, un deuxième espace ouvert en haut et en bas, véritable canal ou coulisse dans laquelle s'engagent le tendon du péronier antérieur et les tendons de l'extenseur commun des orteils ; elle est limitée en dedans par la fronde de Vextenseur commun de Retzius ; 3° en dedans de la coulisse de l'extenseur commun, un troisième espace, disposé encore en forme de canal, c'est la coulisse de l'extenseur propre du gros orteil, limitée en dedans par la fronde de l'exlenseitr propre de Retzius ; 4° enfin, en dedans de la coulisse de l'extenseur propre, un quatrième espace occupé par le jambier antérieur, c'est la coulisse du jambier antérieur; nous avons déjà dit plus haut qu'elle résultait du dédoublement de la branche supérieure du ligament annulaire antérieur du tarse ou, plus exactement, du dédoublement de sa portion superficielle. Il convient d'ajouter que le paquet vas- culo-nerveux de la région, en descendant de la région antérieure de la jambe à la région dorsale du pied, ne s'engage dans aurune des coulisses précitées : il passe, comme nous le montre nettement les figures 81G et 817, immédiatement en arrière de la portion profonde du ligament, un peu en dedans du tendon de l'extenseur propre du gros orteil. B. Ligament .vnnulaire externe du tarse. — Le ligament annulaire externe (fig. 818, 11) est encore une bande fibreuse, jetée obliquement sur les tendons des deux péroniers latéraux. Elle se détache, en haut, du sommet et du bord posté- rieur de la malléole externe et vient se terminer, en bas, sur la face externe du calcanéum. La gaine ostéo-fibreuse qu'elle contribue à former est d'abord unique. Une cloison, détachée de sa face profonde et fixée d'autre part au calcanéum, la divise plus bas en deux coulisses secondaires : l une, supérieure, pour le court péronier ; l'autre, inférieure, pour le long péronier. C. Ligament annulaire interne du tarse. — Le ligament annulaire interne (fig. 818,12), situé, comme son nom l'indique, sur le côté interne du cou-de-pied, s'étend obliquement du bord postérieur et du sommet de la malléole interne à la partie postérieure et inférieure de la face interne du calcanéum. Deux fortes cloi- sons, détachées de sa face profonde et fixées d'autre part sur le squelette de la région (tibia, astragale et calcanéum), circonscrivent trois coulisses à direction cur- viligne, comme les tendons auxquels elles livrent passage. En allant d'avant en arrière, la première de ces coulisses loge le jambier postérieur ; la seconde laisse passer le long fléchisseur commun des orteils ou fléchisseur tibial ; la troisième992 MYOLOGIE est destinée au long fléchisseui'propre du gros orteil ou fléchisseur péi'onier. Entre ces deux dernières coulisses, mais sur un plan un peu plus superficiel, existe une qualrièuic et di'rnière gaine pour les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs. D. Rappouts des ligaments a.n.nulaikes avec les APONÉVKOSE.S VOISINES. — (Joinme au poignet, les trois ligaments annulaires du tarse se continuent, par leurs bords, avec les aponévroses voisines : en haut, avec l'aponévrose jambière ; en bas, avec l'apo- névrose dorsale du pied et l'aponévrose plantaire. Cette continuité est intime, de telle sorte qu'on peut, jusqu'à un certain point, considérer ces ligaments comme des portions de l'aponévrose d'enveloppe du membre, épaissie et renforcée au niveau du cou-de-pied par des libres nouvelles à direction Transversale ou oblique. 2" Synoviales tendineuses. — Chacune des coulisses ostéo-fibreuses" que nous venons de déci irc est tapissée, sur sa face interne, d'une synoviale destinée à favo- s 3 Fig. 818. Coulisses et gaines synoviales des tendons des muscles de la jambe ; \, vue antérieure : B, vue externe : C, vue interne. 1, jaiï)bier anlOrieur. avec T, sa gaine. — 2, extenseur propre du gros orteil, avec 2', sa gaine. — e\lonsear commun (les orteils, a\'ec 3', sa gaine. — 4, péronier antérieur, dont la gaine 4' se confond avec celle de l'oxlenscur commun. — S, long péronier latéral, avec o', sa gaine. — 0, court péronier latéral, avec C, sa gaine <|ui, en haut, se confond avec celle du long péronier. — 7, jambier postérieur, avec 7', sa gaine. — x, llécliisseur commun, avec n', sa gaine. — H, lléchisseur du gros orteil, avec 9', sa gaine. — 10, ligament annulaire antérieu]'. — 11, ligameiit annulaire exicrne. — 12, ligament annulaire interne. riser le glissement du tendon ou des tendons au.xquels elle livre passage. .Xous avons ainsi, autour de l'articulation tibio-tarsienne, huit synoviales ou bourses.\N.^TOMUi JILOLMNE. T. I, '6" ÉU\T. 1 2u APONÉVROSES DK LA .lAMItK 9H3 séreuses, dont trois à la région .intérieure, deux ;i la région externe, trois à la région postéro-interne : a. Synoviales anlériexres.— A la région antérieui'c (fig. 818, A), la bourse séreuse du jainbicr antérieur, qui est la plus interne, icnionti' en haut jusqu'.à 3 ou 4 centimètres au-dessus ilu ligament annulaij'e. Klle s"ari ('li', en bas. au niveau de l'articulation de l'astragale avec le scaphoïde. — La bourse séreuse du long extenseur propre du gros orteil commence un peu au-dessus de l'interligne arti- culaire tibio-larsien et descend jusqu'au premier mi'tatarsien ou même jusqu'à la première phalange. — La bourse séreuse de Vextenseur commun remonte, en haut, jusqu'à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'arliculation tibio-tai'sienne et s'étend, en bas, jusqu'au scaphoïde. b. Synoviales externes. — A la région externe (lig. 818, B), nous rencontrons la bourse séreuse des péroniers, qui commence à 3 ou 4 çiMitimètres au-dessus du sommet de la malléole externe et s'arrête, en bas. au niveau de l'articulation du calcanéum avec le cuboïde. Simple en haut, comme la eoulisse ostéo-fibreuse qu'elle tapisse, elle se dédouble en bas et se termine par deux culs-dc-sac. réservés à chacun des deux péroniers. Indépendamment di' c< Lle gaine sércuise, que nuu> pourrions appeler sa gaine supérii'ure, b^ long péi onier latéual possède à la région plantaire une nouvelle bourse séreuse, la gaine inférieure ou plantaire du long péronier, qui commence au niveau du cuboïde et se continue jusqu'au premier métatarsien. Les deux bourses séreuses du long péronier latéral communiquenl quelquefois entre elles, mais elles sont le plus souvient indépendantes, séparées l'une de l'autre par une cloison disposée en sens sa g i liai. c. Synoviales posléro-internes. —A la région postéi'u-interne dig. 818, C), ia bourse séreuse du jambier postérieur s'élend, en haut, jusqu'à 4 centimètres au- dessus de l'interligne articulaii'e libio-larsien. Les deux auti'es gaiiies, la gaine du /lechisseicr commun et la gaine du /léc/iisseur pi'opre. sunl un peu moins élen- dues : elles remontent rarenuuit à plus di- 2 ceni iiiiM ces au-dessus de Tari ieulal ion libio-tarsienne. — Du côté de la légion plantaire, b's lidis bourses séreuses de la région interne ont généralenuMit ])our limile commune la ligne ai'ticulaiiv qui unil la première rangée du tarse à la deuxième rangée. — .Vu niveau des orteils, et sui- chacun d'eux, les tendons des lléchisseurs sont enlouiés d'une nouvelle bourse séreuse qui leur permet de glisser sur les phalanges. Ces gaines synoviales des or/eiVs présentent la même disposition g(''nérale que ciMles des doigts. Elles soni toutefois beaucoup plus courti'S : elles m' dépassent pas. en arrière, la tète des métatarsiens. Y(jvez, à ce sujel. .\. Bouch.vi'.d : Essai sur les r/idiies si/iiurin/i-s li'iiiruK'uars i/ii jiieil, iii-i". Tii. de Strasbourg, ISoG. — Ghe.min, Récit, sur les ;/aiiies si/iiorialcs /endiiieuses du pied, C. H.. Soc. de BioL. 1896. — ,Jijv.\r.v, Co/ilrib. à L'eliidc des (jaines pin eiises el sijiioriales des tendons des péroniers latérau.r, .\rcli. Se. inéd., 1899. § V. — Ai'ONKVllOSE \)E \.À J A .MC, K Comme la cuisse, la jambe esteutouréi' d'une apiMiévrose qui affecte dans son ensemble la forme d'un cylindre creux ou d'un niaurhon. En passant sur la face interne du tibia, qui comme on le sait, n'est recouvert par aucune formation mus- culaire, cette aponévrose adhère au périoste et se confond avec lui. De là cette description, donnée par bon nombre d'anatoniistes. que l'aponévrose jambière n'est pas un cylindre complet, mais une simple gouttière dont les deux bords s'insèrent, l'un sur le bord interne, l'autre sur le bord antérieur du tibia, et sonI994 MYOLOGIE séparés l'un de l'autre par la face interne de ce dernier os. Le manchon apone'- vrotique de la jambe nous offre à considérer une extrémité supérieure, une extré- mité inférieure et deux surfaces, l'une extérieure, l'autre inférieure : 1" Extrémité supérieure. — Son extrémité supérieure fait suite h l'aponévrose de la cuisse et prend de fortes attaches, comme nous l'avons déjà vu, sur les prin- eipales saillies de la région : tabérosités du tibia, lète du péroné, rotule. 2-' Extrémité inférieure. — Son extrémité inférieure se continue, de même, avec les aponévroses du pied, en formant autour de l'articulation tibio-tarsienne les trois liga- ments annulaires que nous venons de décrire. 3° Surface extérieure. — Sa surface exté- rieure ou superlicielle répond à la peau, dont elle est séparée parles nerfs superficiels (cu- tané péronier, musculo-cutané, saphène externe) et par un riche réseau veineux dont les deux branches principales sont la sa- phène interne et la saphène externe. 4" Surface intérieure — Sa surface inté- rieure ou profonde est en rapport avec les masses musculaires de la jambe, auxquelles elle envoie des gaines plus ou moins impor- tantes. a. Cloisons intermusculaire». — Elle donne naissance sur son côté externe à deux cloisons fibreuses, dites cloisons intermus- culaires, qui se dirigent vers le péroné et se fixent, l'antérieure au bord antérieur de cet os, la postérieure à son bord externe. b. Loges îiiusculaires. — Il résulte d'une pareille disposition que l'espace circonscrit par l'aponévrose jambière est divisé en trois loges distinctes, renfermant chacune l'un des groupes musculaires que nous avons admis plus haut, savoir : 1° une loge anté- rieure, destinée aux muscles de la région antérieure de la jambe : 2° une loge externe, occupée par les deux péroniers latéraux : 3° une loge postérieure, renfer- mant les muscles de la région postérieure. Cette dernière loge est elle-même sub- divisée en deux loges secondaires par une nouvelle cloison intermusculaire, {'apo- névrose jambière profonde, qui s'étend du bord interne du tibia au bord externe du péroné, en passant : a, en arrière du poplité, du jambier postérieur et des longs fléchisseurs des orteils; [i, en avant du soléaire, des jumeaux et du plantaire grêle. 5° Structure. — Au point de vue de sa structure, l'aponévrose d'enveloppe de la jambe, beaucoup plus épaisse en avant qu'en arrière, est constituée par des fibres transversales et par des fibres verticales ou plus ou moins obliques, qui s'entre- croisent avec les premières dans tous les sens et sous tous les angles. Nous avons vu plus haut, et nous le rappellerons ici en passant, qu'un certain nombre de muscles, notamment le demi-tendineux, le biceps, le couturier, le droit interne. 12;;^ 12' 12 Fi^-. 819. Les aponévroses de la jambe, vues sur une coupe horizontale passant à l'union ilu tiers supérieur avec le tiers moyen. I. tibia. — 2, péroné. — 3, membrane inleros- seusp. — 4, peau. — tissu cellulaire sous-cutané. — G, aponévrose jambière superficielle. — 7, cloison iiitermusculaire antéro-externe. — 8, cloison inler- inusculiûre postéro-evterne. — 9, aponévrose jam- bière ))rofon(le. — 10, loge antérieure. — 11, loge externe. — 12, loge postérieure, avec : 12', sa parlie superficielle pour les muscles de la couche superfi- cielle; 12", sa partie profonde jTOur les muscles de la couche profonde. — 13, artère libiale antérieure. — l'i-, artère libiale postérieure et nerf tibial posté- j'ieur. — l.j, artère péronière. — 1(1. nerf tibial antérieur.995 RÉGION DORSALE DU PIED envoyaient à la»partie supérieure de l'aponévrose jambière de nombreux, faisceaux, de renforcement et méritaient ainsi le nom de muscles tenseurs de l'aponévrose. Otte dénomination est bien plus justifiée encore chez les animaux, où l'on voit les muscles précités reporter sur l'aponévrose jambière une bonne parlie de imirs insertions. ARTICLE IV MUSCLES DU PIED Les muscles du pied sont au nombre de vingt, répartis en quatre régions dis- tinctes (dont une pour le dos de la main, les trois auti'es pour la face palmnirc), savoir : 1° Une région dorsale, située à la face supérieure ou cios du pied ; 2" Une région plantaire interne, longeant le bord interne du pied et compri-- nant des muscles destinés au gros orteil ; 3" Une région plantaire externe, longeant le bord externe du pied et constitu(''o par des muscles destinés au petit orteil ; 4° Une région plantaire moyenne, située entre les deux précédentes et occupant par conséquent la partie moyenne du pied. Toutes ces régions correspondent exactement à celles que nous avons admises pour la main, abstraction faite de la première, la région dorsale, qui n'y est pas représentée, du moins àl'état normal. § [. — R li G I 0 N D 0 R s A L K La région dorsale du pied ne renferme qu'un seul muscle, le pédieux ou com-t extenseur des orteils. Pédieux ou court extenseur des oli reils Le pédieux ou court extenseur des orteils (tlg. 820, l) est un muscle aplati et mince, situé à la région dorsale du pied. Il s'étend de la première rangée du tarse aux quatre premiers orteils. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière, à l'aide de faisceaux, moitié charnus, moitié aponévrotiques : 1° sur la partie antérieure et supérieure du cal- canéum ; 2o sur les trousseaux fibreux qui comblent le creux calcanéo-astragalien. De là, il se porte obliquement en avant et en dedans et se partage bientôt en quatre faisceaux charnus, qui aboutissent chacun à un tendon aplati, généralement très grêle. Le premier de ces tendons vient s'insérer sur l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Les trois autres se portent en divergeant vers les deuxième, troisième et quatrième orteils et se terminent, au niveau de l'arli- culation métatarso-phalangienne, sur le côté externe ou péronier des tendons cor- ri'spondants du long extenseur commun des orteils. 2" Rapports. — Sa face superficielle est successivement recouverte, en allant de bas en haut : 1" par une aponévrose qui appartient en propre à ce muscle {aponé- vrose du pédieux) ; 2" par les tendons de l'extenseur commun et du péronier anté- rieur; 3" par l'aponévrose dorsale du pied; 4° par la peau. — Sa face profondeMYOLOGIE 996 recouvre les os et les artieulations du tarse, les métatarsiens et les espaces inter- osseux. — Son bord interne est à peu près parallèle au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, qui chemine à quelques milli- mètres en dedans. L'artère pédieuse longe tout d'abord ce bord interne du pédieux et se trouve ensuite recouverte par lui. — Son bord interne répond successivement au cuboïde et au cin- quième métatarsien. 3° Innervation. — Le pédieux est innervé par la branche externe du tibial antérieur. Cette branche passe au-dessous du pédieux et envoie, dans la grande majoi'ité des cas, un rameau spécial au faisceau interne du muscle. 4" Action. — Auxiliaire du long extenseur, le pédieux étend les quatre premiers orteils sur le métatarse. En outre, en raison de son obli- quité, il corrige l'obliquité de sens contraire du long extenseur et fait que l'extension des orteils s'effectue directement suivant le plan antéro-postérieur. Variétés. — On rencontre assez souvent le dédou- blement d'un ou de plusieurs tendons du pédieux. — Le pédieux prosente parfois un faisceau surnuméraire, apparaissant le plus souvent entre le premier et le second. — 11 peut exister un faisceau surnuméraire pour le gros orteil. — Le pédieux peut, par contre, jierdre quelques-uns de ses faisceaux, un ou deux. — Le faisceau interne s"isole quelquefois en un muscle distinct, le court extenseur du gros orteil, disposition caractéristique dos différentes espèces simiennes. — Li.^ péilieux peut présenter avec le long extenseur des connexions plus ou moins intimes. — On a vu les ten- dons du pédieux se terminer en bas sur les phalanges, sur les métatarsiens, sur les espaces interosseux. —On a vu quelques faisceaux charnus, plus courts que d'or- dinaire, prendre naissance sur le cuboïde, les cunéi- foi-mes , l'cxtri-mité postérieure des métatarsiens, — Quelques faisceaux, enfin, raccourcis par leurs deux extrémités, s'i'tendent de la première rangée du tarse aux métatarsiens ou aux espaces interosseux. Voyez, au sujet dc^ muscles evienseurs du pied : Rugi:, Unlersuclt. iiber die Ea:tensoreiu/riippc (im Unlersclierikel inni Fi/s>i, M(ir|)liiil. .lalirhucli, 1878. p. 593. Fiii. 85(1. l'ied, vu par sa face dorsale, après l'ablation des tendons supej'lirii;ls. l, pédieux. ixvoc : 1', son preniici- leiiHon dos- liué au î^ros orloil : 1', son rjuati-iônio lendoii tieslinû au <iualri('nie orleil. — 2. london do Vo\~ tenseur i)roprc du gros orleil. — 3, london de l'exieiiseui' commun. — 4, alidiicleur du ]}elil, orteil.— 5, tendon du long péronici' ialéral, dis- paraissant dans la région planlaire. — 0. lendon (\u court péronier Ialéral. — 7, tendon du jam- hier antérieur. — 8, astragale. — abducleur du gros orleil. 11. — liliOION PI.ANTAinE INTERNE La région plantaire inteftie correspond à l'éminence thénar de la main. Elle nous présente trois muscles seulement, l'opposant n'existant pas au pied. Ce sont : Vad- ducieu7' du gros orleil, le cotirl fléchisseur du gros orleil, Vabducteur du gros orleil. Ce dernier, vrai muscle biceps, est constitué par deux portions que la plu- part des anatomistes décrivent comme des muscles distincts, Vabducteur oblique et Vabducleur Iransverse, ce qui porterait à quatre le nombre des muscles de la région plantaire interne. Nous ne pouvons accepter une pareille division : l'abduc- teur oblique et l'abducteur transverse représentent, h eux deux, l'adducteur de la997 RÉGION PLANTAlUE INTERNE main; ils ne sont que deux faisceaux d'origine d'un seul et même muscle et nous devons, sous peine de négliger les homologies les plus naturelles, les réunir dans une même description. 1 " A D L) l'C T E U lî DU GROS ORTEIL Le plus superficiel et aussi le plus long du groupe interne, l'adducteur du gros orteil (ûg. 821, 4) s'étend du calcanéum à la première phalange du gros orteil. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière : 1" sur la tubérosité postérieure et interne du calcanéum : 2° sur la partie inférieure etantérieure du ligament annu- laire interne du tarse: 3" sur la face pro- fonde de l'aponévrose plantaire, 4° sur une cloison fibreuse qui le sépare, en dehors, du court fléchisseur commun des orteils. De ces différentes surfaces d'origine, le muscle adducteur se porte directement en avant et se jette sur le pourtour d'un fort tendon, qui remonte très haut dans i"épaisseur du corps musc(daire. Ce ten- don terminal se dégage complètement des libres charnues au niveau de la tête du premier métatarsien, entoure l'os sésa- moïde interne et vient se fixer sur le eùté interne de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil, en envoyant en haut et en avant une expan- sion pour le tendon extenseur de cetorteil. 2" Rapports. — Sa face superficielle répond à l'aponévrose et à la peau dans toute son étendue. — Sa face profonde recouvre, tout d'abord, les trois tendons, li's vaisseaux et les nerfs qui débouchent de la gouttière calcanéenne interne. Plus (Ml avant, il recouvre le court fléchisseur du gros orteil. — Son bord interne est en rapport, comme sa face superficielle, avec l'aponévrose et la peau. — Sou bord externe répond à la fois au court lléchis- seur des orteils et au tendon du long flé- chisseur du gros orteil. 3"Innervation. — 11 est innervé par un rameau issu du plantaire interne. 4" Action. — Ce muscle fléchit le gros orieil sur le métatarse, en le rapprochant légèrement de la ligne médiane du corps (adduction) ou, ce qui revient au même, en l'écartant du deuxième orteil. Variétés. — Ladducicur du gros orLeil envoie quelquefois une expansion à la première pha- lange du deuxième orieil. — Son tendon terminal reçoit parfois (Lèpine, Dict. ann. des prof/rès Fig. 821. Muscles de la plante du jiied, couclie superlicielle. 1. court llécliisscur plantaire, dont les quatre tendons sont soulevés par une sonde cannelée. — 1', celui de ces tendons qui se rend au petit orteil. — 1", aponévrose plantaire. — 2. tendon du long fléchisseur |)ropre du sros orteil. — -i, 3", abducteur du petit orteil. — 4, 4 . adducteur du gros orteil. — 3, 5', faisceau interne el faisceau externe du court llécliisseur du gros orteil. — 11. premier lombrical. — 7, court (lécliisseur du petit orieil. — 8, interosseux plantaire du dernier espace.MYOLOGIE 998 des Se. méd., 1864, p. 35) un petit faisceau cutané détaché du bord interne du pied. — Speiuno a rencontré, en 1891. un faisceau surnuméraire, long de 4 centimètres, large de 2, qui se détacliait de l'aponévrose plantaire et du muscle adducteur, au voisinage de son insertion calcanéenne, et venait se perdre sur la peau qui recouvre le calcanéum. 2° Court fléchisseur du gros orteil Situé au-dessous du précédent, mais plus court que lui, le court fléchisseur (lig. 321, 5 et 5') s'étend de la deuxième rangée du tarse au gros orteil. 1° Insertions. — Il prend naissance, en arrière, à l'aide de deux languettes ten- dineuses : 1" sur la face inférieure du cuboïde et du troisième cunéiforme ; 2° sur le tendon terminal du jambier postérieur, qui s'insère, comme on le sait, sur le tubercule du scaphoi'de. Le corps charnu, un peu aplati, qui fait suite à ces deux tendons d'origine, se porte en avant et se divise, à la partie moyenne du premier métatarsien, en deux faisceaux charnus, aboutissant chacun à un tendon terminal. — Le faisceau interne (5) se réunit au tendon du muscle précédent et partage ses insertions : il entoure le sésamoïde interne et se fixe au côté interne de la première phalange du gros orteiL— Le faisceau externe (5') se réunit, de même, au muscle abducteur : il se termine, comme lui, sur le sésamoïde externe et sur le côté externe de la pre- mière phalange du gros orteil. 2°Rapports. — Sa face superficielle répond au muscle adducteur du gros orteil, qui la rerouvre en partie, et au tendon du long iléchisseur du gros orteil, qui chemine entre ses deux portions comme dans une gouttière. — Sa face profonde recouvre le premier métatarsien et le tendon du long péronier latéral. — Son bord interne répond à l'adducteur ; son bord externe, à la portion oblique de l'abducteur. 3''Innervation. —Le mode d'innervation du court fléchisseur du gros orteil rap- pelle exactement celui du court fléchisseur du pouce. Son faisceau interne est innervé par un rameau du nerf plantaire interne (homologue du médian à la main). Quant à son faisceau externe, il est innervé, tantôt, comme le faisceau pré- cédent, par un rameau du plantaire interne, tantôt, comme l'abducteur, par un rameau du plantaire externe (homologue du cubital à lamainj. 4° Action. — Inséré à la fois sur les deux côtés de la première phalange, le court fléchisseur fléchit directement le gros orteil sur le premier métatarsien. Variétés. — Le court fléchisseur s'insère fréquemment sur le calcanéum. — La languette d'origine cuboïdienne peut faire défaut. — Son tendon c-xterne peut envoyer une expansion à la première phalange du deuxième orteil. — On trouve quelquefois, au-dessous de lui, quelques libres profondes, insérées sur le métatarsien et constituant un véritable oi)posant du gros orteil^ homologue de l'opposant du pouce: mais ce muscle est rarement bien (lilférencié. 3 " A B D U CT EU lî DU G R0 S O RT EI L L'abducteur du gros orteil (flg. 823, 4 et 5), situé en dehors du court fléchisseur, est directement appliqué sur la région interosseuse. Il est, comme nous l'avons dit plus haut, l'homologue de l'adducteur du pouce. Mais, tandis qu'à la main ce dernier muscle forme une nappe généralement indivise, l'abducteur du gros orteil, par suite de la disparition de ses faisceaux moyens, se trouve constitué par deux faisceaux qui sont parfaitement distincts à leur origine. De ces deux faisceaux, l'un, le postérieur, suit un trajet oblique ; l'autre, l'antérieur, aflécte une direction net- tement transversale.990 UÉGION PLANTAIRE INTERNE 1" Insertions. — Le faisceau oblique de Fabducteur du gros orteil (abducteur .oblique de quelques auteurs) prend naissance, en arrière, sur la face inférieure du ciiboïdej sur l'extrémité postérieure des troisième et quatrième métatarsiens, ainsi que sur la gaine fibreuse du long péronier latéral. Le faisceau transverse (abduc- (etir Iransverse ÙQ quelques auteurs), situé à la partie antérieure de la plante du pied, s'insère par trois ou quatre petites languettes, primitivement distinctes, sur les parties fibreuses de Farticulation métatarso-phalangienne des trois ou quatre derniers orteils. Ces deux faisceaux d"origine de l'abducteur du gros orteil se portent l'un et l'autre vers la base du gros orteil et s'y terminent isolément de la façon suivante. — Le faisceau oblique se jette sur le sésamoïde externe et, par son intermédiaire, se fixe au côté externe de la base de la première phalange. — Les fibres qui consti- tuent le faisceau transverse, arrivées au gros orteil, se partagent en deux groupes : les unes passent sur le côté dorsal de l'articulation métatarso-phnlangienne et, là. se fusionnent avec le tendon du long extenseur du gros orteil ; les autres, restant sur le côté plantaire, passent au-dessous du tendon commun de l'abducteui' oblique et du court fléchisseur et viennent se terminer (Leboucq) sur la gaine du long fléchisseur du gros orteil. Les muscles adducteur du pouce et abducteur du gros orteil sont, sans conteste, deu.v forma- lions homologues. Toutefois, si le faisceau carpien de l'adducteur du pouce répond manifeste- ment au faisceau tarsien de l'abducteur du gi'os orteil ou abducteur oblique, il n'est pas exact de <lire que le faisceau métacarpien du premier muscle répond à l'abducteur transverse du gvo^ orteil. D'après Leboucq, auquel nous devons un intéressant mémoire sur cette question d'anatomic comparative {IJttll. de l'Acad. de Me'd. de Belfjique, 1893). l'abducteur transverse du pied répond, non pas au faisceau métacarpien de l'adducteur du pouce tout entier, mais seulement à la partie la plus inférieui e de ce faisceau, Je veu-t dire à ces fibres musculaires qui prennent insei-tion sur ^les parties lîbreuses et que nous avons décrites (p. 926) sous le nom de faisceau aponévrotique de l'adducteur du pouce. Quant aux libres à insei-tion métacarpienne de ce dernier muscle, elles ont disparu au pied. Elles s'y développent parfois, cependant, mais à l'état anormal (3 fois sur (iO sujets. Leboucq), sous la forme d'un petit faisceau musculaire qui se rend de la partie anté- lieure du deuxième métataisien au côté externe de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Les homologies des tleux formations musculaiies peuvent donc être établies comme i^uit ; 2" Rapports. — l^ar sa face superficielle, Fabducteur du gros orteil est recouvert par le court lléchisseur plantaire, par les tendons du long lléchisseur commun et i^on accessoire. — Par sa face profonde, il repose successivement sur la deuxième rangée du tarse, sur les métatarsiens et sur les muscles interosseux. Les detix portions ou chefs de l'abducteur du gros orteil sont séparés l'un de Fautre par un large triangle dont la base est dirigée en arrière et en dehors et ■dont les dimensions sont nalurellement en raison inversi' du développement des l'a isceaux m uscidaires. 3" Innervation. — L'abducteur du gros orteil est innervé, à la fois pour son faisceau "oblique et pour son faisceau transverse, par une branche profonde du nerf plantaire externe. 4" Action. — Il fléchit le gros orteil sur le métatarse, en même temps qu'il Fincline (mi dehors. Ce mouvement d'inclinaison externe ou abduction est prin- i ipalement <léterminé par la portion transversale du muscle.. Variétés. — La portion oblique peut se détacher exclusivement de la gaine du long péroniei- Jutéral. — La portion transversale [Iransversus pedis) peut perdre quelques-unes de ses quatre faisceau oblique (coHSlaiii). faisceau métacarpien (anormal) faisceau transversc [conslant). PIED OBTRII.1000 MYOLOGIE langueLtes irorigine, la quatrième principalement. — Il peut disparaître entièrement. — Il peut au contraii-e, se développant plus qu'à l'ordinaire, prendre des insertions plus ou moins éten- dues sur les métatarsiens. J'ai vu, sur quelques sujets, les deux portions entrer en contact dans presque toute leur étendue, ne former par conséquent qu'une seule niasse et rétablir ainsi les liomologies entre le pied et la main. — Les recherches de Ruge et de Roiirn nous apprennent que le muscle abducteur du gros orteil, comme on pouvait le prévoir du reste, est beaucoup plus développé chez l'embrj'on et chez le fœtus que chez l'adulte. § III. — Ri: G ION PLANTAIRE EXTERNE La région plantaire externe répond à l'éminence hypothénar de la main. Elle nous pix^sente trois muscles, qui rappellent, par leur disposition autant que par leur nom, les muscles de la région hypothénar. Ce sont : Vabducleur du pelil orteil, le court /léchisseur du petit orteil, Vopposanl du petit orteil. Il n'existe au pied aucun faisceau homologue du palmaire cutané de la main. 1° AUDUCTEUK DU PETIT OU T EI L L'abducteur du petit orteil ( fig. 821, 3) est le plus superficiel du groupe. Il est aussi le plus long, car il s'étend, en arrière, jusqu'à la partie inférieure du calcanéum. 1" Insertions. — Il s'insère, d'une part : 1" sur la tiibérosité externe du calca- néum ; 2" sur la face profonde de l'aponévrose plantaire ; 3° sur une cloison fibreuse qui le sépare du court fléchisseur plantaire. De là, ses fibres musculaires se portent en avant, en longeant le bord externe du pied. Elles se terminent toutes sur un long tendon, qu'elles accompagnent jusqu'à l'articulation métatarso-phalangienne et qui vient se fixer sur le côté externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. Au cours de son trajet, l'abducteur du petit orteil envoie généralement, par son côté interne, une expansion charnue ou fibreuse à l'extrémité postérieure du cinquième m é t a t a r s i e n. 2° Rapports. — Sa face superficielle est recouverte par l'aponévrose et la peau. — Sa face profonde répond successivement à l'accessoii'e du long fléchisseur, au ligament calcanéo-cuboïdien, à la gaine plantaire du long péronier latéral et au court fléchisseur du petit orteil. — Son bord interne est en rapport avec le court fléchisseur plantaire. — Son bord externe répond à l'aponévrose et à la peau. 3^ Innervation. — L'abducteur du petit orteil est innervé par un rameau du nerf plantaire externe, 4° Action. — Il fléchit la première phalange du petit orteil, en l'inclinant légè- rement en dehors. Variétés. — J'ai vu, dans un cas. partir du bord externe de ce muscle une expansion tendi- neuse très résistante, qui se portait en dedans et venait se terminer, par deux extrémités dis- tinctes, sur l'extrémité antérieure des quatrième et troisième métatarsiens. Abducteur du cinquiê.me métatarsien. — On donne ce nom à un faisceau musculaire qui est situé sur le côté externe du pied, en dehors de l'abducteur, et qui s'étend de la'tubérosité lîxterne du calcanéum, à l'apophyse styloïdc du cinquième métatarsien. Ce muscle, qu'on ren-. contre en moyenne une fois sur deux sujets (Wood, Macalistf.r), est tantôt indépendant, tantôt fusionné d'une façon plus ou moins intime avec l'abducteur. Il jiout reporter son insertion anté- rieure, le long du cinquième métataisien, jusqu'à l'extrémité antérieure de cet os. 2° Court fléchisseur du petit orteil Le court fléchisseur du petit orteil (fig. 822, 6) se trouve situé au-dessous de1001 RÉGION PLANTAIRE EXTERNE i'abchicteiir,' qui le recouvre presque entièrement. Il est, à la fois, plus court et plus grêle que ce dernier muscle. Il s'étend, en longueur, de la deuxième rangée du tarse au petit orteil. d'Insertions. — Il prend naissance, en arrière latéral, en avant du cuboïde; 2" sur l'ex- trémité postérieure ou proximale du cin- quième métatarsien. De là, il se porte en avant et vient se fixer, à l'aide d'un tendon aplati, sur la partie inférieure de l'extrémité posté- rieure de la première phalange du petit orteil. 2" Rapports. — Par sa face superfi- cielle, le court fléchisseur du petit orteil répond à l abducteur, à l'aponévrose et à la peau. — Par sa face profonde, il repose .sur le cinquième métatarsien et sur le quatrième espace interosseux. 3" Innervation. — Le muscle court fléchisseur du petit orteil est innervé, -comme le précédent, par un rameau issu du nerf plantaire externe. 4' Action. —Il fléchit le petit orteil sur le métatarsien correspondant. Variétés. — Il peut étro plu? ou moins con- fondu avec l'abductuur. — Il est souvent lu- iionné, do même, avec l'opposant. — Ses l'ain- *oaux d'origine métatarsiens peuvent manquer. 1° sur la gaine du long péconier 3° Oppos.\.xï DU PETIT ORTEIL L'opposant du petit orteil est situé en dedans du court fléchisseur, avec lequel il est toujours confondu h son origine.. 1" Insertions. — Ses insertions posté- rieures se confondent naturellement avec celles du court fléchisseur. Il se sépare •de ce dernier muscle après un parcours variable, pour venir se fixer aux deux Jiers antérieurs du cinquième métatar- sien. Avec Henle et Kii.\usE. je considère l'opposant du petit orteil comme normal. Il faut reconnaître, toutefois, qu'il fait souvent défaut, reconnaître aussi qu'il est iiéquemment fusionné avec le court fléchisseur dans toute son étendue et que le ^calpel, cherchant à l'isoler, ne produit dans ce dernier cas qu'un interstice arti- ilCM'l. 2' Innervation. — L'opposant, quand il est nettement diiïérencié, est innervé. Muscles de la plante du pied, couche moyenne. I. (endon (lu long flécliisscur propre du gros orlcil. — 2, 2, tendons du louï lléchisscur commun. — 3. acces- soire du long lléchisseur. — o', face inférieure du calca- néum, située entre les deuv faisceaux d'origine de ce dernier muscle. — 4, adducteur du gros orteil secliouné, — 4'. tendon de ce muscle. — a, faisceau interne et !>' faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil. — fi, court fléchisseur du petit orteil. — 7, tendon du long péronier latéral, mis à nu. — 8, tendon du court fléchis- seur plantaire, — 9, court fléchisseur plantaire sectionné a son extrémité postérieure. — 10. interosseux plantaire du dernier espace. — L', L*. premier et quatrième lom- bricaux. .VNATO.MIE IIL'M.\INE. T. I. b' E£)rr. 12610O2 MYOLOGIE comme tous les muscles de la région plantaire externe, par un rameau issu du nerf plantaire externe. 3" Action. — L'opposant du petit orteil, comme le muscle précédent, est fléchisseur du petit orteil. § IV. — Région plantaire moyenne La l'égion plantaire moyenne, située entre les deux régions précédentes, occupe, comme son nom l'indique, la partie moyenne du pied. Elle nous présente suc- cessivement, en allant des couches superficielles vers les couches profondes : 1° le coitrt fléchisseur plantaire; 1" Vaccessoire du long fléchisseur ou chair carrée ; 3° les lombricaux : 4" les inlerosseux. i" Court fléchisseur plantaire Ce muscle (fig. 812, 1) occupe le premier plan de la région plantaire moyenne; il est court, aplati, quadrilatère et s'étend du calcanéiim aux quatre derniers orteils. 11 est, au membre inférieur, l'homologue du fléchisseur commun super- ficiel ou perforé du membre thoracique et se comporte exactement de la même manière. 11 n'en ditfère que parce qu'il est moins considérable et que, au lieu de i-emonter sur le troisième ou le deuxième segment du membre (à la jambe ou à la cuisse), il s'arrête à la partie postérieure du pied. 1" Insertions —11 prend naissance, en arrière : i" sur la tubérosité interne du calcanéum ; 2° sur la face profonde de l'aponévrose plantaire, dans une étendue dé 3 ou 4 centimètres; 3" sur les cloisons fibreuses qui le séparent des muscles voisins, l'adducteur du gros orteil et l'abducteur du petit orteil. De là, il se dirige en avant, s'élargit un peu dans le sens transversal et se divise, à la partie moyenne du pied, en quatre faisceaux charnus, qui ne tardent pas à se jeter sur quatre tendons généralement fort grêles. Ces quatre tendons se portent en divergeant vers les quatre orteils externes et se terminent, après avoir été perforés par les tendons correspondants du long fléchisseur, sur l'extrémité postérieure de la deuxième phalange. 2 " Rapports. — La face superficielle du court fléchisseur plantaire répond, dans toute son étendue, à l'aponévrose et à la peau. — Sa face profonde recouvre les tendons du long fléchisseur, l'accessoire de ce muscle, les lombricaux, le nerf et les vaisseaux plantaires externes. — Son bord interne est en rapport avec l'adducteur du gros orteil ; son bord externe, avec l'adducteur du petit orteil. Au niveau des orteils, chacun des tendons de ce muscle est contenu, avec le tendon correspondant du fléchisseur perforant, dans une coulisse ostéo-fibreuse, qui présente la même disposition et la même structure que celle des doigts (p. 898). 3" Innervation. — Le muscle court fléchisseur plantaire est innervé par un rameau issu du nerf plantaii'e interne. Ce rameau le pénètre par sa face profonde, à sa partie moyenne et au voisinage de son bord interne. 4° Action. — Le court fléchisseur plantaire fléchit la deuxième phalange des quatre derniers orteils sur la première et celle-ci sur les métatarsiens.1003 RKrnON PLANTAIRE MOYENNE Variétés. — Les deux tendons perforant et perforé d'un même orteil se réunissent quelquefois {)Oui' prendre sur les phalanges une insertion commune. — J'ai vu le tendon du cinc(uième orteil non perforé. — Ce faisceau du cinquième orteil peut manquer et n'êti-e pas suppléé : mais il est remplacé souvent par un faisceau surajouté, qui se détache des tendons des longs iléchisseurs. on se confondant plus ou moins avec l'accessoire. — J'ai vu. dans un cas, le faisceau perforé du cinquième orteil se détacher, en haut, par deux faisceaux distincts : 1° du tendon lléchisseur tihial ; 2° du faisceau externe de l'accessoire. — A consulter : Ghubeh. Monographie uber den flexo>- (ligitorum brevis pedis und der damil in Beziehung stehenden Plantavmiiskulatiir bel dem Mens- chen u. bei Suugelhieren, km. d. k. Acad. d. Wiss. zu Wien. 1889. 2 ° A C C E S S 01R E DU L 0 X G F L É C HI S S E 1" R OU C H .\ I « C .\ lî R É E DE S Y L VIU S L'accessoire du long fl(khissear (tig. 822. 3), qu'on désigne encore sous h' nom <Je chair carrée de Sylvius (caro quadrata Sv(,vii), est un muscle aplati et quadrilatère. profondément situé à la partie postérieure de la région plantaire moycnni'. « 1" Insertions. — L'accessoire se compose de deux faisceaux, souvent très distincts, que l'on distingue, d'après leur situation, en interne et externe. — Le faisceau inlernc se détache de la face interne ilu calca- néum, tout près de la tubérosité interne de l'os. — Le faisceau externe prend naissance, «au voisinage de la tubérosité externe, sur la face inférieure du calcanéum et, parfois aussi, sur le ligament calcanéo-cubo'idien. De cette double surface d"inseilion . les deux faisceaux constitutifs de la chair car- rée se portent en avant, en convergeant l'un vers l'autre. Ils arrivent bientôt au contact, se fusionnent et finalement viennent se fixer, soit sur le tendon du fléchisseur commun des orteils, soit sur ses branches de bifurcation. La plus grande partie des faisceaux de l'ac- cessoire se terminent sur les deux tendons destinés aux troisième et quatrième orteils. 2" Rapports. — Par sa face superficielle, l'accessoire répond au court fléchisseur plan- taire, qui le recouvre et dont il est séparé par le nerf et les vaisseaux plantaires ex- ternes.— Par sa face profonde, il repose sur le calcanéum et sur le ligament calcanéo- ciiiiû'i'dien inférieur. — Les deux faisceaux d'origine de la chair carrée sont séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire à base postérieure. Dans cet espace apparaît la face inférieure du calcanéum . entièrement dépourvue (bî libres musculaires. Fig. «23. Muscles de la f)lante du pied, couche profonde. 1. loiuloii de l'adducteur du gros orteil. — 2. 2', faisce:iu interne et faisceau esterne du court lléchis- seur du gros orteil. — i. origine de ce muscle sur le tarse. — i, faisceau oblique et S, faisceau trans- versc de l aliductcur du gros orteil. — 5', insertion de ce muscle an gros orteil. — C, tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 7, tendon perfo- rant et 8, tendon perforé du deuxième orted. — 0. tendon du jambier postérieur. — 10, tendon du longpéronier latéral. — U. gaine du long fléchisseur commun des orteils. — 12, gaine du fléchisseur pro|ire du gros orteil. — 13, ligament calcanco- cuboïdien inférieur. — 14, 14, court fléchisseur du petit orteil, sectionné à ses deux extrémités. 3" Innervation. — Le*muscle accessoire du long fléchisseur reçoit ordinairementMYOLOGIE 1004 deux filets : l'un, du plantaire externe pour son faisceau externe : Tautre, du plan- taire interne pour son faisceau interne. Ce dernier lilet peut faire défaut. 4" Action. — Comme son nom l'indique, ce muscle est un auxiliaire du long- fléchisseur et concourt à la flexion des quatre [derniers orteils sur le métatarse. En outre, en raison de son obliquité, il corrige l'obliquité de sens contraire du long fléchisseur et, comme le pédieux à la face dorsale du pied, il ramène les mou- vements des orteils dans le plan antéro- postérieur. Variétés. — Le faisceau externe de la chair carrée peut l'aire entièrement défaut. — Le fais- ceau interne peut lui-même se léduire à un fais- ceau minuscule ou se transformer en cordon tibreux. — Le muscle tout entier peut faire défaut (Chudzinski, Bradley, moi-même). — La variété la plus intéressante de ce muscle est son renforce- ment par un faisceau surnuméraire descendu de la jambe. Ce faisceau (long accessoire du long flé- chisseur, accessoire de Vaccessoire de Turner, second accessoire de Hu.mphry) prend naissance, suivant les cas : sur le péroné, sur le tibia, sur l'aponévrose jambière, sur le soléaire, sur l'un ou l'autre des longs fléchisseurs, sur le court péro- nier latéral. Il se rencontrerait une fois sur cent sujets, d'après Wood. 3° Lombric AUX du pied Les lombricaiix du pied (fig. 824) pré- sentent avec ceux de la main une analogie complète et la description que nous avons donnée de ces derniers (p. 931) leur est applicable. Comme à la main, ils sont situés entre les tendons du long fléchis- seur ou fléchisseur perforant et sur le même plan qu'eux. Ils sont aussi au nom- bre de quatre, que l'on désigne sous les nom?, premier, deuxième, troisième el quatrième, en allant de dedans en dehors, auti'iuncnt dit du gros orteil vers le petit. 1° Insertions. — Ils prennent naissance, en haut, dans l'angle de bifurcation du tendon fléchisseur, et ils se détaclient à la fois des deux tendons voisins, à l'excep- exclusivement sur le tendon destiné au Fig. 824. Muscle de la plante du pied, couche moj'enne. 1, tendon du long flcchisseur propre du pouce. — 2, 2, tendon du long flécliisseur commun. — 3, '.t, acces- soire du long fléclusseur. — y. l'ace inférieure du calca- néum, située entre les deux faisceaux d'origiue de ce dernier muscle. — 4, adducteur du gros orteil, sectionné. — 4', tendon de ce muscle. — -ï, faisceau interne et 5', faisceau externe du court (lécliisseur du gros orteil. — (i. court fléchisseur du petit orteil. — V. tendon du long péronier latéral, mis à nu. — 8, tendon du court fléchis- seur plantaire. — 9, court fléchisseur plantaire, sectionné à son extrémité postérieure. — iO. inlerosseux plantaire du dernier espace. — L', L*, premier et quatrième loni- bricaux. qui S insère tion du premier loinbrical deuxième orteil. De là, les quatre muscles se portent en avant, en divergeant légèrement, attei- gnent le côté interne ' de l'articulation métatarso-phalangienne des quatre derniers ' IS'oublions pas que par suite de la rotation en sens inverse de l'humérus et du fémur {= 180"): le premier doigt est en dehors, tandis que le premier orteil est en dedans. 11 en résulte que le câle externe de la main ou d'un doigt a pour homologue, au pied, le côte interne. Nous comprenonsUÉGIOi^ PLANTAIRE MOYENNE 1005 orteils et se fixent, à l'aide d'un tendon niembranifornie, à la fois sur le cùté interne de l'extre'mité postérieure de la première phalange et sur le tendon de l'extenseur correspondant. Il re'sulte de cette description sommaire que : a) Le premier lombrical aboutit au côté interne du deuxième orteil ; ^) Le deuxième lombrical aboutit au côté interne du troisième orteil ; y). Le troisième lombrical aboutit au cùté interne du quatrième orteil ; 6) Le quatrième lombrical aboutit au cùté interne du cinquième orteil ; 2-'Rapports. —Parleur face superficielle, les lombricaux répondent au muscle court fléchisseur plantaire ou néchisseur perforé, qui les recouvre. — Par leui" face profonde, ils l'ecouvrcnt l'abducteur du gros orteil et les interosseux. 3° Innervation. •— J/innervation des lombricaux du pied rappelle exactement celle des lombricaux de la main. —• Les deux lombricaux internes (le premier et le second) reçoivent leurs nerfs du plantaire interne qui est l'homologue du mé- dian. Ces nerfs pénètrent le corps musculaire par sa face superiicielle. au niveau de son tiers moyen, au voisinage de son bord interne. — Les deux lombricaux externes (le troisième et le quatiième) reçoivent les leurs de la branche profonde du plantaire externe, qui est riiomologue du cubital. Ces nerfs les pénètrent par leur face profonde et à la partie moyenne de cette face, au voisinage de leur bord externe. 4" Action. — Comme à la main, les lombricaux fléchissent la première pha- lange et étendent les deux autres. Variétés. — Elles sont très nombreuses et l'appellent celles que nous avons déjà signalées pour les lombricaux de la main : il est inutile d'y revenir. Nous signalerons, cependant, comme variétés nouvelles, les connexions plus ou moins intimes que les lombricaux du pied peuvent présenter avec l'accessoire du long Uéchisseur, muscle qui fait défaut à la région palmaire. Voyez, au sujet de l'innervation des lombricaux de la main et du pied, Brooks, Journ. of Anal, and l'hyaiol.. t. .KXI, ji. hlb. 4 ° L\ T E R 0 s .s E U .\ D V PIED Ici encore, nolis retrouvons une analogie complète entri' le pied et la main. Comme à la main, nous avons au pied deux ordres d'interosseux : des interos- seux dorsaux et des interosseux plantaires. En outre, chaque espace interraéta- tarsien possède deux muscles interosseux, un interosseux plantaire et un inter- osseux dorsal. Il n'y a d'exception que pour le premier espace, qui manque d'interosseux plantaire. .Vu total, il existe sept interosseux du pied, dont trois plantaires et quatre dor- saux. On désigne les uns et les autres sous les noms de premier, deuxième, troi- sième, etc., en allant du premier orteil au cinquième. Les caractères morphologiques généraux que nous avons assignés aux interos- seux de la main conviennent de tous points aux interosseux du pied et nous renvoyons le lecteur à notre description de la page 932, ne voulant pas tomber ici dans des redites inutiles. Une différence importante existe, cependant, et j'ai hâte de l'indiquer, c'est que Vaxe du pied, au lieu d'être situé sur le troisième orteil, comme l'est l'axe de la main, passe par le deuxième orteil. 1'^'Insertions. — En tenant compte de ce dernier point, qui est essentiel dans ainsi CDiiimenl il se fait que nos muscles lombricaux se portent, à la main, sur le côté externe des duigts, et, au pied, sur le cùté interne des orteils. Coté externe des doigts, coté interne des orteils sont, je le répète, deux régions absolument homologues.1006 MYOLOGIE l'espèce, la disposition de chacun des muscles interosseux du pied peut se résu- mer comme suit : A. Interosseux plantaires (fig. 825). — Au nombre de trois, ils sont situés dans les deuxième, troisième et quatrième espaces : a) Le premier' inlerosseux plmitaire (4) s'étend de la face interne du troisième métatarsien au côté interne de la première phalange du troisième orteil. ji) Le deuxième interosseux plantaire (5) s'étend de la face interne du quatrième métatarsien au cùté interne de la première phalange du quatrième orteil. Inlerosseux plantaires, vus par en bas. Interosseux dorsaux, vus par en haut. 1, scaphoïde. — 2, cuboïde. — 3, premier cunéiforme. — 4, premier inlerosseux pianlaire. — 5, deuxième inlerosseux plantaire. — 0, troisième interosseux plantaire. — 7. premier interosscux dorsal. — 8, deuxième interosseux dorsal. — y, troisième interosseux dorsal. — 10, ((ualriome inlerosseux dorsal. — 1. Il, 111, IV, V, [iremier, deuxième, troisième, <|uatrième et cinquième orteils. (La flèche xx indique Taxe du i)ied, passant par le deuxième orteil.) y) Le troisième interosseux plantaire (iS) s'étend de la face interne du cinquième métatarsien au cùté interne de la première phalange du cinquième oi'teil. Comme on le voit, le deuxième orteil est entièrement dépourvu d'interosseux plantaire. Il en est de même du gros orteil. B. Lnterosseux dorsaux (fig. 826j. — Au nombre de quatre, ils sont situés dans les premier, deuxième, troisième et quatrième espaces : a) Le premier interosseux dorsal (7) s'insère : i° sur la face externe [partielle- ment) du premier métatarsien; 2° sur la face interne (en totalité) du deuxième mé- tatarsien. Il se rend au côté interne de la première phalange du deuxième orteil. p) Le deuxième interosseux dorsal (8) s'insère : 1" sur la face interne (partielle- ment) du troisième métatarsien : 2° sur la face externe (en totalité) du deuxième métatarsien. 11 se rend au côté externe de la première phalange du deuxième orteil. y) Le troisième interosseux dorsal (9; s'insère : 1° sur la face interne (partielle-APONÉVROSES DU PIED 1007 ment) du quatrième métatarsien; 2° sur la face externe (en totalité) du troisième métatarsien. Il se rend au côté externe de la première phalange du troisième orteil. o) Le quatrième inlerosseux dorsal ( 10) s'insère : i° sur la face interne {partiel- lement) du cinquième métatarsien ; 2° sur la face externe (en totalité) du quatrième métatarsien. 11 se rend au côté externe de la première phalange du quatrième orteil. Remarquons, en passant (fig. 826), que les deux orteils extrêmes, le gros et le petit (par orteils, j'entends ici les orteils proprement dits et leurs métatarsiens correspondants), donnent naissance cha- cun à un interosseux dorsal, mais qu'ils ne reçoivent les insertions terminales d'aucim d'eux. Par contre, le deuxième orteil, analogue en cela au médius de la main, reçoit les tendons de deux interos- seux dorsaux, le premier et le second. 2" Rapports. — Les interosseux com- blent tout l'espace compris entre les méta- tarsiens. — Par leur face dorsale, ils (■('■pondent aux tendons des extenseurs et du pédieux, dont ils sont séparés par les artères interosseuses dorsales. — Parleur face plantaire, ils répondent aux tendons des longs fléchisseurs, à l'abducteur du gros orteil, à la partie antérieure de l'arcade plantaire et à la branche profonde du nerf plantaire externe. 3" Innervation. — Tous les interosseux du pied, qu'ils soient plantaires ou dor- saux, reçoivent leuis nerfs de la branche profonde du nei f plantaire externe. 4" Action — Elle est la même que celle des interosseux de la main : tous les interosseux indistinctement sont lléchisseurs de la première phalange et exten- seurs des deux autres. Ils produisent, en outre, des mouvements latéraux : en rapportant ces mouvements, non à la ligne médiane du corps, mais à l'axe du pied (n'oublions pas qu'il passe, au pied, par le deuxième orteil), les interosseux plantaires sont adducteurs et rapprochent les trois derniers orteils du deuxième : les interosseux dorsaux sont abducteurs et écartent les troisième et quatrièmi' oi teils du deuxième. Variétés. — Elles rappellent celles des interosseux de la main et peuvent se réduire, dans la grande majorité des cas, à la disparition de quelques l'aisceaux: noi'niaux ou à l'apparition de quelques faisceau.x surnuméraires. — Comme à la main, la portion externe du court lléchisseur du gi'os orteil peut se différencier en un l'aisceau distinct, le premier interosseux plantaire. § V. — Aponkvrosi2 du pied Nous diviserons les aponévroses du pied, comme celles de la main, en deux groupes : 1° Les aponévroses de la région plantaire ; 2° Les aponévroses de la région dorsale. \° Aponévroses de l.v région pl.\nt.\ire La plante du pied nous présente, comme la paume de la main, deux aponé- vroses, une aponévrose superficielle et une aponévrose profonde : t.Oci/y Fig. 827. Coujje transversale des métatai'siens et des muscles interosseux. ./■./•, axe du pied passant par le deuxième niétalar- sien. — Di, D'i, Dm. D'v, premier, deuxième, troisième et i(uatrième interosseux dorsaux. — Pi, Pu, pni, pre- mier, deuxième et troisième interosseux plantaire.1008 MYOLOGIE 1° Aponévrose plantaire superficielle. — L'aponévrose plantaire superficielle présente les plus grandes analogies avec l'aponévrose palmaire superficielle : aussi la décrirons-nous très succinctement, renvoyant le lecteur, pour de plus amples détails, à l'article que nous avons consacré plus haut aux aponévroses palmaires. Comme à la main, nous distinguerons à l'aponévrose plantaire superficielle trois Il portions : une portion moyenne, une por- tion interne et une portion externe. Deux gouttières à direction antéro-postérieure (fig. 828, 14 et 15). toujours très accusées et comblées par de la graisse, isolent nette- ment, de chaque côté, la portion moyenne de la portion latérale correspondante. A. Aponévkose plantaire MOYEN.Mi. —L'apo- névrose plantaire moyenne (fig. 828, 1), la plus importante des trois, revêt la forme d'un long triangle, dont le sommet, dirigé en arrière, s'insère sur le calcanéum et dont la base répond à l'origine des orteils. Homo- logue de l'aponévrose palmaire mo^'enne. elle forme, comme cette dernière, une sorte de ligament très épais, très résistant, d'as- pect nacré, tendu entre les deux extrémités opposées de la région plantaire. Plus courte que cette l'égion, elle détermine et maintient la configuration en voûte de la face infé- rieure du pied. D'autre part, elle empêche les vaisseaux et nerfs sus-jacents d'être com- primés dans la station debout et devient ainsi, pour ces organes, un puissant appareil de protection. Nous venons de dire que l'aponévrose plan- taire moyenne avait une forme triangulaire. Nous pouvons, en conséquence, lui considé- rer un sommet, une base, un bord interne, un bord externe et deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Son sommet, tronqué, large de 15 à 20 millimètres, s'insère sur les deux tubérosités interne et externe du calca- néum. Il n'est pas rare de voir, à ce niveau, les faisceaux les plus internes de notre apo- névrose remonter vers le tendon du plantaire grêle et se fusionner avec lui. Ce fait, en appa- rence insignifiant, présente au contraire un grand intérêt, parce qu'il nous fixe nettement sur la signification morphologique de l'aponévi'ose plantaire moyenne : cette aponévrose, en effet, n'est autre que l'épanouissement à la plante du pied du muscle plantaire grêle, interprétation que l'anatomie comparée confirme pleinement. — Sa base, un peu en arrière de la tête des métatarsiens, se divise en cinq bandelettes divergentes, une pour chaque orteil. Fig. 828. Aponévrose plantaire superficielle, vue par sa l'ace inférieure. t, aponévrose plantaire moyenne, avec : 2, ses fibres longitudinales; 3, ses fibres transversales: 4. 4, 4, 4, 4. ses cinq bandelettes prétendineuses ; ses languettes deslinées à la peau ; 6. les fibres qui, de la moitié antérieure de son bord interne se rendent à l'aponévrose plantaire interne. — 7, apo- névrose plantaire externe, avec : 8 et 8', ses deuv faisceaux de bifurcation. — 0, aponévrose plantaire interne. — 10, bandelette transverse sous-cutanée des orteils. — 11, c-tlcanéum, avec ; 12, sa tubérosité interne ; 13, sa tubérosité externe. — 14, 13, deux sillons longitudinaux séparant l'aponévrose plantaire moyenne des deux aponévroses plantaires latérales.10( l'.J APONÉVROSES DU l'Il'l) y compris le premier. Nous les appellerons comme à la main, les handelelles prc- lendineuses : elles repondent, en effet, aux tendons flecliissenrs, lesquels sont situés immédiatement au-dessus d'elles. Chacune de ces bandelettes, en atteignant la tète des métatarsiens, se partage elle-même en deux languettes qui, s'écartant l'une de l'autre et plongeant dans la profondeur, passent sur les deux cotés de l'articu- lation métatarso-phalangienne correspondante et viennent se terminer sur la face dorsale de cette articulation, en se fusionnant là, entre elles d'abord, puis avec la gaine fibreuse des extenseurs. La division de l'aponévrose plantaire moyenne en cinq bandelettes, dont chacune se subdivise ensuite en deux languettes, ménage à la base de l'aponévrose un double système d'arcades, les arcades digitales et les arcades interdigilales. Elles livrent passage, ici comme à la main, les premières aux tendons fléchisseurs ; les secondes, aux lombricaux, aux vaisseaux des orteils et aux nerfs qui les accompagnent. 11 convient d'ajouter que, un peu avant de se bifurquer en ses deux languettes terminales, chacune des bandelettes prétendi- neuses destinées aux trois orteils du milieu, quelquefois aussi celles du petit et du gros orteil, laissent échapper un faisceau superficiel (tig. 828, 5), plus ou moins important, qui se rend à la face profonde de la peau. — Le bord externe de l'aponévrose plantaire moyenne, obliquement dirigé en avant et en dehors, se fusionne avec l'aponévrose plantaire externe. — Le bord interne, oblique en avant et en dedans, se continue de même avec l'aponévrose plantaire interne. Dans toute l'étendue de sa moitié antérieure, il jette sur cette dernière aponévrose de nom- breux faisceaux de renforcement (fig. 828, 6) qui, suivant les cas, sont plus ou moins isolés et fusionnés en une nappe compacte. — Sa face inférieure ou super- ficielle répond à la peau, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulo- adipeux, toujours très développée. — Sa face supérieure ou profonde est en rap- port avec.le court fléchisseur plantaire, qui s'insère sur elle en arrière et dont elle est séparée, en avant, par une même couche de tissu cellulaire lâche. Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, l'aponévrose plantaire moyenne se compose essentiellement de fd^res longitudinales, qui, du calcanéum, vont à la première phalange des orteils. Ce sont elles qui forment les bandelettes prétendineuses ci-dessus décrites. A ces fibres longitudinales viennent se mêlei- un certain nombre de fibres transversales qui, ici comme à la main, atteignent leur maximum de développement à la partie antérieure de l'aponévrose. Elles sont, toutefois, beaucoup moins développées et moins distinctes qu'à la région palmaire. Coimnc il la région palinaii-o, nous rencontrons, un peu en avant îles areailcs digitales et inlei - digitales, un deuxième groupe de fibres transversales, l'orniant par leur ensemble une sorte de bandelette ininterrompue, qui s'étend du côté interne du premier orteil au côté externe du cin- quième : c'est la bandelette Iransverse sous-cutanée des orteils (iig. 828,10). Elle présente la même disposition générale que la bandelette homonyme de la main (voy. p. 938). B. ÂPONÉvnosE PL.WTAïuE ixTEiiNE. — L'aponévrose plantaire interne (fig. 828,9) représente, à la plante du pied, l'aponévrose thénar de la paume de la main. — Elle prend naissance, en arrière, sur la tubérosité interne du calcanéum, où elle se fixe solidement. — En avant, elle se termine à la racine du gros orteil, en se confondant, à ce niveau, avec la bandelette que l'aponévrose plantaire moyenne envoie à cet orteil. — En dehors, elle se continue, comme nous l'avons déjà dit plus haut, avec l'aponévrose plantaire moyenne. — En dedans, elle se continue d(^ même, au niveau du bord interne du pied, avec l'aponévrose dorsale superfi- cielle. .\N.\TOMIE HUM.4INE. — T. I, 0» KDIT.MYOLOGIE 1010 Dans ses deux cinquièmes postérieurs, l'aponévrose plantaire interne est extrê- mement mince, réduite pour ainsi dire à une simple toile celluleuse, à travers laquelle se voit très nettement la coloration rouge ou rosée des faisceaux muscu- laire sous-jacents. Dans sa partie antérieure, elle s'épaissit considérablemeni. grâce aux nombreux faisceaux de renforcement, ci-dessus décrits, que leur envoie, par la moitié antérieure de son bord interne, l'aponévrose plantaire moyenne. Par sa face inférieure ou superficielle, l'aponévrose plantaire interne répond à la peau, dont elle est séparée par un coussinet adipeux, qui est surtout très déve- loppé en arrière, au voisinage du talon. Sa face supérieure ou profonde recouvre Taddiu^teur et le court lléchisseur du gros orteil. Rappelons, en passant, que le premier de ces deux muscles prend sur elle un certain nombre de ses insertions. C. Aponévrose plantaiue extebne. — L'aponévrose plantaire externe (fig. 828,7) répond à l'aponévrose de l'éminence hypothénar. Elle s'insère, en arrière, sur la tubérosité externe du calcanéum et s'étend de là jusqu'à la racine du petit orteil. Comme l'aponévrose plantaire interne, elle se continue par ses bords, d'une part (en iledans) avec l'aponévrose plantaire nmyenne, d'autre part (rn dehors) avec l'aponévrose dorsale superticielle. Dans sa moitié postérieure, l'aponévrose plairtaire externe est très épaisse, très résistante, d'aspect nacré : elle présente, à ce niveau, tous les caractères de l'apo- névrose moyenne. Arrivée à la tête du cinquième métatarsien, elle s'amincit el. en même temps, forme deux bandelettes divergentes : l'une externe (8), encore très épaisse, qui vient se terminer sur le côté externe du petit orteil: l'autre interne (8), à la fois plus mince et plus courte, qui vient se confondre avec le bord correspondant de l'aponévrose plantaire moyenne. Entre ces deux bandelettes, l'aponévrose plantaire externe, très amincie, laisse voir par transparence les muscles sous-jacents. Superficiellement, l'aponévrose plantai):'e externe répond au tissu cellulaire sous-cutané et à la peau : de nombreux tractus fibreux, verticaux ou légèrement oljliques, l'unissent solidement à la face profonde du derme. Par sa face profonde. l'Ile recouvre l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil. D. Loges aponévrotiques de la plante du pied. — Sur les points où l'aponévrose moyenne se continue avec les aponévroses latérales, nous voyons se détacher, comme à la main, deux cloisons fibreuses (fig. 829). qui s'élèvent vers le plan squelettique et s'y insèrent : l'interne (6) sur le scaphoïde, sur le premier cunéi- forme et sur la face inférieure du premier métatarsien ; l'externe (5), sur la gaine <lu long péronier latéral et sur le cinquième métatarsien. Ces deux cloisons, placées de champ, divisent la région plantaire en trois loges distinctes (tig. 829) : une loge moyenne, une loge interne et une loge externe, lesquelles correspondent assez exactement aux trois loges de la région palmaire. — La loge inlerne (8), qui représente la loge de l'éminence thénar, renferme l'ad- ducteur du gi'os orteil, le faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil, le tendon du long fléchisseur propre, les vaisseaux et nerfs plantaires internes. — La loge externe (9), homologue de la loge hypothénar, contient l'abducteur, le court fléchisseur et l'opposant du petit orieil, plus le dernier interosseux plantaire. — La loge moyenne (7) la plus vaste et la plus importante des trois, contient tout d'abord le court fléchisseur plantaire, l'accessoire du long fléchisseur ou chair car- rée, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et les lombricaux. Elle con- tient aussi le faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil et les deux por-APONEVROSES DU IMED 1011 lions oblique et transversi;" de l'abdacteur. Elle renferme, enfin, les vaisseaux et, nerf pfantaires externes. Il convient d'ajouter, toutefois, que les cloisons séparatives precite'es sont tn-s incomplètes, surtout à leur partie ^ ^ postérieure, et qu'elles laissent, entre les loges que nous venons de (l:'çrire, de nombreuses et larges communications (voy. pour plus de doHails les Traités d'anatomie topo- uraphique). 2" Aponévrose plantaire profonde — (^ctte aponévrose, jetée sur les es- paces intermétatarsiens (fig. 829,4), répond aux muscles interosseux et aux métatarsiens qui les séparent; aussi la désigne-t-on encore sous le nom à'aponéiirose inlerosseuse plantaire. Homologue de l'aponé- vrose palmaii'e profonde ou aponé- vrose interosseuse palmaire, elle en présente la disposition et la struc- turii : comme cette dernière, elle se perd, en baut, sur les éléments fibreux du tarse et se fixe, en bas, sur le bord postérieur du ligament transverse du métatarse, qui peut être considéré comme un simple épaississement de cette lame fibreuse. I^atéralement, elle s"attaclie au bord externe du premier métatarsien et au bord interne du cinquième, soit directement, soit en se fusionnant préalablement avec les cloisons intermusculaires ci-dessus décrites. Fig. 829. Les aponévroses de la plante du pied, vues .sur une coupe transversale passant pai' l'extrémité proxi- inale des métatarsiens. 1, II, III. IV, V, premior, deuxième. Iroisiénie. :iuatrième cl cinquième métatai'sieiis. — 1, peau. — 2. lissu cellulaire sous- rulané. —3, aponévrose plantaire superficielle, avec : :!', sa |)or- l ion 0x1 orne ; X', sa portion interne ; :i "■. sa portion moyenne cm ligament plantaire. —l, aponévrose plantaire profonde ou inler- osseuse. — -ï, cloison iuterniusculaire interne. — (i. cloison inler- musculaire externe. — 7. loge mo}enne. — s, loge interne. — U, loge externe. — 10, loge des interosseux. — 11. Il', -iilon- sus-aponcvrotifjues interne et exierno. ^° .Vponévhoses de la I!lit;ion ij(ihsale Les aponévroses de la région dorsah pied sont au nombre de trois. Ce sont allant de haut en b;is : Vaponévrose domale mperficieUe, Y aponévrose du pédieux et Vaponévrose dori<ale profonde. 1° Aponévrose dorsale superficielle. — Directement placée sous la peau, dont elle est séparée parles veines et les nerfs super- ficiels, cette aponévrose recouvre toute la région dorsale du pied. — En haut, elle fait suite à l'aponévrose jambière et au ligament annulaire antérieur du tarse. — En bas, elle se perd insensiblement sur les métatarsiens et les phalanges. — En dehors et en dedans, elle se fixe au bord exterm Fig. 830. Coupe transversale du pied passaiil un peu en avant de l'articulation tibio- tarsienne ictjté droit, segment .-^upérieu^ de la coupe). I, scaplioïdc. — 2, euboïde. — pédieux. — 'k tendons de l'extenseur commun des orteils. — i. tendon du péronier antérieur. — tl, tendon de l oxtenseur propre du gros orteil — 7, tendon du jambier antérieur. — 8, artère pédicuse et ses veines. — 0, nerf tibial antérieur. — 10. aponévrose super- licielle. — 11, aponévrose du pédieux. et au1012 MYOLOGIE bord interne da pied et se confond sur ces deux points, avec les bords correspon- dants de l'aponévrose plantaire. 2° Aponévrose du pédieux. — C'est une lame fort mince (fig. 830,11), jetée sur le pédieux et l'artère pédieuse : elle sépare ce muscle et ce vaisseau des tendons des muscles longs extenseurs, qui sont plus superficiellement placés. Au point de vue de ses insertions, elle s'attache, en dehors, sur le bord externe du pied et se confond, en dedans, avec l'aponévrose précédente, au niveau du tendon de l'exten- seur propre du gros orteil. 3" Aponévrose dorsale profonde. — L'aponévrose dorsale profonde s'étale, au- dessous du pédieux, sur le squelette de la face dorsale du pied et tout particulière- ment sur les espaces intermétatarsiens. Elle répond successivement aux muscles interosseux dorsaux et à la face dorsale des métatarsiens. On la désigne encore, en raison de sa situation et de ses rapports, sous le nom bien significatif d'ajoojie- orose inle'i'osseKse dorsale. Voyez, à propos des aponévroses du pied, le travail de M.vslieur.^t-Lagëm.^rd. De l'anatomie descriptive ei chirurgicale des aponévroses, et des synoviales du pied, leur application à lu l/ie'ra- peutique et à la médecine opératoire, in Gaz. niéd., 1840, p. 274.TABLE DES MATIÈRES DU TOME PREMIER Préface i-vi LIVRE PREMIER OSTÉOLO&IE Anatomie générale 1 § 1. Idée géiicrale du squelette ^2 § 2. Conformation extérieure'des os 0 § 3. Conformation intérieure des os M § 4. Composition chimique dos os 14 g 5. Structure des os ^ . . 15 a. Os à l'état sec . Ib 6. Os à l'état frais 28 1» Cellules osseuses 23 2° Moelle osseuse 24 3» Périoste 30 c. Vaisseaux et nerfs des os 33 § 6. Développement des os, ossification 37 a. Ossification en général 3T 6. Ossification spéciale, édification des différentes pièces osseuses 46 c. Lois de l'ossiiication y-i § 7. Division du squelette 58 CHAPITRE I. — t'OLOXXE VERTÉBRALE CO Article I. — Vertèbi-esi cervicales, dorsales el lombaires 60 § 1. Caractères communs à toutes les vertèbres 61 § 2. Caractères propres aux vertèbres de chaque région 63 § 3. Caractères propres à certaines vertèbres 68 Article I[. —• V^ertèlires sacrées et eoecjgieiiiies 7a 'i 1. Sacrum ' 7.5 § 2. Coccyx 80 Article III. — Colonne vertébrale considérée tlaiis son ensemble 82 § 1. Dimensions 82 § 2. Direction 83 § 3. Configuration extérieure et intérieure 86 § 4. Développement 88 § 0. Anomalies 951014 TABLE DES MATIERES CHAPITRE II. — STERAl'M ET COTES, THORAX 99 Article 1. — Stei'imin <,)9 Article II. — t'«»les et cartilages costaux 104 § !. Côtes osseuses ou côtes vertébrales lOi § 2. Cartilages costau.x ou côtes stcrnébrales lOO- Article III. — Thoi-ax en général 112 CHAPITRE III. — DE LA TÈTE OSSEUSE 11S> AiîTicLE I. — Des os lin crâne 119 § 1. B'rontal ou cornnal li'O S '2. Ethmoïde 12.3 § 3. Sphénoïde 131 § 4. Occipital , . 141 § 5. Pariétal 141 § 6. Temporal l.oft § 7. Os woniiieiis , : 107 Article II. — Du crâne en jçéucral 16li § 1. Configuration intérieure du crâne I6'J § 2. Configuration e.vtérieure du crâne 174 § 3. Développement général du crâne 184 § 4. Vertèbre-type 18fi § 5. Théorie vertébrale du crâne 191 Article III. — Des os de la l'ace 197 § 1. Maxillaire supérieur 198 S 2. Os malaire '20.5 § 3. Os propi'e du nez 208- § 4. Unguis 209 § 5. Palatin 210 § 0. Cornet inférieur 214 § 7. Vomer 21.5 g 8. Maxillaire intérieur 217 Article IV. — De la face en général 224 § 1. Configuration générale de la l'ace 224 § 2. Développement général de la face 227 Article V. — Régions communes an crâne et :s la l'ace 228 § 1. Cavité orbitaire 228 ■ 2. Fosses nasales 233 § 3. Fosse ptérygoïde 238 § 4. Fosse zygoniatique 238 .§ 5. Fosse ptéi'ygo-inaxillair.' 239 ,§ 6. Voûte palatine 242 Article VI. ■— Le crâne au point »le vue antIiro|ioIo<>'ique 244 SI. Points craniométriques 244 § 2. Diamètres crâniens 24r> § 3. Courbes crâniennes 247 § 4. Mensurations de la face 248 § 5. Mensuration de la capacité crânienne 248 S 6. Angles cranioniétriques 249 § 7. Forme du crâne, indice crânien 253 AitTiCLE VII. — Os hyoïde et appareil hjo'idien 254 CHAPITRE IV. — DES MEMRRES 258 Article I. — Membre supérieur ou thoraciqne 258 § 1. Os do l'épaule 258 a. Clavicule ." 259 0. Omoplate 2G2 § 2. Os du bras ou humérus 267 .^3. Os de l'avant-bras 275 a. Cubitus ■ 275 /j. Radius 280TOME PREMIER S 4. Os de la main 285 a. Carpe iSi b. Métacarpe :;93 c. Doigts 298 Ai!tii:le II. — Membre inl'érieiir ou pelvien oOO § 1. Os lie la banclic, bassin lîÛO a. Os coxal 3iJi) b. Du bassin en général • . . ;!ll> S 2. Os de la cuisse ou l'éinur 324 S 3. Os de la jatnbe 336 n. Rotule 33tj Tibia 33S c. Péroné 346 § 4. Os du pied 3ol a. Tarse 3o1 Métatarse 36-' c'. Orteils 37'. Aii iiCLf; 111. — Os sésaïuoïdes 37 § '1. Topographie des sésamoides 37 a. Sésamoides péri-articulaires 37.' b. Sésamoides intra-tendineux 37" § 2. Conformation intérieur!- 37! g 3. Développement 37s § 4. Signification murplmlogique des sésamoides 37i' Article IV. — lléveloppemenl ji-énéral el honioloii;ie des iiieiiilires 37? § 1. Développeiiienl général des membres, anomalies 380 a. Nombre des points d'ossilication 380 b. Ordre d'apparition des points primitifs 3S1 c. Ordre d'apijarition des points secondaires 381 § 2. Honiologie des membres 38 a. ilomologie des ceintures 38 b. Homologie des membres |)ropreinent dits 38^ LIVRE II ARTHROLOGIE A.NATOMIE GÉNEHVLE 304 § 1. Simple aperçu l'iiibrvologiciue 392 § 2, Diarthroses on général 39o § 3. Ampbiartliroses en général 41- S 4. Synartliroses en général 410 § 5. Nomenclature des articulations 417 CllAPITRI-: [. — \R'l'ï« I'î,A'riO\f^ on I..V COLO.WK VFRTKBK.IM-: 419 .\ktii:le 1. — Ai-li(°iBlali«tiis eoiiiiiiuiies à Bu pliip.irl îles \ei'lèln'es 419 § 1. Articulations des corps vertébrauv entre eu.x 419 § 2. Articulations des apophyses articulaires entre elles 42i S 3. Union des lames vertébrales entre elles 428 § 4. Union des apophyses épineuses entre elles 429 § 5. Union des apophyses transverses entre elles 431 § 6. Mouvements de la colonne vertébraL' 431 Aktkxe II. — Arlieulalioiis propi-es à quelques vei'lèJn'es 432 § 1. Articulations du sacrum avec les os voisins 433 a. Articulation sacro-vertébrale 433 b Articulation sacro-coccygienne 434 § 2. Articulations intorcoccygiennes 435 g 3. Articulations de l'atlas et de l'axis entre nus. 436 a. .\rliculation atloido-axoïdienne proprement dite 436 b. Articulation atloido-odontoidienne 4381016 TABLE DES MATIÈRES Article III — Arliculatioiis de la colonne vertébrale avec la lète 441 § 1. Articulation occipito-atloïdicnnc 441 § 2. Articulation oecipito-axoïdiennc 445 CHAPITRE U. — ARTICIXATIOXS DK LA TÈTK 449 § 1. Articulations des os du crâne 449 § 2. Articulations des os de la mâchoire supérieure 4ol § 3. Articulation tcmporo-maxillaire 4al CHAPITRE III. — ARTIClTLATIOi\S DU THOKAX 463 § 1. Articulations des côtes avec la colonne vertébrale 463 a. Articulations costo-vertébrales proprement dites 463 h. Articulations costo-transversaires 466 § 2. Articulations des côtes avec les cartilages costaux 469 § 3. Articulations des cartilages costaux avec le sternum 470 § 4. Articulations des cartilages costaux entre eux 473 § 5. Articulations des diverses pièces du sternum entre elles 474 a. Articulation sternale supérieure 474 h. Articulation sternale inférieure 475 CHAPITRE IV. — ARTICrLATIOiN'S DES MEHBRKS . 476 Amici-E I. — Articulatious du membre supérieur 476 § 1. Articulation des os de l'épaule 476 a. Articulation sterno-costo-claviculaire 477 h. Articulation acromio-claviculaire 483 c. Union de la clavicule avec l'apophyse coracoïde 486 d. Ligaments propres au scapuluni 488 1° Ligament coracoïdien 488 2" Ligament acroniio-coracoïdien 488 § 2. Articulation scapulo-huniéraU' 489 § 3. Articulation du coude 505 § 4. Articulation des deux os de l'avant-bras entre eux 518 a. Articulation radio-cubitale supérieure 518 h. Articulation radio-cubitale intérieure 523 c. Ligament interosseux de l'avant-bras 527 § 5. Articulation du poignet 529 § 6. Articulations intrinsèques de la main 537 a. Articulations carpiennes 537 b. Articulations carpo-métarcapiennes 540 c. Articulations intermétacarpiennes 545 d. Articulations métacarpo-plialangiennes 546 c. Articulations interphalangiennes 550 Article II. — Articulations du membre inférieur 552 § 1. Articulations des os coxaux ou os du bassin 552 a. Articula.tion sacro-iliaque 553 h. Symph\'se pubienne 562 c. Ligaments sacro-sciatiques 570 1" Grand ligament sacro-sciatique 570 2» Petit ligament sacro-sciatique 572 3° Les ligaments sacro-sciatiques considérés comme partie consti- tiluantes du la paroi pelvienne 572 d. Membrane obturatrice .573 1" Membrane obturatrice proprement dite 574 ' 2° Bandelette sous-pubienne i . . . . 575 § 2. Articulation coxo-fémorale 577 § 3. Articulation du genou 592 § 4. Articulations des deux os de la jambe entre eux 617 a. Articulation périnéo-tibiale supérieure 617 h. Articulation périnéo-tibiale inférieure 618 c. Ligament interosscux de la jambe 62U § 5. Articulation du cou-de-pied 620