ÏH PRÉPARATION DES VAISSEAUX CAPILLAIRES, tronc, comme d’un même point, une masse de petites branches à peu près parallèles, qui ne se divisent presque plus sur la surface extérieure de la membrane , et forment de jolies espèces de tourbil- lons, que l’on connaît sous le nom de vasa vorticosa. Les faisceaux vasculaires qui naissent ainsi par la résolution soudaine d’un tronc sont appelés réseaux admirables. De l’ampleur et de l’union des vaisseaux dépend la rapidité du cours du sang. Plus la lumière des tubes est petite, plus la circu- lation se trouve ralentie par l’effet du frottement. Le même effet ré- sulte des anastomoses, tant parce que le sang est obligé de parcourir un espace d’une longueur absolue plus considérable, qu’en raison de la perte de force à laquelle donne lieu la rencontre des courants. Le sang séjourne donc d’autant plus long-temps daus un organe que les vaisseaux qu’il parcourt sont plus déliés et que leur cours est plus compliqué. Le ralentissement graduel du courant fait que la lumière des branches, prises ensemble , doit être plus grande que celle des troncs, et que les veines doivent surpasser les artères en nombre et en calibre. En outre, les veines, qui sont exposées à être fréquemment comprimées, avaient besoin de canaux en quelque sorte dérivatoires : cet office est rempli, aux membres, parles vais- seaux sous-cutanés, qui s’anastomosent partout avec les profonds. La masse du sang contenu à chaque instant dans un espace donné peut varier aussi quand la vélocité du liquide change en même temps. Préparation des vaisseaux capillaires. En faisant maintenant succéder h la description du cours des vais- seaux sanguins celle de leur structure, je prendrai également les ca- pillaires les plus déliés pour point de départ, et je ferai voir com- ment les gros troncs vasculaires se forment peu à peu de ceux-là parla superposition de plusieurs couches. Il s’agit d’abord d’obtenir les capillaires dans un état d’isolement qui permette de les étudier. Les organes centraux du système nerveux et la rétine sont les parties du corps qui conviennent le mieux pour cela. On obtient les vais- seaux capillaires de la rétine isolés, et sous la forme d’un réseau co- hérent , en faisant macérer un peu cette membrane dans de l’eau, ce qui n’est même pas ordinairement nécessaire lorsqu’on opère sur l’œil humain ; ensuite on en étale un lambeau sur une plaque de verre, et l’on fait tomber dessus des gouttes d'eau, qui enlèvent la substance