BLASTÈME DES GLANDES, 57 U (3) Muller, Archiv, 1838, p. 628. recherches de Keichert, on doit admettre le second de ces deux cas, et alors il serait inexact de se représenter le foie comme un prolongement, une extension de l’intestin. J.e blastème des glandes rétiformes, si l’on fait abstraction d’une petite quantité de tissu cellulaire dans les testicules des vaisseaux et des nerfs, se transforme tout entier en substance glandulaire. Celui des glandes en grappe et du foie est employé en partie à la formation des ramifications du conduit excréteur. Ces ramifications se dessi- nent bientôt, dans la masse gélatiniforme, comme autant de stries élégantes, blanches, et quelquefois un peu renflées à l’extrémité (1). Valentin (2) a fait l’intéressante observation qu’elles naissent, non par l’allongement et la division latérale d’un conduit principal, mais de la manière suivante : au voisinage du conduit principal ou d’une de ses grosses branches, se produisent des amas oblongs et plus condensés de substance, qui ne tardent pas à se renfler un peu du côté de la périphérie, et qui n’ont d’abord aucune connexion avec ce conduit, qui en sont môme séparés par une distance plus ou moins grande. Ces masses s’unissent ensuite avec le conduit princi- pal ou ses ramifications. Il paraît aussi qu’on doit rapporter au dé- veloppement du conduit excréteur ce que Valentin (3) dit plus loin de la formation des espaces vides dans les glandes ; là où la ca- vité se forme, la glande se fait remarquer d’abord par une trans- parence plus grande et un ton de couleur plus clair ; elle y est moins visqueuse et plus liquide que la masse primitive du blastème; bientôt on aperçoit, à l’endroit où se produit la cavité , une masse claire , incolore , tout-à-fait liquide , et une périphérie composée de petits grains arrondis; ces grains ne tardent pas à former un épi- thélium , qui se fortifie de nouvelles couches extérieures, tandis que les anciennes se détachent, et restent en suspension dans le li- quide : à mesure que ces grains se multiplient, les canaux acquiè- rent la couleur blanche qui les signale plus tard. (1) E.-H. Wf.ber, dans Meckel, Arçhiv, p. 278, tab. IV, fig. 18 ( paro- tide ; le blastème lui-même est omis ). — Rathke, dans Bubdach, loc. cil. — Muu.br, Gland, secern., p. 62, tab. V, tig. 8 (glande lacrymale); p. GO, tab. VI, lig. 9-12 (glandes salivaires). — Gurlt , Physiologie, tab. III, lig. 1-3. (2) Entwickelungsgescliichte, p. 623.