UTILITÉ DES GLANDES, 567 cinq ordres , dont aucun cependant, comme je l’ai déjà dit, n’est séparé des autres par une limite rigoureuse. 1° Les émoncloires proprement dits, organes de purification du sang. Ces glandes sont colles qui attirent du sang certaines ma- tières spécifiques, uniquement pour les éloigner du corps, attendu qu’elles rendraient le sang incapable de servir à la nutrition des organes. Je range ici le foie, les reins, et, comme organe excré- teur de l’acide carbonique, les poumons. 2° Les glandes qui dépouillent le sang de matières spécifiques, mais non uniquement pour l’en débarrasser, car ces matières ser- vent ailleurs dans l’économie. Il est possible que le foie doive être rangé dans cette catégorie ; cependant la participation qu’on lui at- tribue h la formation du chyle n’est pas prouvée (1). Dans tous les cas, la glande tnffmmaire appartient à cette classe. 3° Les glandes (pii produisent une matière spécifique, et la font servir il un luit déterminé, sans exercer par là plus d'influence sur la composition du sang que sur aucun autre organe. Le sont les glandes sébacées, les glandes de Meiboni, les glandes cérumineuses, et celles qui sécrètent le suc gastrique. La sécrétion spécifique de ces dernières parait ne se produire que dans leur intérieur même , à 1 aide des matériaux indifférents nu neutres du sang. La suppres- sion de la sécrétion n’eulratne pas immédiatement d’altération sen- sible du sang. k° Les glandes que je fais entrer dans cette clause. glandes mu- queuses, simples et composées, glandes lacrvmales et salivaires, pancréas et glandes sudorifères , seront peut-être rapportées en par- tie à la précédente, lorsqu’on aura démontré l'existence d’un pro- duit spécifique dans leur sécrétiou. Jusqu'à présent je nu puis re- connaitre comme tel ni l’acide lactique dans la sueur, ni la ma- tière précipitable par l’acide acétique dans le sur muqueux. Je me suis déjà expliqué par rapport à l’acide lactique; quant à 1 autre matière, elle est trop peu connue encore, et l’on peut, jusqu’à nouvel ordre, la rapprocher delà pvine, qui, sans con- cours d’aucun organe sécrétoire, se présente dans les exsudations , de sorte qu’elle doit vraisemblablement aussi naissance à une mé- tamorphose de quelqu’un des matériaux immédiats du sang. Ce qu’on peut dire du rapport de ces glandes au sang, c’est qu’eu (1) J. Muller , Physiologie, t. I, p. 6à4.