ACCROISSEMENT ET DIMINUTION' DE L’EXCITEMENT. 293 5° Plus un nerf est excité, plus facilement aussi l’excitement se pro- page de sa sphère au système entier ou aux nerfs qui soûl immé- diatement en sympathie avec lui. .le serai également obligé de re- venir sur cette proposition expérimentale, et je ne la cite ici que comme offrant un moyen de mesurer le degré d’excitemenl des nerfs sensitifs. Un accroissement de la tendance aux mouvements ré- Ilcctifs et aux irradiations d’autre espèce a sa source dans une exal- tation de l’excitabilité ou de l’excitement des nerfs du sentiment. Quand une plus grande vivacité accompagne ce surcroît d’excitabi- lité, la conscience elle-même en est informée, et il s’ensuit des images dont le sujet à la conscience. sipés à cet égard. On sait que le tissu cellulaire et les vaisseaux se resserrent au froid et s’épanouissent au chaud. De là ou doit conclure ou que les nerfs de ces fibres ont avec les influences du dehors des rapports qui ne ressemblent en rien à ceux des nerfs musculaires et sensitifs proprement dits, ou que leur contraction et leur expansion sont des phénomènes secondaires, des consé- quences d’un antagonisme entre leurs nerfs et les nerfs cutanés, sur lesquels nous sommes obligés d’admettre que l’irritation porte d’abord et immédiate- ment. J’ai soutenu ailleurs ( Paihologische Uniersiicliuiigen, p. 145) la néces- sité d’adopter l’une ou l’autre de ces deux explications, sans nier toutefois la possibilité d’une troisième. En effet, il est suspect que les nerfs du tissu cellulaire acquièrent plus d’activité aussi par le frottement de la peau , par la titillation du mamelon, entre autres, qu’ici par conséquent ils semblent être en sympathie directe avec les nerfs cutanés; cependant on a observé, même dans le cas d’excitation des nerfs cutanés par la chaleur ou autres ir- ritations inflammatoires, qu’avant la dilatation des vaisseaux avait lieu une courte période de resserrement, et on concevrait qu’une irritation modérée d’un nerf cutané commençât par stimuler les nerfs unis sympathiquement avec lui, pour les paralyser ensuite, tandis qu’une irritation plus forte amè- nerait de suite la paralysie. Une autre difficulté consiste en ce qu’un froid soutenu occasionne de vives douleurs ; pour se rendre raison de ce phéno- mène, ii faudrait admettre qu’après avoir été long-temps contractés, les vaisseaux tombent dans un état de paralysie, qui exalte l’action des nerfs sensitifs, par suite de l’accumulation du sang et de la compression ; on con- cevrait ainsi les inflammations provoquées par le froid, les engelures. Une troisième objection, à laquelle je ne sais quoi répondre, est la contraction <pie de. gros troncs vasculaires mis à nu éprouvent par l’application directe du froid , comme par l’action des irritants mécaniques. Si l’on supposait, en pareil cas, que des nerfs sensitifs se répandent encore dans les tuniques ex- ternes des vaisseaux, et que la contraction par l’effet du froid est un phéno- mène d’antagonisme, il s’ensuivrait qu’une irritation mécanique devrait donner lieu à une expansion.