MODE DE CONTRACTION DES VAISSEAUX. 51 pond de leur tunique a libres annulaires, plus nous sommes en droit d’accorder aussi cette faculté aux petits vaisseaux, aussi loin du moins qu’on peut y suivre la tunique à libres annulaires. D’après cela, elle ne manquerait qu’aux capillaires les plus déliés, d’un diamètre de 0,007 a 0,005 et au-dessous. Les petites veines se com- portent anatomiquement, et par conséquent aussi eu égard à leurs propriétés vitales, comme les artères de petit calibre. Dans les grosses veines, la tunique à libres annulaires, presque toujours formée de véritable tissu cellulaire, est en général plus faible, et par cela même aussi le rétrécissement de la lumière est moins prononcé, il reste encore à savoir si, conformément au plus grand développement de leur tunique et de leur gaine celluleuse à fibres longitudinales, le pouvoir de rétraction y est plus considérable que dans les artères. Mode de contraction des vaisseaux. Eu égard au mode de contraction et à la manière de se com- poiter avec les excitants, le tissu de la tunique vasculaire marche immédiatement après le tissu cellulaire contractile. Le galvanisme n agit ni sur 1 un ni sur 1 autre. Le froid et les irritations méca- niques ne manifestent pas leur effet sur-le-champ; la contraction commence lentement, n’atteint son maximum qu’au bout d’un cer- tain laps de temps ( quatre à vingt-cinq minutes pour les vaisseaux, suivant Hastings), et diminue ensuite peu à peu. Si certains obser- vateurs, se fondant sur leurs expériences, ont refusé la contractilité aux vaisseaux, c’est parce qu’ils s’attendaient à voir une contraction rapide, semblable à celle qui s’opère quand les muscles de la vie animale ont été irrités (1). L’influence des états généraux du sys- ( ) A 1 exemp ede Parry et de Bichat. plusieurs physiologistes ont distin- gue de I irritabilité musculaire la faculté que les artères et le tissu cellulaire possèdent de se contracter, et Tout désignée sous le nom de tonicité Si Ion veut entendre par là une force qui n’appartienne à ces tissus qu’en venu de leur état d’agrégation, la distinction est évidemment tousse Elle ne convient pas davantage si l’on se contente d’admettre une différence essentielle d’énergie physiologique, car une telle différence n’existe point Les muscles aussi ont la tonicité, tendance persistante à se contracter oui evient manifeste dans les cas de paralysie des antagonistes, cl la manière de se comporter envers les irritants présente des gradations si insensibles qu i n y a point possibilité d’établir une ligne de démarcation ; c’est ce que I cuTatoe31 “ Pr°UVCrdanS 1C Chai,ilre suivanl- « sera question du tissu