315 CONDITIONS DE L’AFFECTION, l’effet de l’excitation croît avec l’excitabilité. Ou sait assez combien les congestions vers le cerveau ( par exemple dans l’hydrocéphale commençante ), l’encéphalite, etc., prédisposent aux affections. L’expérience journalière apprend que les contraste? sont favorables à l’extension des sympathies partant de l’organe de la pensée. Ce n’est point ici la soudaineté de l’excitement, mais celle du passage d’une forme d’excitement à une autre, qui ébranle, parce que chaque intuition exalte l’excitabilité par le contraste, et qu’en conséquence celui-ci, lorsqu’il s’offre du dehors, est senti comme excitation plus vive. Un chagrin inattendu est tout aussi pernicieux qu’une joie im- prévue ; et alors même qu’il n’y aurait dans aucun des deux contrastes rien qui fût en soi capable d’affecter, la promptitude du passage de l’un à l’autre fait naître des sympathies, le rire ou l’expression d’une émotion profonde. Celui qui, devant annoncer une nouvelle de na- ture à frapper, dirige peu à peu la pensée de la personne sur des pen- sées analogues, se conduit, avec intention, comme fait, sans en prévoir le résultat, un conteur maladroit qui laisse apercevoir d’avance la pointe : on modère l’excitabilité, on rend par là l’excitement moins fort, et enfin on diminue les mouvements sympathiques. La même chose précisément arrive pour les sens; il y a une grande différence entre sauter brusquement dans l’eau froide, et se rafraîchir par degrés. 3° L’excitemenl ou l’excitabilité du corps. Ce qui prouve surtout 1’inlluence de cette condition, c’est que certains nerfs, plus irrita- bles , sympathisent plus facilement et plus fortement que les autres avec la pensée. Une nouvelle affligeante fait tousser une personne malade de la poitrine, procure la diarrhée ou un spasme des conduits biliaires à celui qui a les organes du bas-ventre eu désordre, des pal- pitations à celui dont le cœur n’est pas sain, des spasmes aux hysté- riques, etc. Le récit d’un événement triste peut susciter des douleurs chez un homme dont une partie quelconque du corps est frappée d’inflammation. De même aussi les mouvements involontaires qui expriment l’affection, par exemple le rire, sont, ainsi que le$ mou- vements réflectifs, plus forts dans les muscles paralysés par l’effet d’une apoplexie, comme le prouve un cas intéressant dont A. Magnus a publié les détails (1). h° Partout où la tonicité du système nerveux entier est plus grande, soit normalement, par suite de l’organisation première, soit (1) Mullbb, Archiv, 1840, p. 258.