154 HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE, dans les muscles soumis à la coction, les fibres se réduisent en fibrilles du troisième ordre (1). [.es filaments les plus grossiers sont des fibres primitives collées ensemble dans l’intérieur des faisceaux primitifs; suivant Muys, ils sont plus rares et plus difficiles à voir que les filaments les plus grêles, et, en général, la fibrille la plus ténue se divise en filaments du plus petit calibre. Ces dernières ont le tiers du diamètre d’un corpuscule du sang humain (2). Les fi- brilles d’un neuvième du diamètre d’un cheveu ont paru à Muys, la plupart du temps, cylindriques ou prismatiques, parfois aussi noueu- ses , comme si elles étaient resserrées, à des distances égales , par des sillons transversaux et renflées entre les sillons. Il pense que le faisceau prend cette forme pendant la contraction (3). Il attribue aussi une gaine aux fibrilles, c’est-à-dire aux plus petits faisceaux. Les filaments les plus grêles sont ou droits ou onduleux, et, qu’on les considère isolés ou en faisceaux, tantôt cylindriques, tantôt noueux , la même fibre peut, suivant Muys, ofTrir l’un ou l’autre forme. Les fibres musculaires lisses de l’estomac et celles du cœur constituent pour lui une classe particulière , à cause de leurs nombreuses rami- fications (4). Mais il s’est aperçu qu’à l’estomac les filaments les plus déliés ne peuvent être isolés, et qu’ils sont si étroitement unis en filets d’un plus grand volume , qu’il n’y a aucun moyen de dis- tinguer leurs limites respectives. Prochaska (5) a traité le sujet d’une manière plus simple. Il sou- tient que les cloisons membraneuses , continuation de la gaine cel- luleuse, divisent |es muscles en fasciculi et lacerti, ceux-ci en faisceaux plus petits, jusqu’aux derniers faisceaux, qui égale- ment ont chacun encore une gaine celluleuse (faisceaux primitifs). Les fibres sont plates, et d’épaisseur un peu inégale; elles parcou- rent la longueur entière des muscles ; elles sc composent de fila- ments qui, eux-mêmes, ne sont pas complètement ronds, mais pris- matiques, et dont le diamètre égale le septième OU le huitième de celui d’ua corpuscule du sang. Prochaska a décrit des rides de fais- ceaux , <pii sont visibles, à l’œil nu , des rides (le fibres, ayant toutes les formes possibles, courant en travers sur les fibres, et leur dou- (t) Lac. cil., p. 34. (2) ÎJOC. cil., |>. 47, 278. (J) fjic, cil., |). 23. (4) l.oc. cil., p. U>1. b) De carne muicitlari, 1778.