25Û SYMPATHIES DES NERFS VASCULAIRES, ccnce, et celui de la sécrétion, ont lien, non pas dans le lien irrité, mais dans un point éloigné, par exemple, dans la glande lacrymale après l’irritation de la conjonctive, dans les glandes salivaires après celle de la membrane muqueuse buccale, dans la prostate après celle du pénis. S’il y a des nerfs vasculaires qui prennent part à l’activité des nerfs musculaires proprement dits, ce qui est moins constant ou moins facile à remarquer, ce sont ceux des muscles irrités eux-mô- mes, ou de la peau qui recouvre ces derniers, ou des glandes placées an voisinage (1). Or, d’après cela, on aurait à admettre que , dans les organes centraux , les nerfs vasculaires se comportent, à l’égard des nerfs sensitifs et des nerfs musculaires, précisément comme ceux-ci se comportent entre eux , c’est-à-dire que les nerfs vasculaires sont disposés, dans les organes centraux, à peu près suivant le même ordre qu’à la périphérie, et toujours rapprochés des nerfs sensitifs et moteurs au voisinage desquels ils se répandent à la périphérie ; pourvu seulement qu’on fût parvenu à démontrer qu’ils atteignent les organes centraux. Aux motifs précédemment allégués qui le rendent probable, j’en puis maintenant ajouter encore quelques autres , qui d’ailleurs ne fournissent pas non plus une preuve com- plète. S’il était possible de montrer que le consensus entre les nerfs sensitifs et les nerfs vasculaires cesse tontes les fois que la continuité des uns ou des autres avec les organes centraux a été rompue, on aurait à conclure de là que les organes centraux sont les intermé- diaires de cette sympathie , comme des mouvements réflectifs , et que par conséquent les nerfs vasculaires y ont leurs racines. tout aussi bien que les nerfs moteurs proprement dits. Or, nous savons, d’après quelques expériences qui ont été faites à ce sujet, qne ■l’ammoniaque caustique, mise en contact avec la conjonctive don lapin auquel on avait coupé le nerf trijumeau, ne provoqua point d'inflammation (2) ; nous savons également que l’on peut toucher (1) Dans me* Paiholojuche Uniersucliungen ( p. 147 ), je me suis appuyé sur une observation de Holland : par l’effet d une cause inconnue, un hofrime, d’ailleurs bien portant, éprouvait une sueur abondante au coté (troft de In Tare, Chaque fois qn’ll parlait, qu'il mflctiail, on qn’il tcsscnlail quelque émotion. Ia; docteur Ciiesker a eu la complaisance de me montrer un ras absolument semblable ; quand le sujet mangeail, la peau de la joue rougissait d’abord , surtout A la pnrlic inférieure ; puis bientôt In sueur cou- lait sous la forme de gouttes ; cette affection locnle élall restée a la suite d’une lièvre nerveuse. (2) Mao midis , Journal tic physiologie, t. IV, p. 176.