259 CHAQUE FIBRE EST ISOLÉE. Chaque fibre est isolée. Si nous laissons de côté les anses terminales, chaque libre ner- veuse est, anatomiquement, isolée depuis son origine au cerveau jusqu’à la périphérie. Elle l’est aussi physiologiquement, car chaque fibre nerveuse peut être irritée, et peut agir seule, sans que les dépendre d’une sorte de vertige. Flourens fait remarquer que les pigeons qui n’ont subi aucune opération , cl auxquels on couvre un œil, tournent aussi en rond. Le vertige survient, dans mon opinion, toutes les fois que les mus- cles oculaires se meuvent sans que nous en ayons la conscience ou sans que nous l’ayons voulu. Les objets se meuvent sur le champ visuel , et comme nous n’avons pas la conscience du mouvement de l’œil vers eux, ils nous paraissent osciller eux-mèmes. Ce mouvement apparent s’établit déjà à un faible degré lorsque la tète change de position par de légères contractions con- vulsives des muscles du cou , uu par de vifs battements des artères. On sait qu’il est très prononcé après qu’on a tourné quelque temps dans le môme sens, les yeux ouverts ou fermés. Les yeux, accoutumés à précéder un peu le mouvement de droite à gauche, ou de gauche à droite , quel qu’il soit, sont tirés dans le même sens, par leurs muscles, après que ce mouvement a cessé, ce qui fait que les objets semblent marcher dans la direction in- verse. Les conséquences de ces mouvements apparents sont : 1° une sur- prise et une frayeur non moins grandes que si l’on voyait les clochers et les murs s’ébranler réellement dans un tremblement de terre; 2° l’impossibilité de se mouvoir et de rester debout, parce que les endroits vers lesquels on dirige ses efforts, vers lesquels ou tend en quelque sorte, ne fournissent pas de point d’appui fixe. Il faut déjà un certain effort pour avancer dans l’obscurité complète, et lorsque des iniluences exerçant une action paralysante générale ont frappé le système nerveux, dans la frayeur, après la narcotisalion par le tabac, au commencement aussi de la consomption dorsale, les mouvements deviennent incertains, vacillants, même impossibles. Par la même raison, certaines personnes perdent le courage et la force de se tenir debout et de marcher sur des hauteurs, où il leur manque un point de fixation sùr, et l’incertitude de la vue peut également ici occasionner un mouvement appa- rent des objets ; 3° une tendance inexplicable à suivre les mouvements des yeux avec le corps entier, d’où il suit que les enfants continuent de tourner involontairement dans le vertige causé par le tournoiement sur soi-mème. La même chose arrive sans doute aussi chez les animaux. Mais les lésions du cerveau, du pont de Varole, des tubercules quadrijumeaux, entraînent toujours des spasmes, c’est-à-dire des contractions des muscles oculaires, dont la conscience n’est point informée. En général , comme l’ont remarqué tous les observateurs, l’un des yeux regarde eu haut et I autre c;i bas. Par conséquent les mouvements singuliers des animaux blessés ne sont que la suite des convulsions ou de la paralysie de certains nerfs moteurs de l’œil. Ils s’arrêtent parfois au bout de quelque temps, quand les spasmes ont cessé ou que les animaux se sont accoutumés au mouvement appâtent.