VÉSICULES ADIPEUSES. 521 jusqu’à un diamètrede 0,014 ligne : cependant les gros sont rares (1 ). La plupart du temps, ils sont parfaitement sphériques. Leurs carac- tères optiques ressemblent à ceux des cellules adipeuses. Les plus gros sont jaunâtres, avec un bord obscur à la lumière transmise , d’un éclat nacré à la lumière incidente. Ils existent en quantité énorme dans le lait, et pour en apercevoir qui soient isolés, il faut étendre de beaucoup d’eau une goutte de ce liquide. Par l’effet du repos, ils gagnent la surface, les plus volumineux d’abord, parce qu’ils offrent moins de surface, proportionnellement à la masse, ce qui fait qu’ils sont moins retenus par adhésion. Le sérum tient en- core de petits globules du lait en suspension au bout d’un grand nombre de jours, et il n’y a pas moyen de les en séparer : suivant Donné, on peut obtenir les plus gros à l’aide de la filtration 2). Sou- vent ils sont réunis en amas plus ou moins volumineux, qui alors paraissent fort obscurs (3) : cependant cette particularité semble ne point avoir lieu dans le lait parfaitement normal. Traités par l’acide acétique étendu, les globules du lait subissent peu à peu un changement remarquable. Quelques uns d'entre eux deviennent ovales, comme des perles, ou prennent la forme d’un bis- cuit; chez d’autres, on voit apparaître graduellement, sur un ou plusieurs points, un globule plus |x;tit, (pii repose sur le bord , et grossit d’une manière insensible. Si l’on contemple la goutte de lait dans cet état, la plupart des globules paraissent renfermer un novau, parce que les nouvelles gouttelettes qui se sont produites à leur surface se trouvent presque toutes situées directement eu haut ou directement en bas, et que leur contour est embrassé par celui du globule , comme par un cercle concentrique. Cette disposition de- vient bien évidente lorsqu’on fait couler la goutte. Dans les globules du lait qui ont plus de volume, le globule opposé se prolonge, après une action long-temps continuée de l'acide acétique, en une sorte de broche arrondie, ou aussi en un court collier de perles, parce (pie derrière le premier globule il s’en forme un second, puis un troisième, qui resteut tons unis ensemble (4). Le globule du lait (I) 0,0030 ligne, Schultze. — 0,0006 à 0,0037, la plupart 0,0012, Krause. — Jusqu’à 0,0044, Raspail. — 0,0008 à 0,0041 , Donné. — Jusqu’à 0 0022, F- Simon.—Jusqu’à 0,01, H. Nasse. — 0,000!) à 0,0041, Harting. ;2) Dulait, p. 10, dans Vin ttiiut, n°3!2. ;-3) PI V, fig. 21, D. 4} PI. V, fig. 21, F.