STRUCTURE DE LA SUBSTANCE GRISE. 229 ou deux granules obscurs (1), qui sont situes tantôt le long de la paroi, tantôt aussi dans le milieu. La plupart ne dépassent point en volume les noyaux ordinaires de cellules; cependant on en trouve beaucoup qui ont 0,006 ligne de diamètre et plus. Avec quelque délicatesse qu’on traite et qu’on cherche à séparer les couches les plus extérieures de la substance grise, toujours on obtient des gru- meaux irréguliers de la substance fondamentale grenue, qui ren- ferment une ou plusieurs des vésicules dont je viens de donner la description. La séparation parait n’ètre qu’accidentelle, et je conclus de là que la couche extérieure de la substance corticale consiste en une masse grenue homogène, dans laquelle les vésicules sont plon- gées, isolées les unes des autres. Mais, plus près de la substance mé- dullaire commence une séparation, de telle sorte que, jusqu’à un certain point, chaque vésicule isolée, ou chaque couple de vésicules, s’approprie une partie du tissu fondamental, pour s’en faire une en- veloppe. D’abord on voit les vésictdes couvertes de petits granules immédiatement à leur surface et de tous côtés, de manière que ce n’est qu’après le traitement par l’acide acétique faible qu’on parvient à voir la limite proprement dite entre les vésicules et les corpus- cules inclus; puis on découvre des cellules de substance grenue, renfermant des noyaux d’un volume assez constant, mais d’une forme irrégulière; enfin on aperçoit des globules ganglionnaires bien dessinés, presque aussi gros que ceux des ganglions rachidiens, et parfaitement semblables à ceux-ci, sous le rapport de leurs carac- tères tant microscopiques que chimiques, à cela près seulement que la gaine celluleuse ou n’existe pas, ou est beaucoup plus mince. L’écorce de la couche optique ne m’offre, exceptionnellement, que de petits globules homogènes, analogues aux noyaux des globules ganglionnaires, accolés immédiatement les uns aux autres, et vers lesquels les tubes semblent monter verticalement. Une couche pa- reille se rencontre, suivant Purkinje (2), dans la substance corticale du cerveau, tout près de la substance médullaire. Les mômes formes se répètent dans toutes les accumulations cen- trales de substance grise : seulement le nombre des globules gan- glionnaires à maturité l’emporte presque toujours, à tel point qu’on ne peut être certain que les noyaux isolés qu’on rencontre ne sont (1) PI. V, fig. 5, a, b. (2) Prager Nalitr/’orscher-p'ersammlMng, p, 180, fig. 18.