COURS DES FIBRES DÉDUIT DES SYMPATHIES. 251 dents, les mouvements musculaires violents, ceux d’un doigt, par exemple, se communiquent immédiatement aux muscles voisips (1). Ainsi, chez un sujet dont aucun organe p’est plus particulièrement prédisposé qu’aucun autre, par la maladie, à se laisser impressionner, les suites d’un refroidissement de la peau se manifestent d’ordi- naire dans les organes internes placés à la même hauteur, même lorsque entre çeux-ci et les téguments extérieurs il n y a point de connexion vasculaire ou nerveuse (2), par exemple, dans les pou- mons après le refroidissement de la poitrine, dans l’intestin après celui du bas-ventre, et les irritations cutanées ou les émissions san- guines agissent d’autant mieux, dans les maladies des viscères, qu’on les applique davantage vis-à-vis de l’organe atteint, sur la surface du corps, Mais les exceptions à cette règle sont surtout in- structives , et parlent hautement en faveur de ma proposition, parce qu’elles s’accordent avec des particularités dans le cours des fibres nerveuses. Lorsque certains muscles qui ne sont pas précisément voisins, et dont les nerfs viennent de troncs différents, agissent vo- lontiers ensemble, comme, par exemple, les fléchisseurs ou les ex- tenseurs d’un membre, ce phénomène s’explique par la répartition des fibres primitives d’une racine, qui, à la faveur du plexus, vont gagner différents troncs. Quand, dans les souffrances des organes internes, des douleurs et des mouvements sympathiques surviennent dans des points plus élevés du tronc (3), le fait trouve une explication (1) Au fond, les cas dans lesquels des muscles sont mis simultanément en jeu par une provocation intérieure, ne devraient pas être allégués comme exemples d’excitations sympathiques , parce que nous ignorons jusqu’à quel point l’affection simultanée peut dépendre de la cause excitante elle-même. Mais on sait que des muscles paralysés , c’est-à-dire soustraits à l’influence de la cause motrice, se contractent par sympathie avec d’autres que la vo- lonté fait agir (Puihologische Unlersuchiingen, p. 133. — Magendie, loc.cii., 1.1, p. 285.—Van Dekn, loc. cit., t. VII, p. 53), et ce phénomène prouve que la cause des mouvements de concert ne dépend pas de l’action de la volonté, qu’il faut la chercher dans une organisation indépendante de cette dernière. (2) Le refroidissement, ainsi qu’il résulte de cette considération et d’autres encore ( Pailwtogische Uniermcliungen, p. 271), psi une influence morbifique qui agit par les nerfs cutanés, et non pas en supprimant la sécrétion. (3) J'ai réuni ( loc. cil., p. 110. — Comp. Froiuep , lYeite Nolizen , t. III, n° '18. — Budge , loc. cil., p. 176) un certain nombre d’exemples de cette es- pèce de sympathie. L’ouvrage de Stilling, sur l’irritation spinale , contient une riche littérature, et l’on y trouve beaucoup de cas qui se rapportent ici. L’auteur a rendu un service essentiel à la doctrine des sympathies en met- tant le lecteur à même d’apprécier plus exactement la signification de la dou-