I flhjcmcnic sJiiul'onic , ük SH, I, », b, et t>U TISSU CARTILAGINEUX. également les avoir vus une fois. Je n’ai jamais remarqué d’autre mouvement que celui qui accompagne la coagulation de la moelle noueuse, et je puis d autant moins croire à l’existence d’un mou- vement \ ibratile , soit dans le névrilèmc, soit daus les tubes primi- tifs, que ni d un côté ni de 1 autre je n’ai jamais entrevu aucune trace de cellules, ou seulement de leurs noyaux, semblables à celles qui portent les cils sur les surfaces vibratiles des organes centraux. Je ne saurais reconnaître pour tels ce que Gerber (1) a figuré comme cônes vibratiles. On peut imaginer des figures de ce genre sur toutes les surfaces luisantes et non parfaitement lisses, et il n’qgt môme pas besoin pour cela de la lumière artificielle que Ger- ber recommande. CHAPITRE XIH. Du tissu cartilagineux. Les cartilages sont au nombre des parties les plus solides du corps; mais, malgré leur dureté, ils jouissent d’un degré assez prononcé d’élasticité et de flexibilité. Des disques minces, comme les cartilages de l’oreille et du nez , peuvent être fortement ployés sans se rompre. Les cartilages plus épais cassent ; les surfaces de la cassure sont lisses, grenues ou fibreuses. La solidité et la couleur des divers cartilages, qui varie du bleu laiteux au jaune, dépendent de la composition. Jous les cartilages sont formés d’une substance fondamentale ho- mogène, qui peut devenir fibreuse, et de vésicules ou cellules, éparses en plus ou moins grand nombre et avec plus ou moins de régularité dans cette substance. Quand les cellules sont entourées d’une substance claire et translucide, le cartilage parait blanc ou blanc-bleuâtre. Au contraire, les fibres lui donnent une teinte jau- nâtre, d’autant plus prononcée que leur nombre l’emporte davantage sur celui des cellules. La pesanteur spécifique des cartilages est de 1,15 à 1,16 (Schucbler et Kapff). On peut partager tous les tissus cartilagineux en deux groupes, suivant que la substance fondamentale est homogène ou fibreuse. Les cartilages à base homogène portent l’épithète de vrais, et ceux à base fibreuse sont nommés filiro-rartilages. Cependant on doit re- marquer qu’il ne manque pas de transitions entre les deux groupes :