/il 2 POINTS D’OSSIFICATION. Points d'ossification. L’ossification régulière commence, dans tous les cartilages d’os , à partir d’un ou plusieurs points, qu’on nomme points d’ossifica- tion. Aux os cylindriques, le premier point d’ossification est au mi- lieu , dans l’axe, et le dépôt de la chaux s’étend vers la surface et les extrémités. Les os plats et pairs ont la plupart du temps un point d’ossification au centre, d’où la métamorphose s’étend peu à peu de tous les côtés. Les impairs en ont deux ou plusieurs symétriques. La même chose a lieu pour les os courts. Fréquemment les ossifica- tions qui partent de plusieurs points demeurent séparées chez l’adulte, et il se forme des sutures dans des parties de squelette qui, à l’état cai tilagineux , ne formaient qu’une seule masse cohérente. C’est ce qui anixe , par exemple, aux os du crâne et au sternum. Dans d auties cas, 1 ossification réunit en un seul tout des cartilages qui auparavant étaient distincts. Ainsi, long-temps encore après la nais- sance, les épiphyses des os cylindriques sont isolées des diaphvses; dans 1 étatpi imilif, celui de cartilage , ces pièces paraissent séparées les unes des autres par du périchondre; plus tard, quand elles sont devenues os, il se trouve entre elles une couche de cartilage, qui ne s’ossifie qu’au moment où l’accroissement est terminé. L’os sa- crum, tant qu’il est cartilagineux, se compose de vertèbres distinctes; l’hyoïde provient de cinq pièces cartilagineuses, la base, les grandes et les petites cornes, qui, chez le nouveau-né, sont encore cartila- gineuscs et articulées les unes avec les autres. Enfin il y a des os qui ne forment d’abord qu’une seule pièce, mais que l’ossification di- \ise en plusieurs, et qui finissent par se souder de nouveau en- semble; tel est l’os des iles (1). Beaucoup de trous et de canaux dans la continuité des os sont limités par plusieurs pièces, distinctes, avant l’entier développement, et s’agrandissent par la crue qu’é- prouve quelqu’une de ces pièces : tel est le ras, par exemple, du trou occipital, du trou obturateur, du canal vertébral. Cependant cette loi n’est pas aussi générale que le prétend Serres, et il suffit, pour le prouver, de rappeler les trous nourriciers des os cylindri- ques. Les os qui, chez l’adulte , se rencontrent par des surfaces ar- ticulaires , sont déjà distincts dès le principe. Valentin a déjà distingué la base cartilagineuse des corps des ver- (I) K.-II. Wkhka, dans MüCKKt , .l.rhic, 1827, p. 239.