CHAQUE FIBRE EST HOMOGÈNE DANS TOUTE SA LONGUEUR. 261 veuse. Sans doute le nerf tombe en paralysie au bout d’un laps de temps plus ou moins long, mais cet effet n’a lieu que parce qu il lui manque les conditions de la nutrition. Si on le coupe transversale- ment dans la moelle épinière , ou si un accident, une maladie, inter- romptson coursdans le cordon, la portion périphérique non seulement reste irritable, mais encore peut occasionner des spasmes spontanés et des contractions dans les muscles auxquels il se distribue (l). On conçoit qu’il n’est pas possible de déterminer d’une manière di- recte si la portion centrale des nerfs moteurs dont on a séparé la por- tion périphérique, avec le muscle auquel elle appartient, se main- tient dans l’état où se trouve le nerf en jouissance de sa pleine action, et si les irritations de la portion centrale provoquent encore, dans le moignon nerveux, les mêmes changements qui, en suppo- sant le cordon entier, donneraient lieu à la contraction. Repor- tons-nous ici aux fibres sensitives. Ces libres peuvent être anéan- ties jusqu’il la moelle épinière, et même assez loin dans l’intérieur de celle-ci, sans perdre leurs propriétés vitales. Le moignon ner- veux, la tranche de la moelle épinière, demeurent irritables et sen- sibles (2) : après l’extirpation du bulbe oculaire, le reste du nerf optique donne lieu, quand il s’enflamme, à des fantômes visuels (3). Ces fantômes se manifestent encore lorsque les nerfs optiques sont atrophiés jusque dans l’intérieur du cerveau (ù) ; de même que, ce qui n’est ignoré de personne, une partie paralysée, ou même am- putée, est sentie comme si elle existait encore, et même semble sou- vent être le siège de douleurs. Nulle observation ne saurait nous apprendre ce qui se passe dans les portions périphériques de nerfs (1) l}(illiologische Untersuchungen, p. 128. (2’i Volkmann (Muller , Archiv, 18A0, p. 528 ) prétenil que le bout central il’un nerf coupé perd son aptitude sensitive au bout d’un certain laps de temps, sans nous apprendre si celle assertion repose sur des expériences spéciales. Peut-ètic arrive-t-il quelquefois que les bouts des fibres primitives placés dans la cicatrice subissent une dégénérescence qui s’étend jusqu’à une certaine distance; mais les moignons des amputés prouvent que la chose n’a jjas toujours lieu. (8) Linckii, J'raclants de Juiigo medullari oculi, Léipzick, 1834. (4) .1. Mui-LF.k , P har.taslische Gesiclilsersclieiiiwigen, p. 30. — Heermann , dans Ammon , Zeitschrift, 1838, p. 11 G. — Les aveugles de naissance et les personnes qui ont perdu la vue entre l’Age de cinq ans et celui de sept, ne rêvent point d’objets visuels. Ce phénomène s’explique et par la perle de la mémoire, et par l’impuissance de diriger l’attenlion sur des organes qui ne mettent point en rapport avec le monde extérieur.