00 TUNIQUES DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. I ) IIesi.8 , Sijmlwlic, p. 2, lig. 1. La seconde couche peut être détachée , avec l’épithélium, en très petits filaments, dans le sens de la longueur du vaisseau. C’est donc une tunique à fibres longitudinales. Scs éléments ressemblent en grande partie aux faisceaux du tissu cellulaire ; on y remarque aussi des fibres de noyaux très déliées, non ramifiées, mais fortement onduleuses et contournées ; ilsont en grande partie, surtout dans la couche la plus interne, l’apparence des fibres granulées de la tunique moyenne des artères, et sont également pourvus de noyaux ou de stries longi- tudinales obscures, qui se confondent bientôt en fibres simples de noyaux, mais ne fournissent pas de branches, ne forment pas non plus ensemble de réseaux, et ne deviennent pas aussi larges que les fibres de noyaux de la tunique à fibres longitudinales et de la tunique à fibres annulaires des vaisseaux sanguins. Enfin on trouve toutes les espèces de formes transitoires entre les fibres granulées que je viens de nommer et les faisceaux de tissu cellulaire. Les fais- ceaux ne sont pas tout-à-fait parallèles, surtout du côté externe , mais forment un réseau à mailles rhomboïdales, très allongées, qu’on découvre déjà à l’œil nu. Après la tunique à fibres longitudinales des vaisseaux lymphatiques vient, en dehors, une tunique à fibres annulaires, de force variable, qui paraît ne contenir autre chose que des faisceaux de tissu cellu- laire , lesquels se réduisent très aisément en fibrilles. Les faisceaux sont parfois disposés de telle manière qu’ils représentent de larges rubans annulaires sans interruption et séparés par des intervalles de même largeur qu’eux; ensuite on distingue, même à l’œil nu, dans la paroi du vaisseau, des stries transversales, que les anciens obser- vateurs avaient regardées comme musculaires (1). La couche de fihrcs transversales se continue insensiblement avec le tissu cellulaire amorphe qui entoure le vaisseau lymphatique. D’abord les faisceaux du tissu cellulaire forment des réseaux à larges mailles, dont le plus grand diamètre est situé en travers ; puis leur direction devient insensiblement oblique, de sorte qu’ils se croisent en tous sens. Plus la couche devient lâche, plus le ca- ractère des fibres obscures de noyaux se rapproche de celui des fibres élastiques. Lorsqu’elles arrivent à toucher la tunique à fibres annulaires, elles sont larges, simplement contournées, et souvent rameuses, sans cependant former une membrane particulière,