HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. (3) Hepertorium, 1810, p. 70. veux ; puis vient en dedans un large cercle, la couche de la moelle nerveuse, et, au centre, un point, la plupart du temps polygone, parfaitement transparent, qu’on pourrait regarder comme le canal intérieur de la moelle nerveuse. En examinant des tranches longi- tudinales minces de nerfs endurcis, on aperçoit, au milieu de la moelle nerveuse, une mince languette plus transparente. Ces observations indiquaient une structure organique dans l’intérieur de la moelle nerveuse; cependant Purkinje conçut de nouveau des doutes sur la constance des différences qu’il avait remarquées, parce qu’en examinant des nerfs frais sous l’eau chaude, il trouva la substance du fdet nerveux limpide et sans nulle trace de canali- cule intérieur. Après qu’il eut pris connaissance du travail de Re- mak, des objections de Valentin et des miennes, il déclara plus tard que ce qu il avait indiqué comme canal central était un cordon so- lide, fixé dans l’axe de la fibre , et auquel il donna le nom de cylin- (ler axis (1). En conséquence, les éléments des tubes primitifs furent fixés par lui à trois : 1" une gaine extérieure, forte, et dépourvue de structure; 2° une masse médullaire molle et tubuleuse ( vagina me- dullaris), enfermée par cette gaine, qui est d’abord transparente, et qui se coagule après la mort; 3° le cylindre de l’axe, qu’ordinai- rement la compression fait sortir de l’enveloppe extérieure, en même temps que la gaine médullaire, et qui, débarrassé de cette dernière, apparaît sous la forme d’une fibre transparente, élastique, non pas plate, mais cylindrique. Ce cylindre de l’axe est ce que Valentin, Burdach (2) et moi, avons pris pour la portion centrale, non encore coagulée, de la moelle. Valentin est encore aujourd’hui de cette opi- nion (3). Des recherches multipliées m’ont appris qu’il est réelle- ment liquide dans beaucoup de cas, mais que souvent aussi il sort sous la forme d’un cordon solide, comme le disent Remak et Ro- scnthal; qu’il reste long-temps transparent et non coagulé, même après l’enlèvement de la moelle coagulée , et qu’il peut être cylin- drique, ou plat, ou irrégulier. Mais Purkinje a tort de penser que son cylindre de l’axe cl le ruban primitif de Remak sont absolument identiques. Je ne nie plus que Remak n’ait vu aussi le véritable cy- lindre de.l’axe ; mais il le confond évidemment avec la gaine mein- (1) Roskntiiai,, Format. gr.inuln\a, 183!), p. 16. (2) Pellrug, p. 20.