HISTOIRE DES CARTILAGES, 381 jours la première phase. Assez souvent il se développe, dans les tu- meurs fibreuses et autres, des noyaux épars de substance cartilagi- neuse, qui s’ossifient plus tard. Des masses de cartilage se produisent h la face externe des membranes synoviales, pénètrent dans les arti- culations sous la forme de tumeurs pétiolées , et finissent par y de- venir libres de toute adhérence avec l’organisme. .1. Muller (1) a décrit, sous le nom d’enchondrome, une tumeur qui ressemble au tissu cartilagineux, par ses caractères microscopiques et chimiques. Usages des cartilages. L’utilité des cartilages tient à l’association toute particulière qu’ils offrent de la solidité et de l’élasticité, et qui fait qu’ils servent de sou- tien aux parties molles, sans mettre obstacle à certains mouvements déterminés soit par des muscles, soit par une pression extérieure. Les synchondroses forment des connexions très solides, quoique un peu compressibles et extensibles, entre les os. Les cartilages articu- laires modèrent la compression à laquelle les surfaces osseuses sont exposées. Différences chez les animaux. J’ai déjà fait connaître incidemment quelques différences que les cartilages des animaux vertébrés inférieurs offrent eu égard à la structure, particulièrement en ce qui concerne le rapport entre les cellules et la substance fondamentale (2). Les cartilages squelettiques des animaux sans vertèbres, par exemple des céphalopodes, n’ont point encore été examinés au mi- croscope. J. Muller n’a point obtenu de colle du cartilage cépha- lique des calmars. Certains tissus sont comptés parmi les cartilages, à cause de leur dureté et de leur apparence extérieure, comme les mâchoires des gastéropodes, leur dard génital, les ligaments qui ser- vent à fermer la coquille des bivalves, etc. Le microscope et l’ana- lyse chimique pourront seuls décider si ce rapprochement est fondé. Histoire des cartilages. Malgré la facilité avec laquelle le tissu cartilagineux se prête à l’observation microscopique, et celle que présente la démonstration (1) Bau und Fortnen der krankhajlcn Geschwuelale, p. 31. (2) Comp. J. Mui.ler , dans Poggendobff, Annulen , t. XXXVIII, p. 337.