107 (2) PI. IV, fig. 5, D, L tubes primitifs. cependant la ligne (le démarcation ne saurait être bien rigoureuse- ment tranchée, puisqu'un milieu des plus fines et (les plus grosses fibres d’un nerf on en trouve aussi de calibre moyen. On n observe jamais, dans les nerfs, ni terminaisons naturelles, m divisions, m anastomoses des fibres. Il sera parlé plus loin du passage complot d’une fibre à une autre, qü’on a observé quelquefois, A l’état frais , et examinées sans eau, les libres sont hyalines et inco- lores, avec des bords simpleset obscurs, comme des cristaux. Isolées, elles se dessèchent très rapidement, cequi fait qu’on 11e peut les obseï ver qu’un instant dans leur état naturel. Mais, recouvertes par la peau, elles se conservent assez long-temps sans subir aucune altération, et j’ou peut les étudier à son aise dans des parties oii elles parcourent une certaine distance, tantôt réunies en faisceaux, tantôt aussi iso- lées. La membrane nicti tante de la grenouille est la partie qui ma paru la plus appropriée à ce genre d’examen ; 0111 excise, sui 1 ani- mal vivant, avec une portion de la peau voisine, afin de la mettie plus long-temps à l’abri de l’action de l’eau , et on l’étale, sans pres- sion , sur une petite plaque de verre. L’épithélium , les vaisseaux sanguins et les fibres propres de cette membrane ont assez de trans- parence pour permettre de suivre les nerfs, au moins jusqu au boid libre, qui est obscur et couvert de pigment. Ils paraissent comme de petits filets de verre cylindriques, très légèrement onduleux, en général parallèles aux bords, sans cependant être tout-à-fait droits, et offrent, de distance en distance, de petites inflexions, d où résultent des rétrécissements légers et irréguliers (1). Peu après la mort, et surtout avec une grande promptitude sous l’influence de l’eau, il se forme, dans les nerfs d’un certain calibre, le long de chaque bord, une seconde ligne obscure, parallèle, d’abord très rapprochée de l’externe, mais qui s’en écarte peu h peu, pour se porter en dedans. Chaque fibre est alors limitée de chaque côté par deux contours obscurs (2) ; en même temps on aperçoit, à sa surface, des stries transversales et des rides, qui lui donnent l’as- pect d’un ruban de salin. Les deux lignes obscures qui limitent chaque bord ne sont pas parfaitement continues : elles se réunissent souvent en une seule pointe , à côté de laquelle , en dedans ou en dehors, se produit une nouvelle pointe, qui se divise bientôt en deux lignes parallèles ; ou bien elles s’écartent l’une de l’autre, et (1) PI. IV.fig. &, A.