HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. 3/l9 (3) àmmon, Zeitschrift, 1835, p. 283. braneuse affaissée, et sa description a été faite plus d’après cette dernière que d’après lui. Je me suis rendu coupable de la même confusion, mais en sens inverse, n’ayant vu dans le cylindre de l’axe que la gaine affaissée. Désormais on distinguera mieux l’une de l’autre ces deux parties, qui se ressemblent tant. Suivant Rosenthal (1), les fibres nerveuses gélatineuses manquent, non de la gaine membraneuse, mais de la gaine médullaire ; et le cylindre de l’axe, rarement visible, se trouve enveloppé immédia- tement par la gaine membraneuse. Cette assertion est fausse sans aucun doute. Rosenthal ne connaît pas les capillaires les plus déliés, ceux qui ne sont formés que de la membrane primaire des vaisseaux : en les prenant pour des fibres nerveuses gélatineuses, il pouvait en regarder la lumière comme un cylindre inclus. J’arrive à une troisième discussion, qui fut soulevée par la couche de bâtonnets de la rétine , et dont les fâcheux effets se sont prin- cipalement fait sentir dans l’histoire des terminaisons des nerfs. La découverte de ces bâtonnets est attribuée à Treviranus. Ce- pendant Leeuwenhock (2) les connaissait déjà chez la grenouille. Il dit : Prœterea judicandum esset, plurimas partes , quœ ulterio- rem membranam constituebant, esse globulos venulis adhœrentes, sed ubi cos accuratius examinarem, compcri plerasque parliculas esse ex terlia vel quarta parte longiores quam crassas;... maxime probabile judicavi, particulas illus oblongas conficere corpus quoddam relibus noslris non dissimile; ulterior membranœ ( re- tinœ) pars ex magna globulorum conslabat copia. La membrane délicate qui résulte des bâtonnets, et qu’on peut détacher de la rétine quelque temps après la mort, a été, on le sait, décrite par Jacob comme une membrane particulière de l’œil, et elle a reçu le nom de cet anatomiste ; mais on la confond souvent avec la couche pigmentaire de la choroïde, parce que ni Jacob ni ceux qui s’en sont occupés depuis, n’ont indiqué avec une clarté suffisante les caractères propres à la faire reconnaître. Iluschke, le premier (3), a prouvé, par l’examen de la membrane regardée par lui comme étant celle de Jacob , qu’il entendait par là désigner la couche de bâtonnets; il la trouva formée d’une simple couche d’innombrables globules parfaitement ronds et transparents, ayant 0,0020 à 0,0025 (1) Loc. cil., p. 18. (2) Opéra , t. III, p. 79.