HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, 113 par les glandes lymphatiques. Pour démontrer cette communica- tion des lymphatiques avec les vaisseaux sanguins, il fallait or- dinairement employer une pression considérable, et pousser le mer- cure avec le doigt, artifice au moyen duquel on le voyait apparaître subitement dans les veines (1). Quelquefois il survient une extrava- sation , lorsque la masse ne s’écoule pas aisément par les veines, ce qui peut être la cause précisément de cet accident. Il semblerait donc arriver aux glandes, seulement avec plus de facilité, la même chose qui se passe dans l’injection des lymphatiques par des artères ou des conduits glandulaires, et, comme le dit Muller (2), dans celle des vaisseaux sanguins par des conduits glandulaires , et réciproquement ; une coagulation de la lymphe au-dedans de la glande, une oblitération morbide des vaisseaux efférents pouvant favoriser le déchirement. S’il y avait, comme Fohmann le prétend (3) du pancréas d’Aselli chez le phoque , des glandes lymphatiques sans vaisseaux lymphatiques efférents, il ne resterait effectivement d’autre ressource que d’admettre un passage de la lymphe dans les veines; mais ses assertions à cet égard ont été réfutées par Rosenthal et par Knox (A). On pensa d’abord que les glandes lymphatiques avaient des cellules dans lesquelles les vaisseaux afférents épanchaient la lymphe, que les vaisseaux efférents reprenaient ensuite , à travers les parois de ces cellules. Werner et Feller (5) ne virent, dans chaque glande, qu’une seule cavité; Malpighi (6) et Cruikshank (7) aperçurent ces organes entièrement formés d’espaces celluleux vides, qui communiquaient tous ensemble, et pouvaient être remplis par les troncs. Cette opi- nion de la structure celluleuse des glandes lymphatiques ne diffère pas essentiellement de l’hypothèse opposée , qui les fait considérer comme de simples paquets de vaisseaux (8) ; les partisans de celle-ci regardent les cellules comme des dilatations des vaisseaux , normales ou produites soit par l’art, soit par la maladie, explication (1) Mascaghi , loc. cit., p. 47. (2) Physiologie, t. I, p. 2G9. (3) Loc. cit., p. 14. (4) Froriep, Nolizen , t. VIII, p. 49. (5) Vasor. lacteor. descriptio, 1784, p. 22. (6) De gland, conglob., p. 1. (7) Loc. cil., p. 77. (8) E.-F. Meckel, Vus. lymph., 1757, p. 87. —Mascagki, loc. cil., p.45. — La uni , Essai, p. 25. KNCYCL. ANATOM. Vil. S