192 CORDON LIMITROPHE DU GRAND SYMPATIQUE, les organes centraux ; et les nerfs optiques ne sont pas les seuls qui ollrent des exemples de ce genre. Volkinann a publié l’observation suivante : « Chez la taupe, les nerfs thorachiques partent des gan- glions rachidiens sous la forme de troncs simples ; mais, immédia- tement après leur sortie, ils se partagent en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure. A l’angle de la division, j’ai trouvé des fibres disposées de telle sorte que leur inflexion se trouvait dans l’angle, tandis que leurs extrémités se dirigeaient vers la périphérie, d’un côté dans la branche antérieure, de l’autre dans la branche postérieure (1). » Ces fibres étaient donc aussi sans communication a\ec les organes centraux; et comme elles devaient cependant tirer leur origine de quelque part, Volkinann les dérive du grand sym- pathique. Mais le grand sympathique n’a pas d’autres fibres que celles qui lui viennent du cerveau et de la moelle épinière. Le fait reste donc encore à expliquer ou à rectifier. Quelque extraordinaire qu’il soit pour le moment, je n’ai pas cru devoir le passer sous silence. La physiologie du système nerveux n’est point assez claire pour qu’on soit en droit de repousser des observations, par cela seul qu’elles contredisent les théories reçues. Cordon limitrophe du grand sympathique. Du reste, en général, la direction des fibres nerveuses est h peu près constamment de dedans en dehors et de haut en bas. Je laisse li l’anatomie spéciale le soin de décrire les exceptions. Je n’en men- tionnerai ici qu’une seule, qui a une grande importance physiolo- gique : c’est le cas des fibres nerveuses qui, après s’être appliquées à une branche, parcourent un trajet plus ou moins long dans son intérieur, et se répandent ensuite à la périphérie. Il y a des faisceaux qui, peu après que les nerfs sont sortis de la cavité rachidienne, se séparent de leur tronc, descendent en droite ligne le long de la co- lonne vertébrale, et 11e continuent leur marche vers la périphérie que quand ils sont arrivés ainsi à une certaine distance en bas. Les fibres du grand sympathique se comportent de cette manière; et comme chaque nerf rachidien envoie ainsi vers le bas un faisceau (pii s’applique aux faisceaux descendants des branches supérieures, de lii résulte le cordon limitrophe du grand sympathique (2). Dans (1) MuM.ua, Archiv, IH3H, p. 291, lab. VIII, Iis 2. (2) J. Mi i.i.kr, Plifitioloyie </« ayukinc nerrrii.r, Irml. pnr V.-J.-L. Jourdan, l'ori*, IHtO, l. I, p. |2.f». — Vair>tin, Dr fnnriion. tirn. p. Wl.