257 FORCES ET ESPÈCES DES FIBRES NERVEUSES. Les uns sc répandent dans des muscles, dénomination sous laquelle on doit entendre tous les tissus contractiles : par une action qui nous est inconnue, ils entretiennent ces tissus dans l’état de contrac- tion , et les changements qu’eux-mêmes subissent se trahissent par des changements dans l’activité des muscles. Une autre classe renferme ceux qui ont leurs anses terminales dans des organes sensibles. INous n’avons aucun moyen d’apercevoir ob- jectivement l’action de ceux-là; elle ne se manifeste qu’aussi long- temps que la conscience de soi-même persiste, et que les conditions organiques desquelles dépend sa liaison avec les sens n’a reçu aucune atteinte ; sa manifestation est une forme particulière de la conscience, qu’on appelle intuition ou sensation. Il y a différents modes spécifiques de sensation, la vue, l’ouïe, l’odorat, le goût, le toucher, et, parmi ces sens, le toucher au moins offre lui-même plusieurs variétés. D’après cela, ou distingue, dans la classe des nerfs sensoriels ou sensitifs, diverses espèces et variétés, et la forme d’intuition que chaque sens nous procure est appelée l’énergie spécifique ou propre de ce sens. 11 n’y a pas moyen de. la définir autrement, ni de la remplacer par rien quand l’organe manque. Les modifications dans les états des nerfs sensibles entraînent des modifications de la forme d’intuition particulière à chaque sens, et, de cette manière, chaque sens pos- sède un certain nombre de manières de sentir, qui reparaissent tou- jours au milieu d’influences très diversifiées, en dehors desquelles nulle ne se manifeste. Ainsi, par exemple, les sensations des nerfs cutanés ne varient qu’entre celles du froid, du chaud, du prurit, de l’ardeur ; et toute excitation intérieure, tout contact, toute alté- ration chimique de ces nerfs ne peut provoquer qu’une des sensa- tions qui viennent d’être désignées, ou quelque nuance intermé- diaire (1). Dans les nerfs périphériques, et, autant qu’on le sait, dans la moelle épinière, il n’existe pas de fibres qui ne soient ou motrices ou sensitives. Le cerveau, au contraire, paraît en renfermer d’une troisième espèce, dont l’irritation ne donne lieu ni à des mouvements ni à des sensations. J’ai dit précédemment jusqu’où, avec le secours (I) Mais ceci ne s’applique qu’aux nerfs cutanés. D’autres nerfs, qu’on désigne, avec ceux-ci, sous la dénomination de nerfs du sentiment ou nerfs tacti'es, par exemple ceux des os, des muscles, des testicules, de la glotte, etc., ont une autre manière toute spéciale de se sentir irrités ou Irappés de douleur, jyez mes Puiholoyische UiUersuchungen, p. 224. ENCYCL. ANATOM. Vil. 17