392 NERFS DES OS. mère, un grand nombre de filaments tendus en travers. Les tubes à paroi mince, d’une part se prolongent en vaisseaux déliés, qui naissent de la moelle, d’autre part, se continuent, à la surface des os, a\ccles veines du périoste. Des causes jusqu’ici inconnues ne permettent point qu on les injecte par les artères ; mais presque tou- jours, après la mort, on les trouve pleins de sang noir, ou d’un caillot, qui s’étend jusque dans les veines voisines. Deutsch (1) pré- tend que les veines ne remplissent pas leurs canaux, mais qu’elles laissent un espace qui est occupé par de la moelle. C’est pourquoi il compare les canaux de Breschet aux tubes médullaires des os com- pactes. Mais les conduits qu’il a observés dans le pariétal diffèrent aussi par leur cours des canaux veineux décrits par Breschct; il les donne comme naissant d’une large excavation située sous la bosse pariétale, et comme se rendant, au nombre de quatre, vers les quatre angles de l’os, où ils se terminent en cul-de-sac. Évidem- ment c’est là toute autre chose que les canaux de Breschet; peut- être s’agit-il tout simplement de cellules médullaires accidentelle- ment amplifiées. Miescher (2) n’a pu les retrouver; mais il confirme les assertions de Breschet, d’après ses propres recherches (3). J’ai déjà parlé des vaisseaux lymphatiques des os, dont l’exis- tence est encore douteuse aujourd’hui. Van Heekeren (ù) dit que Brugmans en a vu dans les cavités des os d’une cigogne. Nerfs des os. Peu d’anatomistes ont observé des nerfs qui pénétrassent dans les cavités des os. Ces nerfs accompagnent les vaisseaux nourriciers, suivant Duverncy (5), Monro (6), Klint (7) et Murray (8). Leur existence est prouvée par la sensibilité de la moelle nerveuse (9), et par les ostéites dont le point de départ se trouve à l’intérieur. I) Ou. structura, p. 25. (2) foc. cil., p. 58. '3 On trouve des figures des canaux veineux dans Breschet, loc. cil. — Vog. aussi Bu:ilat, Anal, tjén., t. III, pl, 3. 4) Pc osteogenesi prœtcriiaturali, I.eyde, 1797, p. 3. (6) Mém. (lu l’Aca'l. de Paris, 1700, p. 190. (0) Traité (fosiéotogle, p. 12. (7) Comment, anal, du nerv. brachii, Gœllinguc, 1781, p. 0, (8 Ludwig, Script, neurolog. min., t. IV, p. 252. (9) Les observations ont èlè réunies par Miescher ( toc. cil., p. 55).