118 FIBRES MUSCULAIRES LISSES. Les mouvements que l’iris exécute parlent également en faveur de cette disposition ; car il est certain que la dilatation et le rétrécis- sement de la pupille dépendent d’une contraction active de la mem- brane; et Arnold (1) a même rendu vraisemblable que les deux états se rattachent à l’excitation de deux groupes différents de nerfs. Mais, en admettant une disposition si précise des fibres, il resterait encore à expliquer comment les pupilles artificielles qu’on établit au bord de l’iris sont susceptibles d’expansion et de contraction, tout aussi bien que la pupille naturelle (2). Avec l’iris, il faudrait rapporter à cette classe de muscles les tuniques des vaisseaux lymphatiques, si l’observation précédemment indiquée de J. Muller venait à se confirmer, et si ces tuniques étaient réellement sensibles à l’action du galvanisme. En outre, les lympha- tiques dill'èrent des autres vaisseaux, parce que leurs contractions ne sont pas seulement toniques, mais péristaltiques. 2° Fibres musculaires ayant le caractère des fibres de la tunique moyenne des artères. Fibres musculaires lisses. Si l’on réduit autant que possible en fibres la tunique muscu- leuse de l’estomac, de l’intestin, ou d’un conduit excréteur, par exemple du canal déférent, on trouve de petites plaques, souvent très longues, analogues à celles qu’on obtient de la tunique à fibres annulaires des artères et de la tunique à fibres longitudinales des veines, avec les mêmes noyaux et la même transformation des noyaux en stries obscures (3). Sur le milieu de la plaque, et dans le sens de sa longueur, on aperçoit tantôt seulement une tache grenue, jaunâtre, plus ou moins longue, proportionnellement assez large, et terminée en pointe aux deux bouts (h); tantôt un trait obscur, long et étroit (5), ou bien une série interrompue de petits points (fi). Il eu est très peu dans lesquelles le noyau ait disparu au point de ne laisser aucune trace (7) ; quelquefois son ancien emplacement se (I) Ange des Menschen, p. 74. 2 K.-II. Weiikr, 1 racla lui de molli iridis , I.éip/.ick, H2I , p. 39. (3) PI. IV, lig. 2. (4) PI. IV, flg. 2, A, (A) PI. IV, lig. 2, I), b. (C) PI. IV, lig. 2, K, d. (7) PI. IV, lig. 2, IUJ.