HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE. 160 observateurs avaient déjà parfaitement reconnues. Schultz (1) a vu, en dehors du foyer, des intervalles clairs, qu’il nomme internœuds. Ficinus les confond, en plusieurs endroits, avec les stries transver- sales proprement dites, quoique, ailleurs (2), il distingue les petites flexions onduleuses par lesquelles s’effectue la contraction, tant des stries transversales que des grossières inflexions en zigzag de Pré- vost et Dumas. Ici paraissent aussi se rapporter les grosses stries transversales que Valentin (3) et Muller {U) ont observées chez les insectes, et les larges stries que Skey (5) et Mandl (6) regardent comme les stries transversales de ces animaux. Quant aux fibres spirales que Mandl représente comme fibres de la gaine musculaire des insectes (7), ce sont évidemment des fibres de trachées, et je ne puis pas regarder comme autre chose celles que Skey (8) a figurées. Il est assez remarquable que, taudis qu’on faisait, dans toutes ces interprétations, jouer, depuis le commencement, un si grand rôle à la gaine celluleuse des faisceaux musculaires, personne ne son- geait à démontrer cette gaine. A proprement parler, on n’était pas allé plus loin que I.eeuwenhoek, qui savait que, quand on examine une coupe transversale, on voit les faisceaux primitifs séparés les uns des autres par d’étroites cloisons. Ficinus (9), le premier, parla de véritables fibres de tissu cellulaire, qui marchent transversale- ment ou obliquement sur les faisceaux ; mais ces fibres ne sont rien moins que constantes. La gaine proprement dite a été vue pour la première fois par Valentin (10). Cet anatomiste prouva, sinon sa con- tractilité vivante, du moins son existence ; car, après avoir coupé un muscle en travers pendant la contraction , il vit les extrémités des fibres primitives se renverser en dehors. Muller a distingué la gaine, dans des muscles d’insectes, sous la forme d’une bandelette claire(l 1 ). Schwann en démontra la structure, ou plutôt le défaut de struc- (1) De alimenlorum concociinne, p. 31. (2) /.oc. cil., p. 36. (3) System. musc, evol., p. 3. (4) Physiologie, t. I, p. 49 i. (6) f.oe. cil., p. 373, flg. 2, a. (0) IjOC. cil., flg. 9. (7) Ijo . cil., flg. 14. (8) l.oc. cil., flg. 2, b (9) Ijoc. cil., p. 24. (10) Hrckrr, stnnalcn, IH35, p. 71. (11) Physiologie, l. I, p. 495.