Ii6 CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX. Thomson (t) et Hastings (2) ont déterminé des contractions dans les grosses artères de la membrane natatoire des grenouilles, en touchant cette membrane avec de l'ammoniaque, de l’essence de térébenthine et des cantharides. Thomson a provoqué le même phé- nomène en irritant le vaisseau pendant quelque temps, mais très doucement, avec la pointe d’une épingle (3), ^Yedemeyer en appli- quant du sel de cuisine sur le mésentère mis à nu (Zi), Schwann, par l’emploi du froid (5). Thomson parvint, au moyen de l’ammo- niaque , à faire contracter huit ou neuf fois le meme vaisseau dans l’espace d’une heure. Schwann a mesuré la contraction. La tem- pérature de l’atmosphère étant élevée, il étala le mésentère d’un crapaud brun sous le microscope, et versa dessus quelques gouttes d’eau de puits fraîche; il remarqua que le diamètre d’une artère, qui était d’abord de 0,072ft ligne, descendit, en dix à quinze mi- nutes , à 0,0276 , qu’ensuite le vaisseau se dilata peu à peu, et qu’au bout d’une demi-heure il avait recouvré à peu près son ca- libre primitif. En répétant l’instillation de l’eau froide, il pouvait reproduire le même phénomène plusieurs fois de suite. Ces resserre- ments des artères ne sauraient être attribués ni à une diminution de la quantité du sang, ni à un affaiblissement de l’action du cœur; car, dans les deux cas, le diamètre des vaisseaux devrait se rape- tisser partout dans la même proportion, tandis que, dans les expé- riences qui viennent d’être rapportées, la contraction se borna sou- vent à un seul point du vaisseau mis à découvert. Hastings a même vu un vaisseau , qui était lisse au moment de sa mise à nu , devenir tuberculeux au bout de quelque temps, et offrir des rétrécisse- ments annulaires de distance en distance, comme la trachée-artère. > Verschuir avait fait aussi la même remarque. Si la perte du sang était la cause de la contraction, celle-ci ne devrait pas casser après un laps de temps assez court et après la mort, comme dans les expé- riences de Verschuir, de Thomson, de Parry et de Schwann ; le vaisseau ne devrait pas se réduire à un calibre moindre que celui qu’il offre après la mort, comme dans une expérience de limiter,! quia trouvé l’artère tibiale postérieure d’un chien si resserrée, peu (1) Enliuendung, t. I, p. 127. (2) /.oc. cil., p. 60, 06. (3) /oc,cil., p. 130. (4) Kreiilauf, p. 240. 5) Bcrlin-Encycl., article Gejosue, p. 229.