HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. 35'l (I) Mui.i.ER, yfrrhiv, 1837, |l. XII. veux ne s’infléchissent point dans les bâtonnets ; ce qu’il conclut en partie de sa description inexacte, en partie aussi, et avec raison, des contradictions qui ressortent de la comparaison établie entre les grosseurs, puisque, par exemple, les tubes nerveux primitifs de la grenouille sont quatre fois plus grêles que ceux du lapin , et que les bâtonnets de ce dernier sont près de quatre fois plus gros que ceux de la grenouille. Dans une note écrite à l’occasion de ce mé- moire, et où je relevais les erreurs avancées par Rernak sur la nature des bâtonnets, je communiquai quelques faits qui me semblaient prouver, à la vérité d’une manière indirecte, que Treviranus avait bien vu. Comme je voyais les bâtonnets de certains animaux se pro- longer posterieurement en un filament pâle, qui se roulait égale- ment dans l’eau et ressemblait alors à un globule superposé (la pa- pille séparée par un trait transversal des observateurs précédents), comme je trouvais des bâtonnets qui étaient beaucoup plus longs que les autres, et comme , après le traitement par l’acide acétique, j’en voyais paraître de plus longs, je considérai les bâtonnets, tels qu’ils se montrent ordinairement, comme des fragments de fibres; de ce que le filet pâle se détachait du bâtonnet sous un angle obtus, je conclus que les fibres s’infléchissent à un certain endroit. L’ana- logie des bâtonnets, dan3 leurs phénomènes optiques et hvgrosco- piques, avec de courtes portions de petites fibres nerveuses, et les varicosités qu’ils offraient aux points d’inflexion, me parurent une preuve d’identité de la constitution chimique. Je comparai les fila- ments pâles des bâtonnets avec les gaines affaissées des tubes ner- veux, dont ils diffèrent d’ailleurs suffisamment par le poli de leur surface. Michaelis fit connaître dès 1837 (1) des vues plus exactes sur la structure de la rétine. Il décrivit comme membrane de Jacob, ou couche séreuse de la rétine, la couche de cellules anguleuses qui se trouve à la face antérieure de la choroïde , avec les globules colorés, placés, chez les oiseaux, derrière les bâtonnets; comme seconde couche, ou couche grenue, les corps en forme de bâtonnets, dont chacun jiorto, également un globule, mais sur sou extrémité ante- rieure; enfin, comme troisième couche, la radiation nerveuse, et comme quatrième, des globules de 1/1 f>05> (?) de ligne de diamètre, placés h des distances régulières, et la plupart pourvus d un filament,