<;LANDES VASCULAIRES SANGUINES. I(>s cas il inllainination répétée ou chronique, finit par refouler la substance glandulaire, et en amener l’atrophie. ARTICLE IL OES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. Les organes compris sous cette dénomination, la thyroïde, le thymus, la rate et les capsules surrénales (I), ont cela de commun que leur structure intime et leurs fonctions sont encore totalement ignorées. Une classe établie sur un pareil principe doit, on le con- çoit sans peine, renfermer des corps fort hétérogènes. Fréquem- ment on îegaide ces corps comme composés de vaisseaux sanguins et lymphatiques, réunis en paquets, et que l’on compte même au nombre des organes érectiles. C’est là une inexactitude. 11 y a, dans les glandes xasculaircs sanguines, autant de parenchyme ou de sub- stance non susceptible d’être injectée, que dans tout autre tissu qui n est pas précisément pauvre en sang. Pendant un certain temps, on les a supposées riches en vaisseaux lymphatiques, et on croyait les caractériser en disant que ces vaisseaux leur servent pour ainsi dire de conduits excréteurs. Mais, d’après le témoignage de Lauth, qu’on peut considérer, en ce genre, comme une autorité du premier ordre, les lymphatiques n’y abondent pas plus, comparativement aux vais- seaux sanguins, que dans d’autres parties du corps. Ces glandes n’ont de commun les unes avec les autres, et avec les glandes proprement dites, que la mollesse et la forme ronde ou lobulée. Elles varient, pour la couleur, depuis le rougeâtre pâle jusqu’au rouge brun foncé. Les analyses chimiques, dont le nombre est très petit, ne fournissent aucune lumière. Fromherz et Gugert ont trouvé (2), dans une thy- roïde saine, de la graisse, des matières extractives, de la fibrine, de la matière caséeuse, beaucoup d’albumine, les sels ordinaires, et du mucus (globules en suspension). Le thymus est composé des mêmes matériaux. Il contient, d’après l’analyse de Morin (3) : fibrine, avec phosphate calcique cl sodique, 8,0; matière animale particulière, 0,3 ; colle extraite parla coction, 6,00; albumine, 14,0; extrait de viande, 1,6; eau, 70,0. La structure intime des glandes de cette catégorie offre, en tant (I) Krause est tenté [Anatomie, 1.1, |>. AO) d’y ajouter la glande pitui- taire. (?) SeiiwKinoER , Journal, t. L, p. 100. '3) BER7.Kr.Utf», Traité de chimie, t. VII, p. 03t.