86 TRONCS DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, vertèbre, et leurs branches se répandre dans la substance de l’os'; observation confirmée depuis par celles de Sœmmerring (1) et de Bonamy (2). Il va sans dire qu’ici les lymphatiques ne peuvent être 6itués que dans les canaux médullaires. Les lymphatiques se distri- buent, comme les vaisseaux sanguins, dans les interstices des or- ganes, sans cependant, à ce qu’il paraît, pénétrer aussi loin que les vaisseaux sanguins : ils appartiennent donc immédiatement au tissu cellulaire amorphe. Mais le tissu cellulaire n’est pas l’unique sup- port de ces vaisseaux , ainsi qu’on l’a prétendu, car il n’en existe pas dans les villosités, où les lymphatiques prennent leurs racines. Suivant Mascagni (3), les vaisseaux lymphatiques profonds des glandes sont entourés de réseaux de vaisseaux lymphatiques qui communiquent avec les vaisseaux capillaires particuliers de la glande. Cependant on n’a point encore découvert de vaisseaux lympha- tiques dans toutes les parties où l’on a lieu d’en présumer l’exis- tence. Comme ils ont originairement pour destination de s’emparer du plasma qui a transsudé des vaisseaux sanguins, on doit s’attendre, et l’observation le confirme, à ce qu’ils manquent dans les parties dépourvues de ces derniers, par conséquent dans les tissus dits cornés, les dents, certains cartilages, le cristallin, etc. On n’en a point encore trouvé dans la substance du cerveau et de la moelle épinière, dans l’œil, dans l’oreille interne, dans le placenta. Leur absence réelle dans ces parties est tout aussi douteuse, et par les mêmes motifs, que leur existence partout où l’on a cru les rendre visibles à l’aide des moyens dont j’ai donné l’indication. Arnold (ù), en injectant les réseaux lymphatiques des ventricules, a vu se rem- plir des branches qui allaient jusqu’à la paroi de res cavités, mais là se déchiraient à cause de leur ténuité, en sorte que le mercure s’é- panchait toujours dans les ventricules : ces vaisseaux paraissent avoir leurs racines dans la substance cérébrale. Troncs des vaisseaux lymphatiques. Les tubes des réseaux capillaires des vaisseaux lymphatiques se réunissent en troncs (pii, à peu près parallèles les uns aux autres, (1) sfnntomle. t. IV, p. Ml. (2) Rrbsciirt, tSimfonc lymphall’iue, p. 40. (3) flis tarin. fi.rpUc., lal). Il , (Ig. 8. (4) Btmerkuiujen neber tien H ut /les /limes and Ibieckennniarks, p. IO.S.