390 VAISSEAUX DES OS. cenl), et cl un liquide (3 pourcent), dont les parties constituantes ne différaient pas des matières que l’eau froide extrait de la viande de bœuf. Périoste. La lace externe des os, à l’exception des surfaces articulaires en- croûtées de cartilages, est couverte d’un tissu fibreux serré, mais riche en vaisseaux sanguins, qu’on appelle périosle, et dont j’ai déjà précédemment décrit en détail la texture. Un périoste très dé- licat tapisse aussi quelques cellules ou cavités osseuses qui commu- niquent librement avec le nez et la caisse du tympan, comme les sinus ethmoïdaux, sphénoïdaux et frontaux, les antres d’Higbmore et les cellules de l’apophyse mastoïde. Sur la surface libre du pé- rioste se trouve ici une couche de cellules d’épithélium , pavimen- teux dans l’apophyse mastoïde, vibratile dans les cavités accessoires du nez ; ces cellules donnent à la surface le caractère d’une mem- brane muqueuse, ce qui fait qu’on a coutume d’admettre qu’une membrane muqueuse et une membrane fibreuse sont unies en- semble, sur ces divers points, de manière à ne pouvoir pas être séparées l’une de l’autre. Le périoste manque, comme je l’ai dit, dans les endroits qui sont revêtus de cartilages articulaires. Ici la surface de l’os est rugueuse; elle offre une multitude de petites élé- vations, serrées les unes contre les autres, auxquelles correspondent de légers enfoncements de la surface du cartilage. Dans chaque élé- vation de l’os pénètre un canal médullaire , qui s’y termine en cul- de-sac, de sorte que la moelle, avec ses vaisseaux, s’étend jusque immédiatement à la face inférieure du cartilage articulaire (1). Vaisseaux des os. Du réseau vasculaire du périoste partent de nombreux petits troncs, la plupart très grêles, qui s’introduisent dans les canalicules médul- laires, par les ouvertures dont j’ai parlé précédemment, et y dégé- nèrent eu réseaux capillaires. Ceux-ci se répandent sur les parois des canalicules et entre les cellules adipeuses qu’ils renfermeut, ou suivent l’axe des canaux les plus étroits. Les petits troncs qui vien- nent du périoste sont, pour la plupart, artériels; quand ils n’ont point été injectés, et qu’on cherche à détacher le périoste de l'os, ils se présentent comme autant de fibres délicates, qui unissent en- semble ces deux organes, et se déchirent aisément. Les réseaux (l) Miesciiir , loc. cit., p. 12.