112 HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, comme aussi, en sens inverse, des artères dans les lymphatiques ; mais Panizza assure que, quand ce phénomène a lieu, les réseaux vasculaires sanguins qui couvrent les parois des lymphatiques sont pleins, d’où il suit par conséquent que le passage semble être la suite de la porosité ou d’une déchirure des parois (1). Fohmann, qui soutenait la communication des deux systèmes l’un avec l’autre, n’a jamais vu aucun vaisseau incontestablement lymphatique s’ou- vrir dans une veine, ce qui serait la seule preuve péremptoire; Lauth et Panizza n’y ont pas réussi davantage chez les mammifères, et parmi les modernes, il n’y a que Valentin (2) qui se soit prononcé en faveur de cette hypothèse. A la vérité, Hodgkin accorde que la communication peut avoir lieu, mais il n’en regarde les cas que comme de simples variétés (2). Quant aux glandes lymphatiques, rien n’est plus ordinaire que d’y voir les injections passer des lym- phatiques dans les veines; IMeckel (A), Fohmann(5) , Lauth (6), Rossi (7) et Luchtmans (8) prétendent que le passage s’effectue sans déchirure, c’est-à-dire par une connexion naturelle entre les deux systèmes ; mais ils n’ont pas démontré le fait anatomiquement. Pour appuyer leur opinion, ils disent que les lymphatiques afférents d’une glande surpassent souvent de beaucoup en nombre les lymphatiques efférents, et que les veines qui partent d’une glande sont fréquem- ment remplies du même liquide que les vaisseaux lymphatiques. Avec l’ampliation dont ces derniers sont susceptibles, le premier argument me semble peu probant, et le second ne vaut guère mieux, quand on pense que même les commencements des veines intesti- tinalcs peuvent recevoir des stries de liquide lactescent, c’est-à-dire de graisse. Le passage dans les veines, quelque commun qu’il soit, n’est cependant pas constant non plus ; Fohmann et Lauth eux- mêmes disent que de la même glande il sortait tantôt des lympha- tiques et des veines injectés, tantôt seulement ou des lymphatiques ou des veines. Antonmarchi (9) a même vu des artères s’emplir (I) Osservailoni, p. .18. (2 Beperwrium, 1838, p. 100. (3) Beporl of lin: Britisli association , 1837, p. 289. (4) I.isdskh , Delymphat. sytlem., 1787, p. 78. (5) frerbindungtn der Saugadern mitden Kenen, 1821, p. 23. (6) Essai, p. 35. (7) Archives générale», t. X, 1820, p. 439. (8) Fro»lip, jVotiten, t. XLI, 1834, p. 183. (9) Frrushac , Bulletin dette, médicales, l. XVIII, p. 101.