GLANDES VASCDLA1RES SANGUINES. ün rencontre des cellules adipeuses dans le tissu cellulaire (jtii enveloppe les lobules du thymus. Je dois encore signaler une particularité de l’expansion des a ais- seaux dans les capsules surrénales, dont Nagel a donné la descrip- tion et la figure, après la découverte qu’en avait faite Muller. I.es vaisseaux artériels, arrivés à la surface, se divisent sur-le-champ en ramifications capillaires, qui, parallèles les unes aux auties, et Ru- inant des mailles très étendues, se dirigent vers la substance mé- dullaire, où elles se jettent dans un réseau uniforme de petites veines, qui s’abouche dans la grande veine surrénale, laquelle suit l’axe de l’organe (1). La ramescence des vaisseaux spléniques sc fait remarquer par la promptitude avec laquelle les troncs se ré- duisent en branches, et par le défaut d’anastomoses entre les troncs et les grosses branches (2). Plusieurs observateurs (3) ont été frappés de la richesse des cap- sules surrénales en nerfs, et moi-môme je n’ai rencontré aucune autre glande dans l’intérieur de laquelle il y eût d’aussi gros cordons nerveux. Pappenheiin (ù) dit les nerfs qui se rendent aux capsules des épithélium pavimenlem délicats. Du moins, comme je viens d'en faire la remarque, des observations répétées in’onl-clles appris depuis que les cellules à noyaux proprement dites sont trop rares pour qu’on puisse voir en elles un élément essentiel. Suivant Pnppenheim Mi ii.br, Anhiv, 1810, p. 630), la substance corticale de la capsule surrénale se compose de grains, d’un diamètre de 0,0037 à 0,0060 ligne, disposés en aggrégalions rayonnées, et contenant un peu tle substance huileuse ; la substance médullaire possède des grains plus gros, souvent munis de noyaux et très riches en huile, (le qu’il dit d’un tube transparent, remplissant la cavité de la substance mé- dullaire, et terminé par une extrémité obtuse, me parait inintelligible, si l’on n’entend point par là la veine surrénale. Je ne puis pas non plus com- prendre ce qui le porte à conjecturer qu'il y a dans la substance corticale ir e cavité tapissée d’épithélium vibralile. (1) Muller, Archiv, 1830, p. 30G, tab. XV, lig. 1,2. (2) Gieseer, loc. cil., p. 140. (3) Nagel , loc. cil., tig. 3. — Bergman* , DU. de rjlandulis suprareiialibus, Gœllinguc, 1839, pl. II, tig. 1. (4) Voici le passage de Rernak { p. 535 ) : « Il faut partir des vaisseaux san- guins pour aller à la recherche des nerfs, cl l’on voit que ces derniers se ra- mifient vers le côté convexe de l’organe, qu’ils se terminent sur divers points par des filets primitifs déliés et des anses terminales. Tous les nerfs que j’ai trouvés là avaient encore le caractère embryonnaire. » Plus loin, sur la même page , on lit : « Dans la substance de la capsule surrénale, au con- traire , je n’ai pas même pu suivre une seule fibre nerveuse ni voir un seul globule ganglionnaire. »