CALIRRE DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 3 j’aurai soin de le dire quand je décrirai chaque tissu en particulier. Les canalicules glandulaires se comportent aussi comme des fais- ceaux primitifs eu égard aux vaisseaux capillaires ; ils sont entourés par ces vaisseaux , sans que ceux-ci pénètrent dans leur substance. Jusqu’à un certain point, mais toutefois d’une manière qui n’est pas constante, la distribution des vaisseaux capillaires se règle sur celle du tissu cellulaire interstitiel qui pénètre dans les organes. A partir de la surface extérieure, c’est ce tissu cellulaire qui supporte les vais- seaux; dans les glandes, par exemple, ils parlent du hile, et mar- chent entre les lobules, toujours avec le tissu cellulaire qui sépare ceux-ci. Nulle part non plus il n’y a de tissu cellulaire interstitiel sans vaisseaux; mais les vaisseaux peuvent pénétrer plus loin que les faisceaux du tissu cellulaire, et le cerveau prouve de la manière la plus péremptoire que leur existence n’est point, comme on l’a souvent admis, inséparablement liée à la présence de ce tissu. Calibre des vaisseaux capillaires. Le calibre des tubes est en raison du diamètre des corpuscules du sang. Les plus grêles ont encore assez de largeur pour laisser passer ces corpuscules à la suite les uns des autres, de manière que , chez l’homme, leur diamètre n’est pas de beaucoup inférieur à 0,003 ligne. D’après les mesures prises par E.-H. Weber (1) sur des préparations injectées et sèches de Lieberkuhn, les vaisseaux ca- pillaires du cerveau et de la substance nerveuse ont un diamètre moyen de 0,003; cependant j’en ai vu , sur les mêmes pièces, qui n’avaient que 0,002, et même d’autres un peu plus petits. Parmi les vaisseaux capillaires de la surface des membranes muqueuses et de la peau, peu avaient un diamètre de 0,003 , selon Weber, et la plupart n avaient guère moins de 0,004. J’ai trouvé, dans une in- jection de la membrane de Schneider , faite par Lieberkuhn , les vaisseaux les plus fins d un diamètre de 0,004; dans la membrane muqueuse du palais , peu étaient au-dessous de 0,006 , tandis que, dans la membrane muqueuse de l’œsophage, beaucoup n’atteignaient que 0,003. Valentin (2) évalue le diamètre des plus petits vaisseaux à 0,0057 dans l’estomac, et à 0,0048 dans l’intestin grêle. J’ai vu, sui des préparations de poumons humains, beaucoup de vaisseaux (1) Hildebbandt, Anatomie , t. III, p. 45. (2) Heckeh, Annalen, 1834, p. 277.