384 HTSTOIRE DES CARTILAGES, laient rapporter au système fihro—cartilagineux, dont ils ont fait un genre tantôt de la classe des tissus fibreux, tantôt de celle des tissus cartilagineux proprement dits. Béclard réunit de nouveau les cartila- ges tarses, ceux de l’oreille, ceux du nez, l’épiglotte et les anneaux de la trachée-artère, en un tissu cartilagineux spécial, qu’il appela cartilages membraniformes. Il laissait, par conséquent, dans la classe des fibro-cartilages , les ligaments intervertébraux, les sym- physes, les cartilages interarticulaires, les bourrelets attachés au bord des cavités glénoïde et cotyloïde, et les poulies des tendons. Miescher soutint que ces parties sont fibreuses à proprement parler, et les sépara totalement des cartilages ; mais il divisa ceux-ci en deux sections, les vrais cartilages, analogues à ceux d’ossification, avec des corpuscules cartilagineux, et les spongieux ou jaunes (cartilage de l’oreille, épiglotte) ; ces derniers étaient composés d’un réseau dont les mailles contenaient une substance homogène, outre, parfois aussi, un corpuscule arrondi ou oblong. Meckauer rangea aussi le cartilage tarse parmi les cartilages jaunes; il reconnut la densité des cellules du cartilage spongieux et des corpuscules cartilagineux; mais il soutint, contre Miescher, l’existence de ces corpuscules dans les fibro-cartilages. 11 les a trouvés dans les ligaments interver- tébraux, et il croit les avoir vus dans les cartilages sémilunaires du genou, ayant vraisemblablement été induit en erreur par les lamel- les d’épithélium de la membrane synoviale, qui sont situées sur le disque ligamenteux. J. Muller (1) appela rallention sur la diffé- rence chimique entre le cartilage et le fibro-cartilage, le premier donnant de la chondrine, tandis (pie le second fournit de la colle et se comporte comme les tendons; mais il dit que le développe- ment de substance cartilagineuse dans les fibro-cartilages est une chose accidentelle, parce que le cartilage peut aussi se former dans les tendons proprement dits. A cela on peut répondre qu’il a pris pour scs expériences chimiques les cartilages interarticulaires, qui ne sont certainement (pie du tissu fibreux. I.e cartilage tarse lui semble appartenir aux fibro-cartilages. Gerber (2) donne les vrais cartila- ges de Miescher pour des cartilages celluleux, et les cartdages jau- nes de ce même anatomiste pour des cartilages réticulés; il traite des fibro-cartilages ou cartilages filamenteux en parlant du tissa (I) Archiv, 1837, p. xi.u. ü) Allf/emeiiie Anatomie, |>. Mit.