388 CANALICULES DE I.A MOELLE. souvent ils s’abouchent en manière d’entonnoir avec ces dernières (1). Sur une coupe transversale, les canalicules médullaires sont ou parfaitement ronds, ou elliptiques, rarement ont-ils une forme irrégulièrement prismatique. Les réseaux qu’ils produisent sont assez uniformes dans la plupart des os plats ; mais , dans les cylin- driques , le plus grand diamètre des mailles est parallèle à l’axe longitudinal de l’os , et surpasse de beaucoup le diamètre transver- sal , de sorte qu’on croit avoir sous les yeux des canaux parallèles et longitudinaux , qui ne communiquent ensemble que de distance en distance, par des anastomoses transversales. Dans les os pariétaux , les canaux longitudinaux se portent en divergeant de la bosse pa- riétale vers les bords ; dans les frontaux, du bord susorbitaire à la suture coronale ; dans l’omoplate , du col à la base. Ce sont les canalicules qui, lorsqu’ils affectent particulièrement une direction déterminée, donnent à l’os l’apparence striée ou fi- breuse qu’on distingue déjà sans le secours de verres grossissants. Pour se convaincre du caractère tubuleux de ces fibres apparentes, et apprendre à en bien connaître le trajet, on se procure des tran- ches d’os longitudinales et transversales, et on les amincit, en les usant, jusqu’à ce qu’elles puissent être examinées sous le micro- scope à la lumière transmise, ou bien on enlève, en divers sens, de minces lamelles à des os qu’on a ramollis par l’immersion dans l’a- cide chlorhydrique. Les canaux qu’on a •ouverts en travers, par exemple sur des coupes transversales d’os cylindriques, apparaissent ou comme des trous, ou comme des taches obscures, entourées d’un rebord saillant (2) ; lorsque la pièce n’est pas extrêmement mince, on aperçoit vaguement aussi l’ouverture inférieure à côté de la supérieure (3). En général, il existe dans le canal une masse raboteuse, amorphe, qui est obscure à la lumière transmise, d’un blanc brillant à la lumière incidente, et «pii tantôt remplit entière- ment le canal, tantôt ne garnit que les parois, laissant alors une ouverture libre dans le milieu. Il n’est pas rare que la coupe qui intéresse un canal longitudinal tombe précisément a I endroit où celui-ci fournit une branche transversale d'anastomose, (.cite bran- che est alors ouverte en totalité ou partiellement, ou bien elle appa- raît , à travers les parties qui la recouvrent (ô), sous la forme d une (1) Miksciiïr , lllfl. 011 , p. 38. (2) IM. V, «g. 9, a. (3) IM. V, (ig. 0, b. (4 Mirsciirr, lor. cil., Int». I, lig. 6.