EXPANSION DU NERF OPTIQUE. (5) Loc. cil., p. 73, üg. 31, 32. 499 Les nerfs de la membrane muqueuse se comportent d’une manière analogue à celle des nerfs de la peau. On peut s’en convaincre, chez la grenouille, en examinant un point quelconque de la membrane muqueuse de la gorge, la portion la plus mince surtout, celle qui couvre l’hyoïde, après l’avoir préparée aussi délicatement que pos- sible, et avoir enlevé l’épithélium en le raclant. Burdacb croit avoir vu, dans la langue, des libres primitives de nerfs d’un côté passer au côté opposé (1). Valentin ligure, d’après la membrane muqueuse nasale du chien, des libres primitives qui se recourbent sur elles- mêmes (2), sans cependant donner le fait pour absolument certain. Il s’est convaincu, en étudiant la conjonctive fraîche de la salaman- dre , que les libres primitives se terminent en arcade (3). Dans la pulpe dentaire, qui est si riche en nerfs sensitifs, les petits troncs, qui occupent la face interne, marchent presque parallèlement les uns aux autres, en convergeant un peu vers l’extrémité ; quelques fibres obliques donnent lieu à des plexus oblongs. Suivant Pur- kinje (4), les fibres primitives se terminent, au sommet de la pulpe, par des espèces de pinceaux entourés de vaisseaux sanguins : Valen- tin dit (5) qu’elles se continuent deux à deux ensemble , en décrivant des arcs presque droits. Expansion du nerf optique. De tous les tissus, la rétine est celui qu’on a le plus fréquemment examiné, dans l’espoir d’y rencontrer les extrémités périphériques les plus déliées des nerfs ; mais , loin d’apercevoir les extrémités de ces organes, c’est à peine si on les a vus eux-mêmes quelquefois. Une couche de petits corpuscules, en forme de bâtonnets» qui couvre le côté externe de la rétine , et que Treviranus a le premier considérée comme un amas de papilles nerveuses , produites par les inflexions des fibres du nerf optique, a tellement attiré l’attention , que la plupart des anatomistes ont perdu de vue l’expansion propre- ment dite du nerf optique, ou l’ont prise pour une couche de tissu met, se continuent deux à deux ensemble, et que le texte donne pour des fibres nerveuses réfléchies sur elles-mêmes. Gluge (l’Institut, 1838, n° 232 nie absolument l’existence de fibres nerveuses dans les papilles. (1) Loc. cil., p. C8. (2) Loc. cil., fig. 4. (3) lieperlorium, 1837, p. 54. (4) .Rasciikow, Melelemuia, p. 5.