510 GLANDES RÉTIFORMES, mais ils vont en se rétrécissant peu à peu vers l’épididyme, jusqu’à ce que leur diamètre ne soit plus que de 0,076. Le vaisseau de l’é- pididyme a 0,12 — 0,33 ligne au commencement, 0,15 dans le milieu , et 0,13 à l’extrémité, là où il devient le canal déférent. Il n est pas bien certain, quoique fort probable, que les caua- licules primaires communiquent ensemble, dans la substance corti- cale, autrement que par paires, au moyen des anses terminales. J. Muller lésa quelquefois vusbifurqués dans le cheval, et, d’après la figure (1), il les a rencontrés aussi ayant fréquemment des ana- stomoses les uns avec les autres. D’après la description de Cavla, faite sur le cheval et le cochon, il n’y a, dans la substance corticale, d’autres anastomoses que des anses; mais des vaisseaux urinifères formant les anses de premier ordre, en naissent d’autres plus grêles, de second ordre (2), qui s’en séparent sous un angle droit, et qui y reviennent après avoir décrit un grand nombre de circonvolu- tions (3). Dans la substance médullaire, les canalicules urinifères s’unissent ensemble deux à deux, sous des angles aigus; le petit tronc ainsi produit par deux branches s’unit à son tour avec un autre, etc., de sorte que tous finissent par aboutir à des espèces de sommets de pyramides ou à des papilles, et que le nombre des vais- (1) f.oe. cil., tab. XV, fig, 2. (2) Loc. cil., fig. 1, G. (3) Cayla parle encore d’un troisième ordre de vaisseaux urinifères. Ceux- là forment un réseau dont les mailles parcourent en tous sens la substance corticale. Ils ont absolument l’aspect de réseaux capillaires, et communi- quent avec les conduits du second ordre. Prévost, qui les a figurés le pre- mier, d’après le rein du cochon, les regardait comme un système de vaisseaux urinifères rétiformes, indépendant des vaisseaux sanguins; mais Cayla a observé qu’ils communiquent avec les réseaux capillaires, et que des injec- tions différentes , dont on pousse l’une par l’artère, l’autre par l’uretère, se rencontrent dans ces canaux rétiformes. Ce ne sont donc pas des conduits urinifères , mais des vaisseaux sanguins, et il ne s’agit plus que de savoir si la communication entre eux et les canalicules urinifères est naturelle ou la suite d’une déchirure. Quelque exactes que soient les recherches de Cayla, elles ne me paraissent pas diminuer la force des arguments d'après lesquels Je me suis précédemment prononcé pour la seconde opinion. Je n’entrerai pas dans le détail des anciennes controverses relativement à la structure des reins, non plus que dans ceux qui concernent l’histoire. Je renvoie pour cela à l’ouvrage de Muller, qui est complet A cet égard; au '/'mité des maladie* des reins cl (les altérations (le la sécrétion urinaire, par P. Rayer, Paris, 183!), I. I, p. IG et suiv. On pourra aussi consulter Lauth ( loc. cil., p. 2 ) pour les anciens travaux ayant trait au testicule.