FILAMENTS SPERMATIQUES. 533 granulations obscures, provenant de substances qui adhèrent acci- dentellement à la surface, ou seulement apparentes, et alors pro- duites par les inflexions de la queue. On sait qu’immédiatement après l’éjaculation , le sperme est gé- latiniforme, et qu’il ne devient liquide qu’au bout de quelque temps. J’ai cherché à établir que son apparence gélatineuse tient à de la fibrine, qui se coagule peu à peu en flocons, et qui alors se sépare du sérum. On trouve de ces flocons de fibrine dans le sperme liquéfié, et non seulement après l’éjaculation, mais encore dans l’in- térieur même du canal déférent d’animaux mis à mort depuis peu. Tant que ces flocons ne se sont pas déposés, les filaments spermati- ques sont tranquilles, ou n’exécutent que des mouvements lents, de simples oscillations; ils se déplacent rarement. Mais quand le li- quide s’est séparé en caillot et en sérum, on voit commencer des déplacements plus vifs. Une partie des filaments se trouvent embar- rassés dans les flocons fibrineux ; ceux-là restent tranquilles, ou sc balancent à la surface, ou se recourbent lentement, puis sc déten- dent d’une manière brusque, évidemment pour se dégager. On dé- couvre des flocons qui sont entourés de filaments serrés les uns contre les autres, (les filaments s’attachent aussi à d’autres corps accidentellement suspendus dans le liquide, par exemple à des squa- mules d’épithélium. Ceux qui sont libres parcourent d’abord par des mouvements en quelque sorte convulsifs les espaces étroits que laissent entre eux les flocons; mais à mesure que le liquide aug- mente, leurs mouvements deviennent plus libres, plus indépendants. Lorsque rien ne les empêche, ils sc portent à droite et à gauche ; ceux qui sont frappés de mort sont les seuls qui coulent en ligne droite; les plus vifs s’aident de leur queue , qu’ils font onduler (1) en la recourbant et l’étendant alternativement, de manière qu’ils avancent enzig zag , la tète toujours en avant. Leur force est assez considérable, car ils écartent aisément de leur chemin des cristaux calcaires dix fois aussi gros que leur corps. J’ai eu une fois l’occa- sion de mesurer la vitesse de filaments spermatiques frais de l’homme. Ceux qui, abstraction faite des excursions en zigzag, se portaient directement d’un point de la périphérie au centre du champ visuel, parcouraient un espace de 0,080 ligne en trois se- condes; il leur aurait donc fallu sept minutes et demie pour par- I) l‘l. v, fig. 21, B.