GLANDES VASCULAIItES SANGUINES. <)t>l apparaissent, à travers même l’enveloppe séreuse, sous la forme de petits points blancs. Dans la rate humaine, elles sont généralement plus molles, plus gélatineuses : cependant on les a vues aussi très fermes chez l’homme et peu marquées chez les animaux (1), et il semble que non seulement leur nombre, mais encore leur aspect, peuvent varier suivant les circonstances. Ilcusinger (2), Home (3), Mcckelit Rerthold (!\), font remarquer qu’elles deviennent surtout fort tur- gescentes après que le sujet a pris des boissons : peut-êlie ne sont- elles si peu visibles dans les cadavres humains que parce qu’ici la mort est précédée, en général, d’une abstinence prolongée : il est rare qu’on ne les découvre pas dans les cadavres des personnes mortes d’accident, les suppliciés, etc. Lorsqu’elles sont bien gon- flées, on acquiert aisément la conviction qu’elles eut des parois assez épaisses et transparentes, (pii s'alfaissent sur elles-mêmes quand on y pratique une piqûre, et laissent échapper un liquide trouble, chargé de granulations. Mlles résistent plus long-temps à la putréfaction que les autres éléments constitutifs de la rate, île la substance de laquelle on peut par conséquent les isoler sans peine, par nu léger frottement, après un certain temps de macération. On les trouve alors presque toujours réunis en grappes de six a huit (.*), reposant sur les gaines fibreuses solides qui accompagnent les vais- seaux de la rate, suivant Muller ses artères, depuis leur entrée, et appliquées ainsi sur elles, tantôt sans pédicule, tantôt a la faveur d un mince pédicule. Ce dernier cas a lieu chez l’homme, selon (.ies- ker (6). Les pédicules sont des vaisseaux, comme j’ai pu m’en con- vaincre en les examinant au microscope. Ils s’épanouissent dans une membrane particu'ière et délicate, qui entoure la membrane propre de la vésicule, s’étalent ainsi sur cette dernière, et se ramifient à sa surface, sans pénétrer nulle part dans son intérieur. Le réseau qu’ils forment est si serré, qu’après une injection qui a parfaitement réussi, la couleur blanche des vésicules disparaît totalement, ce (pii avait déterminé Huysch à les considérer comme de simples enrou- lements de vaisseaux. Du reste, les vésicules sont parfaitement (1) Giksser, Spleiiologie, p. 1 ;>(i. (2) Ueber den Bail uud die f^erriciiluug der MHz, Ttiionvitle , 1817. (8) Philos. Trwis., 1821, p, 2fi. (4 I.chrbuch der Physiologie , l. II, $ 428. (5) J. Muller , dans scs Archiv, 1834, tab. 1. (G) i.o \ til., p. 1 if), ICI.