SENSATIONS DONT NOUS N’AVONS PAS LA CONSCIENCE. i75 de parfaite santé, des mouvements ont lieu sans participation au- cune de la conscience, et qu’aprèsque le cerveau et les nerfs mo- teurs ont été séparés l’un de l’autre, l’influence de la conscience sur les mouvements cesse, mais les mouvements eux-mêmes peuvent persister. L’analogie nous conduit à séparer également des fonctions remplies par les nerfs sensitifs la part qui revient h la conscience, et à admettre que des sensations sont possibles sans que cette dci- nière en soit informée. A la vérité, il n’y a aucun moyen de se con- vaincre que les nerfs sensoriels qui ont été séparés à tout jamais du cerveau, conservent leur forme spécifique d’intuition ; mais on peut démontrer que cette forme ne cesse pas quand la conscience îe- nonce pour un certain nombre d’instants à la part qu elle pi end à la vie d’un sens. Lorsqu’elle renaît, on observe, par exemple dans l’œil, les images consécutives des impressions auxquelles le sens a été exposé pendant son absence; et pour ne citer qu’un seul exemple encore, parmi un si grand nombre entre lesquels nous aurions le choix, nous voyons que l’excitation de l’attention par les impressions faites sur les sens ne serait pas possible si l’at- tention, c’est-à-dire la participation de la conscience, était une condition nécessaire de la sensation (1). 11 est malheureux que nous n’ayons pas de terme dans notre langue pour désigner l’action des sens à laquelle la conscience demeure étrangère ; loin de là même nous sommes obligé de dire que chaque action sensorielle est un mode particulier de la conscience , ayant trait à la qualité de la couleur, du son , de l’odeur, etc. Ce qui me paraît le plus con- venable , quoique choquant un peu les règles du langage reçu, c’est de dire que chaque sens a son mode particubcr de conscience , mais que la conscience d’un sens n’est reconnue comme appartenant au sujet, n’est élevée à la dignité d’intuition ayant la conscience de soi-même, qu’autant que l’intuition sensorielle s’associe à la pen- sée qui l’a pour objet. La pensée n’est pas seulement une forme de la conscience, c’est la conscience de soi-même, et plus encore, c’est la faculté de convertir en conscience de soi-même toute action des sens qui est provoquée sympathiquement par elle , ou par laquelle elle- même se trouve mise en jeu. En s’exprimant de cette manière, on ne donne pas une explication ; on ne fait, je crois, qu’exprimer tout sim- (1) f^oyez, pour de plus longs détails à ce sujet, un travail sur lu mé- moire des sens, que j’ai inséré dans Casper, IVochenschriJ'i, 18-18, n° 18. — Ployez aussi mes Putholugische Untersucliungen, p. 215.