VAISSEAUX ET NEUFS DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. §93 cules sc compose d’un amas serré de grains arrondis et microsco- piques, ayant un diamètre de 0,0015 à 0,002 ligne. Ils présentent, dans leur milieu, une tache obscure, punctiforme. Leur surface est un peu tuberculeuse. Ils sont parfois entourés d’une enveloppe pâle et serrée, et ne subissent aucun changement dans l’acide acé- tique. Beaucoup d’observateurs, après avoir épuisé par le lavage et bien fait sécher les glandes lymphatiques, ont trouvé, dans leur in- térieur, des espaces vides, celluliformes, dont l’ampleur dépassait la largeur des petits vaisseaux lymphatiques, et qui communiquaient ensemble. Il est vraisemblable pour moi que ces espaces contiennent les corpuscules arrondis que j’ai comparés aux granulations (acini) des glandes conglomérées. Quant à la signification des vides et des corpuscules, on peut les interpréter de deux manières; l°les espaces sont des varicosités des lymphatiques eux-mêmes, le liquide qu’ils contiennent est de la lymphe, et les corpuscules aciniformes seraient par conséquent des caillots de lymphe. Dans cette hypothèse on se rendrait difficilement raison de la régularité des formes. En outre les granules ronds dont ces corpuscules se composent ressemblent bien à ceux de la lymphe et à leurs noyaux, mais ils en diffèrent parce que l’acide acétique ne les résout point en granules élémen- taiies, comme il fait à 1 égard de la plupart des corpuscules dépour- vus d’enveloppe, et. même de ceux de la lymphe qui en possèdent une , 2 les réseaux lymphatiques courent entre les granulations; celles-ci, séparées par des parois du tissu cellulaire, coustitueut alors le parenchyme proprement dit de la glande; c’est ce paren- chyme qu’auraient enlevé par le lavage les observateurs qui ont vu les cellules. Dans la première hypothèse, la structure des glandes lymphatiques ne différerait pas essentiellement de celle des réseaux admirables; dans la seconde , qui, pour le moment, est la plus pro- bable , elle ressemblerait davantage à celle des glandes vasculaires sanguines , la îate , le thymus , etc., glandes sans conduits excré leurs, dont les cellules préparent une substance qui rentre dans le sang. Vaisseaux et nerfs des vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques ont des vaisseaux sanguins nourriciers, qui sont surtout nombreux dans leurs glandes. On n’est pas certain qu’ils possèdent également des nerfs. Fréquemment on a vu des branches