337 HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. serrés contre les autres tellement, que même une macération pro- longée ne parvient pas à les séparer. Ils sont d’inégale grosseur et irrégulièrement arrondis. La différence entre la moelle cérébrale et la moelle nerveuse consiste uniquement en ce que, dans cette der- nière, les globules sont plus rangés les uns à la suite des autres. A peine est-il nécessaire de faire remarquer que Prochaska avait sous les yeux la moelle nerveuse coagulée telle qu’elle se comporte long- temps(après la mort. Mollinelli (1) avait, le premier, appelé l’attention sur les stries transversales des nerfs, qu’il regardait comme la limite des cellules. Fontana (2) les interpréta d’une manière plus exacte. Il ne pouvait les apercevoir qu’à un faible grossissement ; lorsqu’il avait recours à des lentilles plus fortes, le nerf ne lui paraissait plus consister qu’en des fibres parallèles et tortueuses, d’où il concluait que l’appa- rence de stries transversales qu’on constate à l’œil nu est une pure illusion d’optique, provenant de la forme ondée du grand nombre de fibres parallèles qui courent le long du nerf. C’est à tort que plus tard on a voulu, d’après Prévost et Dumas, n’attribuer ces stries qu’au névrilème seul. Les filaments que Fontana appelle cy- lindres nerveux primitifs lui parurent transparents, composés d’une pellicule, et remplis en partie d’une humeur transparente, gélati- neuse , et de petits globules ou corps inégaux (3). Il en a vu d’autres qu on aurait cru remplis d’une substance gélatineuse, rompue çà et là et séparée en divers fragments, en sorte qu’on pouvait regarder la gelée des cylindres comme interrompue, ou divisée en grandes masses transparentes, irrégulières. Enfin il parvint à s’assurer que les parois des cylindres étaient raboteuses et pleines d’irrégularités. En faisant courir la pointe d’une aiguille le long d’un nerf plongé sous 1 eau, pour rompre les cylindres, ou pour les dépouiller en quelque façon de ces irrégularités, il réussit à en voir un, dont la moitié était formée d’un fil transparent et uniforme, tandis que l’autre moitié était presque le double plus grosse , moins transpa- rente , irrégulière, raboteuse. Alors il soupçonna que le cylindre nerveux primitif était formé d’un cylindre transparent, plus petit, uniforme, et couvert d’une autre substance, peut-être de nature cel- lulaire. L’enveloppe extérieure lui parut composée de fils tortueux (1) Comment. Bonon., t. III, 1755, p. 282, fig. 1, 2. (2) Traité du venin de la vipère , t. II, p. 202, (3) r.oe. cit., p. 204, pl. IV, flg. 3, 5. EJiCÏCL. ANATOM. VII. ,