HISTOIRE DES VAISSEAUX. 70 tirés de l'anatomie comparée et de l’histoire du développement des glandes, que d’un examen sérieux des canaux eux-mêmes, et surtout d’injections pratiquées par les conduits excréteurs. C’est en sui- vant cette voie que Huschke (1) a démontré les extrémités en cul- de-sac des conduits rénaux, que E.-II. Weber a reconnu les der- nières ramifications du conduit excréteur des glandes salivaires et du pancréas (2), et qu’enfin J. Muller, dans ses recherches embras- sant presque toutes les glandes (3), a prouvé que partout les con- duits sécrétoires commencent par des culs-de-sac, et que, dans les glandes comme dans tous les autres tissus, les vaisseaux sanguins forment, sur les parois, des réseaux clos, dont les tubes sont tou- jours plus déliés que les canaux et vésicules chargés de sécréter. Cette opinion a été confirmée par toutes les observations qu’on a faites depuis, et le microscope en démontre aussi l’exactitude, comme on le verra bientôt. Cependant il ne faut pas s’en rapporter d’une manière absolue au résultat des injections; car, comme la liqueur injetée peut couler de l’aorte dans les canalicules des reins, et de là finalement dans l’urètre, ce dont tous les anatomistes ont eu l’occa- sion de s’assurer, de même aussi le réseau capillaire des reins peut se remplir, par extravasation de la liqueur contenue dans les ure- tères, après la déchirure de l’un ou de l’autre système de tubes. 3° Quand on observe la circulation capillaire sur des animaux vi- vants, les parois des vaisseaux ne sont pas visibles. La question se présentait donc de savoir si ces parois existent réellement, ou si les petits vaisseaux ne sont pas de simples gouttières creusées dans la substance. Il paraissait bien plus facile, en admettant la seconde hypothèse , de comprendre comment le sang abandonne ses parties nutritives à la substance solide; on croyait même avoir vu quelques uns de scs globules se fixer immédiatement aux parois, et devenir parenchyme. Il semblait possible, en outre, d’expliquer comment, dans l’inflammation, le sang se fraie ou se creuse de nouvelles voies. Drrllinger (fi) a été le plus chaud partisan de celle hypothèse ; beau- coup de physiologistes, notamment Kaltcnbrunner (5), QEsterrei- (•) /»<«, IH2H, cnli. !) et (i. (2) M BCR Kl., Archiv, IH27, p. 274. (5) Gland, tecern., 1830. i If'mmi . Ibiondernng ? I8M), p. 2.S ; Uenksçhrifltn lier Akad. tu I/iienn- chtn,[. VII, IH2I, p. 179. (S) /;>/'. de inpammaiioiie, 1820, p. fOfj.