327 DÉVELOPPEMENT DES TUEES PRIMITIFS. stries presque insensibles sur leur longueur ; les noyaux ovales sont alors disposés en séries longitudinales, et dès qu’on parvient à isoler les fibres, les noyaux de cellules restent adhérents à chacune d’elles, rangés à la suite les uns des autres. Les fibres elles-mêmes offrent des contours arrêtés, mais non obscurs; elles sont pâles et granulées. Schwann présume que ce sont des tubes qui ont pris naissance par l’adossement à la suite les unes des autres des cellules, dont les pa- rois intermédiaires ont été résorbées. -Suivant lui, les parois des cel- lules se seraient confondues ensemble pour produire la gaîne des tubes primitifs; les noyaux qu’on trouve quelquefois, chezl adulte, sur cette gaîne , et qui, d’après sa manière de voir, sont placés h sa face interne, seraient les noyaux restants des cellules primitives; enfin la moelle nerveuse devrait être considérée comme un dépôt secondaire sur la paroi interne de la membrane primitive des cel- lules. En même temps que le développement de cette moelle aurait lieu, le reste de la cavité de la cellule se remplirait du cylindre for- mant l’axe. Schwann établit encore une autre hypothèse relativement h la conversion des fibres nerveuses embryonnaires en tubes primitifs; savoir, celle que la moelle nerveuse s’attacherait à chaque fibre en manière d’écorce, et qu’ainsi la fibre elle-même deviendrait le cy- lindre d’axe. Il ne développe pas davantage cette opinion. Cepen- dant elle me paraît être plus vraisemblable que l’autre, si l’on en juge d’après ce que Rosenthal (1) et Valentin ont observé depuis, et d’après l’analogie avec les muscles striés, dont j’ai dit un mot en passant. Valentin a trouvé dans le centre ovale de Vieussens des fibres qui, par des parois transversales, annonçaient devoir leur formation à une réunion de cellules ; elles contenaient un tissu fibreux dans leur paroi; les noyaux arrondis et ovalaires étaient situés dans leur intérieur. Ces noyaux palissent et disparaissent quand les fibres primitives deviennent plus claires. Rosenthal a vu, dans l’intérieur des tubes primitifs, de petits points obscurs, qui étaient peut-être autant de débris des noyaux résorbés du cylindre de l’axe. En parlant des fi- bres des nerfs du corps formées de cellules disposées à la suite les unes des autres, Valentin (2) dit qu’on y voit attachée, en petite quantité, une masse très finement grenue; on ne saurait déterminer, d’après ses expressions, si cette masse est placée h l’intérieur ou à l’extérieur (1) Formatio jranulosa, p. 30. (2) Traité de névroloyie , Paris, 1813, pag. 12.