560 INFLUENCE DU SANG SU H LA SÉCRÉTION. les glandes sébacées et mammaires, sans parler du testicule et des ovaires. 3° Les cellules endogènes contribuent d’une manière quelconque à préparer ou parachever la sécrétion, soit en exerçant une attrac- tion sur le sang à travers la paroi glandulaire, soit en recevant le contenu des canalicules, et lui faisant subir quelque transformation. J’ai dit ailleurs que les corpuscules du sang étaient des cellules glandulaires nageantes, et maintenant je puis avec leur secours ré- pandre quelque lumière sur la fonction des cellules glandulaires. Comme les corpuscules dans le sang, ou, plus exactement dans le chyle, de même les cellules naissent dans le plasma des sécrétions, par une combinaison de substances que ce liquide tenait en disso- lution; elles grossissent en attirant des matériaux du plasma, et finissent par lui restituer ce qu’elles contenaient. Ce phénomène a lieu, dans la sécrétion des testicules, des glandes cérumineuses, et peut-être aussi des glandes mammaires, comme dans le sang, par une dissolution des cellules parvenues à maturité. A la vérité, elles sortent entières encore des glandes qui fournissent le suc gastrique, et, conjointement avec une substance visqueuse qui les accompa- gne, forment un enduit à la membrane muqueuse de l’estomac; mais elles se dissolvent en grande partie pendant le travail de la di- gestion , de manière qu’il ne reste que les cytoblastes. Je n’ai en- core pu arriver à rien de positif pour ce qui regarde les autres glandes. Si elles se comportent de la même manière, les corpus- cules muqueux qu’on trouve dans le mucus, la salive, etc., doivent être considérés comme des cellules rejetées avant leur maturité, ainsi que la chose aurait lieu dans la première hypothèse. Une autre circonstance encore rend probable que c’est réellement là ce qui arrive. Influence du sang sur la sécrétion. La fonction des glandes dépend immédiatement de la nature du sang. Son activité diminue ou augmente dans la même proportion que les matériaux à évacuer sont plus ou moins abondants; elle ar- rive à un degré insolite après une interruption prolongée, celle qui résulte, par exemple, d’une maladie aiguë, pendant laquelle les matières cxcrémenlitielles ont eu le temps de s’accumuler. L’action des glandes peut être accrue, accidentellement ou artificiellement, par l’arrivée dans le sang de substances pour lesquelles elles ont une