GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. 587 spéciale à l’hématose; cependant la première tics deux hypothèses est en quelque façon vraisemblable, parce que l’ablation d’une des glandes vasculaires sanguines n’exerce pas d’influence fâcheuse, et qu’il en est une, le thymus, qui disparaît d’elle-même lorsque le corps a terminé son développement. Cependant, parmi les motifs sur lesquels repose cette conclusion, il n’v en a qu’un petit nombre qui soient applicables aux capsules surrénales. Les maladies de ces capsules sont à peine connues. On n’a guère de renseignements que sur les tumeurs parasites dont elles peuvent être atteintes (1), mais dont presque toujours tant d’autres parties plus importantes du corps sont simultanément affectées, qu’on ne saurait isoler les symptômes qui dépendent de leur présence dans les capsules surrénales. On n’a poiut essayé d’extirper ces capsules; elles ne renferment ni cavité, ni liquide, ni vésicules. Files n’ont donc rien de commun avec les autres glandes vasculaires sanguines, si ce n’est l’abondance des vaisseaux qui s'y rendent. Si à tout cela on ajoute encore la différence des éléments microscopiques , on se voit forcé de conjecturer que c’est à tort qu’on les a rangées parmi les organes qui font h* sujet du présent article. Dos recherches ulté- rieures viendront peut-être à l’appui de l'hypothèse émise par Berg- mann, qui pense qu’elles ont un rapport direct avec le système nerveux. L’analogie entre leurs éléments et les globules ganglion- naires , non seulement sous le point de \ ue de la forme, mais encore sous celui de la manière de se comporter avec l’acide acétique, est une circonstance importante. Pappenheim av ait déjà appelé l’atten- tion sur la concordance de la couleur des capsules surrénales avec celle de la substance grise des organes centraux du système nerveux. Il ne faudrait cependant pas perdre non plus de vue les arguments d’après lesquels Meckel établit une relation entre ces organes et la fonction génitale. A l’égard des autres glandes vasculaires sanguines, de celles qui méritent réellement ce nom, je rappellerai encore un fait d’anatomie comparée qui peut servir à répandre quelque lumière sur leur fonction. Chez certains animaux sans vertèbres, les vaisseaux, qui sont baignés par les milieux ambiants ou par les liquides contenus dans les cavités du corps, offrent des appendices en cul-de-sac , qui s’ouvrent dans ces vaisseaux , par lesquels on parvient sans peine à (I) Rater, l’Expérience, 1837, n"2.