SABLE CÉRÉBRAL. 23." milieu de ces dernières, il y a aussi beaucoup de tissu cellulaire par- fait. Enfin Remak (i) compte au nombre des parties formées de substance gélatineuse, une couche qui n’a pas plus d’une demi-ligne d’épaisseur dans les hémisphères cérébraux, et qui est séparée de la substance corticale proprement dite par une couche de substance blanche ayant la même épaisseur. Gennari en a donné le premier la description (2). Au dire de Remak, le noyau gris de la corne d’Am- mon en est un prolongement. Remak (3) décrit encore, à la partie terminale de la moelle épi- nière du bœuf, un tissu particulier, une substance qui ressemble au corps vitré par son aspect, enveloppe comme une gaine le fdet terminal, et présente quelques renflements d’apparence ganglion- naire. Elle se compose de fibres parfaitement homogènes, striées en long , deux h trois fois aussi grosses que les tubes primitifs, et qui s’entrelacent un grand nombre de fois dans les renflements. Sable cérébral. Pour terminer, il me reste à parler de certaines parties cérébrales par rapport auxquelles on ne sait pas encore positivement si elles appartiennent à l’état normal, ou si ce sont des produits patholo- giques. Valentin (A) a examiné le sable de la glande pinéale humaine , et trouvé une multitude de concrétions distinctes les unes des autres dans la substance de l’organe , composée elle-même de granulations très fines. La plupart de ces concrétions étaient des sphères, mar- quées de lignes rayonnantes à leur surface, et quelquefois réunies plusieurs ensemble, de manière qu’elles formaient un conglomérat appréciable à l’œil nu. Les cristaux véritables étaient rares ; ils re- présentaient de petits prismes quadrangulaires adhérents à la surface de certains globules. Les grains de sable du glome du ventricule latéral sont également des globules d’un diamètre de 0,02 à 0,0A ligne, formés de carbo- nate calcique , peut-être aussi de phosphate calcique , et de carbo- nate potassique. Van Ghert (5) a observé qu’après le traitement par (1) Loc. cil., p. 23. (2 De peculiari structura cerebri, p. 72. (3) Loc. cil., p. 18. (4) Encyclopédie anatomique ; Nécrologie, p. 141. (**) Eisqui.i. îleplex. choroitl,, p. /i4.