HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, 356 bâtonnets, attendu qu’il nia l’existence de la membrane de Jacob, et désigna sous celui de substance cérébrale de la rétine les tubes nerveux et la couche celluleuse. Cette dernière lui semble, comme à Valentin, être l’analogue de la substance grise du cerveau. Il a déjà été parle précédemment de ce qu’il appelle les gaines pigmen- taires des bâtonnets. J’ai aussi, à cette occasion, extrait de la dis- sertation de Lersch (1) ce qu’elle contient de nouveau sur les bâton- nets de la rétine chez les grenouilles. Une découverte importante dans l’anatomie du système nerveux appartient exclusivement à l’époque moderne : je veux dire celle des globules ganglionnaires, et des globules vraisemblablement analo- gues de la substance grise des organes centraux. On avait reconnu, sans le secours du microscope, que les fibres nerveuses traversent les ganglions, dans l’intérieur desquels elles forment seulement des plexus, et que les mailles des plexus sont pleines d’un tissu d’une autre nature. 'Winslow, Johnston et beaucoup d’autres anciens anatomistes comparaient ce tissu à la substance grise du cerveau ; Haase (2) l’appelait tout simplement tissu cellulaire; Scarpa (3) le considérait comme un tissu cellulaire rempli d’une matière mu- queuse chez les personnes maigres et huileuse chez les sujets gras. D’après Wutzer (4), il se compose de cellules ou vésicules, qui sont toujours pleines d’une pulpe particulière, gélatineuse et visqueuse: il y a bien , chez les sujets gras, de la graisse en dedans delà tu- nique propre, mais il ne s’en trouve point dans la cavité des cellules ou vésicules elles-mêmes, dont le contenu ne change jamais. Lob- stein donne aussi (5) l’épithète de gélatineuse à la substance propre des ganglions. Ehrenberg (6) fut le premier à voir, dans les gan glions rachidiens des oiseaux , outre les nerfs , de gros corps irrégu- liers , presque globuleux , d’un diamètre de 0,02 ligne, qu’il com- para à une substance glandulaire, et qu’il rapprocha des saccules calcaires des grenouilles ; il ne trouva , dans les ganglions du grand sympathique, que des tubes articulés , de calibre divers, et de fines granulations semblables à celles qui couvrent la rétine; en exposant (1) De retinir structura microscopica, Berlin, 1810. (2) De ganyliis nervorum , Léfpzick, 1772. — Ludwig , Script, neural, min., t. I, p. 74. (3) Anatoin. nduol., 1778, lit». I, $ VI. (U De gtingliorum fubrlca cl u\u, 1817, p. 67. (6) JVerv. aginpiilli. fnl/ric , 1823, p. 06. (0) PoGGESixiRir, Annulai, 1833, I. XXVIH, p. 458.