252 COURS DES FIBRES Dl'OUIT DES SYMPATHIES, satisfaisante dans cette circonstance que les nerfs des viscères par- courent un certain trajet de haut en bas, dans le cordon limitrophe, avant d’atteindre le lieu de leur épanouissement. Le globe oculaire, dont les fibres nerveuses proviennent en partie des nerfs supérieurs du cou , subit des changements particuliers dans sa sensibilité et de- vient le siège d’inflammations, lorsque la colonne vertébrale s’en- dolorit à la région des vertèbres cervicales supérieures (1). Si nous construisons d’après cela la situation des fibres primi- tives dans les organes centraux , il devient vraisemblable qu<*> celles de tous les muscles extenseurs confluent en un point quel- conque, comme aussi celles de tous les muscles fléchisseurs ; car, dans le cas de tétanos, les muscles ou de l’une ou de l’autre de ces deux catégories sont tous affectés à la fois. Si l’on juge d’après les autres modes de consensus, les fibres motrices d’un groupe de muscles se rapprochent, dans les organes centraux , des fibres sen- sitives appartenant aux points de la peau qui couvrent les muscles. L’irritation de la peau détermine des mouvements réflectifs dans les muscles voisins 2); quand l’attention est dirigée sur un organe sensoriel ou sur une partie des téguments extérieurs, les muscles qui se répandent en cet endroit éprouvent facilement des contrac- tions involontaires (3) ; la section d’un muscle ou d’un tendon leur dorsale dans celte maladie, cl prouvant qu’elle n’a pas sa cause dans la moelle épinière elle-même , qu’elle n’est point accrue par la compression de ce cordon , et que sou siège réside dans les branches cutanées postérieures des nerfs rachidiens. La douleur dans le dos n’est donc pas plus que les autres douleurs du corps, un symptôme direct de l'affection de la moelle épi- nière; elle n’est non plus qu’un phénomène d’irradiation. (1) Kukmi:us , Wecluelfleler, p. 46. — Stii.i.iko, Inc. cil., p. 622. (2) Pnlhulogitclie Unlertiichungeii, p. li t. — Vairxh De funclionibut uervorum, p. 100, 136. — J’ai mentionné plus haut l’opinion de Valentin, que les nerfs sensitifs du côté de la flexion s’accolent à ceux des muscles ex- tenseurs dans la moelle épinière, et vice ver\â. Valentin (toc. cil., p. Mi) croit pouvoir expliquer de cette manière l’antagonisme des muscles clcnx- scurs et fléchisseurs. I.cs fléchisseurs sont irrités en meme temps que l< s nerfs sensitifs du côté de l’extension, et, l’instant d’après, les nerfs moteurs de ce côté sont excités par ses nerfs sensitifs. Mais si l’on veut expliquer pourquoi l’excitation des nerfs sensitifs du côté de l’extension passe aux nerfs moteurs de ce même côté, il faut admettre que ces nerfs restent voisins Us uns des autres. (3) Il suflit déjà de regarder un point de la peau avec une attention sou- tenue, pour que de légères convulsions s’établissent, presque involontaire ment, dans les muscles sous-jacents.