204 GLOBULES GANGLIONNAIRES. Expansion du nerf olfactif et du glosso-pharyngien. Treviranus (1) dit que les tubes du nerf olfactif sc terminent dans des papilles. Ces papilles ne sont autre chose que des cylindres de l’épithélium vibratile. E. Burdach (2) décrit des anses terminales du nerf glosso-pha- rvngien à la pointe de la langue de la grenouille. Telles sont les recherches connues jusqu’à ce jour sur les ex- trémités périphériques des nerfs sensitifs. Valentin a vu, dans des cas 1res rares, le ligament ciliaire offrir des anses d’inflexion de fibres isolées , dont le caractère physiologique n’est point connu (3 . Je dois encore ajouter que Carus (4) confirme, d’après scs propres observations, la terminaison en anse tant des nerfs sensitifs que des nerfs moteurs. S’il est permis de tirer de tous ces faits une con- clusion sur la légitimité de laquelle j’ai mis chacun en étal de prononcer, il paraît que les nerfs, soit sensitifs, soit moteurs, n’ont pas d’extrémités libres, et que chaque fibre primitive, après s’être complètement isolée, se réfléchit sur elle-même, pour se con- tinuer sans interruption avec une autre fibre primitive simple, eu que chaque fibre représente une longue arcade allant de 1 organe central au lieu de son déploiement ou de son isolement périphé- rique, et revenant de là à l’organe central. Dans tout ce trajet , ehc ne subit aucun changement ; partout elle sc compose d’une enve- loppe dépourvue de structure et d’uu contenu médullaire : seule- ment l’enveloppe paraît se rétrécir un peu a la périphérie. Comme les contours des bords sont bien visibles dans tout le tiajet périphé- rique, comme on connaît, dans beaucoup de tissus , des fibres bien plus déliées et bien plus claires, mais que ces libres ne font corps nulle part avec les tubes nerveux, nous n’avons aucun sujet d ad- mettre qu’il y ait, dans les nerfs, des éléments d’une ténuité plus grande que celle des tubes contenant la substance médullaire q«u nous sont connus. Globules ganglionnaires. Avant de suivre les nerfs vers les organes centraux, il est néecs- (1) Hcilrauje, t. Il, p. SC. (2) /.oc. cil., p. 70, tali. I, llg. HL (3) I.oc. cil., p, 69, llg. 5. (4) Mi : i.i. ru, Archiv, 1H39, p. 307.