50 CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX. (5) Frorisf, IS'oiiicn , 1830, n" 22C. A la vérité, E.-H. Weber (1) objecte qu’il a vu les veines se con- tracter si long-temps après la mort, par le contact de l’air , qu’il ne peut point considérer la contraction comme l’effet d’une force vitale. Mais je dois faire remarquer à ce sujet que nous ignorons encore combien de temps la vie peut persister dans telle ou telle partie de l’économie. J’ai vu, chez des lapins, cinq heures pleines après la mort, l’intestin se contracter à l’ouverture de la cavité abdominale. On sait que le mouvement des organes vibratiles dure davantage encore. Schwann n’a pu , au moyen du froid , détermi- ner de contraction appréciable dans les veines mésentériques du cra- paud brun (2). Après avoir répété nombre de fois l’expérience, je suis forcé de m’exprimer avec la même réserve que lui, car il est beaucoup plus difficile, qu’on ne pourrait le croire, d’arriver à un résultat décisif. L’irritabilité n’est pas douteuse dans les veines caves et pulmonaires, qui ont des parois musculeuses (3) ; Muller (A) et Allison (5) y ont même observé , chez des animaux à sang chaud , des contractions rhythmiques spontanées, comme au cœur. A laquelle de leurs membranes les artères sont-elles redevables de leur irritabilité? Cette question ne peut fournir matière à aucun doute. Le faible raccourcissement, s’il s’en opère un par le fait de la contraction vivante, peut dépendre de la tunique à libres longitu- dinales ou de la gaine celluleuse ; mais le rétrécissement ne peut tenir qu’à des fibres circulaires, et la tunique à fibres annulaires est la seule (pii en possède de telles. A la vérité, il serait difficile de dé- cider, à l’égard de la tunique élastique, si la direction transversale ou la direction longitudinale prédomine dans le réseau de scs fibres, si fréquemment anastomosées ensemble; cependant l’expérience rapportée précédemment parle en faveur du second cas. Ajoutons encore qu’au microscope la tunique élastique ressemble à des tissus qui évidemment ne sont point contractiles, tandis que la tunique à fibres annulaires se rapproche, par sa structure, d’un côté du tissu cellulaire , d’un autre côté, comme je le ferai voir, des muscles de la vie animale, dont la contractilité est incontestable. Mais plus il est certain (pie l’aptitude des gros vaisseaux à se contracter dé- fi) Hii.dkbrandt, Annlamie, t. III, p. 03. (î) Herlin Encycl., article (iefœtse, p. 241. (3) Vrrm:huir, toc. cil., p 23. (♦) Physiologie, t. I, p. 20V.