19h EXPANSION PÉRIPHÉRIQUE DES NERFS DES MUSCLES, minces ; mais il ne l’est pas moins non plus d’éviter autant que pos- sible toute espèce de lésion. Les muscles abdominaux de la gre- nouille se composent de plusieurs couches, qu’on peut isoler en raclant avec un petit scalpel (Emmert). A l’aide d’une pression mo- dérée , exercée par le compresseur, on les amincit, et on les étale encore davantage ; mais on s’expose par là à détruire la continuité de la moelle nerveuse ; cette moelle se sépare en gouttes isolées, laisse la gaine vide pendant une certaine étendue, et peut ainsi donner à penser que les nerfs se terminent à l’endroit de l'interruption, attendu que la gaine vide est extrêmement difficile à apercevoir. L’acide acétique étendu est un bon moyen pour aller à la recherche des nerfs, car il rend les muscles pâles et transparents, sans déter- miner de changements considérables dans les fibres nerveuses. Il ne convient pas de se livrer à la recherche immédiatement après la mort de l’animal, parce que la contraction des muscles rend la pré- paration plus difficile : la coagulation de la moelle nerveuse, qui s’opère au bout de quelque temps, non seulement n’est point un obstacle, mais même facilite la recherche des nerfs. Le résultat concordant des recherches dont je viens de parler, est celui-ci : Le nerf qui pénètre dans le muscle se divise d’abord assez régulièrement à la manière ordinaire ; toutefois la direction longitudinale, parallèle à celle des faisceaux musculaires, commence a devenir prédominante en lui. Les faisceaux les plus petits, encore visibles à l’œil nu cependant, s’insinuent, fréquemment accompa- gnés de vaisseaux, dans les interstices des faisceaux secondaires, et y parcourent de longs espaces. Les tubes nerveux ne sont plus alors que lâchement unis ensemble, et une pression légère suffit pour les éloigner les uns des autres : un, deux, ou plusieurs d’entre eux, abandonnent le faisceau longitudinal à des distances qui sont parfois assez irrégulières, et passent obliquement ou transversalement sur les muscles; pendant ce temps, il se produit, comme entre les branches plus volumineuses, un échange fréquent de libres, un vé- ritable plexus. Les libres s’écartent encore davantage dans les bran- ches terminales Iransvcrscs, et finissent par s’isoler complètement. Après qu’elles ont parcouru un trajet plus ou moins long en travers des muscles, elles se recourbent, chacune à part, et forment de larges anses; puis elles s’appliquent de nouveau à d’autres, et, pro- duisant des anses, retournent , avec ces dernières, dans les faisceaux d’où clics étaient parties, ou sc jettent dans un autre qui est au