Ù62 DES PIERRES AUDITIVES. vant Krause (1), ils sont presque toujours, chez l’homme, plus longs que larges et épais, en général dans la proportion de 0,00^0 à 0,0027 ou de 0,0016 à 0,0012 ; dans quelques uns, peu nombreux et plus gros que les autres, celte proportion est de 0,0081 à 0,00M) ; et dans un certain nombre, de la plus petite taille, elle est de 0,0012 à 0,0008. Leurs angles et arêtes sont tellement tronqués qu’on ne peut reconnaître avec certitude la forme originelle qu'ils affectaient; la plupart semblent être des prismes terminés par des pyramides; cependant on en rencontre aussi qui sont octaédriques. VYharton Jones (2), qui leur refuse d’ailleurs une forme cristalline régulière, estime la longueur de la plupart d’entre eux à 0,00£i chez l’adulte. Krieger porte la longueur des cristaux, chez les mammifères, à 0,0012 , et la largeur à 0,001. Les opinions sont encore partagées relativement à la situation et aux connexions de ces cristaux. Us forment, dans les saccules du labyrinthe, deux petits amas qu’avant Huschkeon regardait comme des masses de pulpe nerveuse ; mais une fois aussi cet observateur à trouvé, dans l’eau du limaçon d’un enfant, des cristaux microsco- piques, longs d’environ 0,0006 ligne, qui étaient des prismes à huit pans, terminés par des pyramides à quatre faces (3). Suivant Breschet, l’oreille des mammifères contient deux otoüthes (U), l’un dans le sac, l’autre dans le sinus médian; ils ressemblent à de petits nuages brillants, suspendus dans le liquide ; Breschet les a repré- sentés isolés de l’oreille de plusieurs mammifères (5). Il dit avoir plusieurs fois trouvé, dans des limaçons desséchés et non macérés de fœtus humains, de petits amas de matière crétacée, déposée près du sommet du limaçon (6). Krause, en contradiction avec ces ob- servateurs, prétend (7) que les cristaux sont, les uns libies et tn suspension dans le liquide , les autres adhérents aux parois des sac- cules, et même en petite quantité à celles des ampoules. C’est ce qu’il a remarqué dans l’organe auditif de l’homme, où la connexion entre les cristaux avait peut-être été détruite par un commencement de putréfaction. Valentin a également vu, chez le veau, les cristaux (1) Mi lieu, /Irchiv, 1837, p. t. (2) Todd, Cijclopccdia of /Iiiutomii, art. Hcaring. (3) /««, 1833, p. 070. (4) Ijoc. cil., p. 73, pl. IV. (6) Ibid., pl. V, VI. (0) Ibid., p. 113. (7) Huperlorium , 1838, p. 33.