20 STRUCTURE DUS VAISSEAUX CAPILLAIRES, du labyrinthe, on aperçoit aussi les réseaux capillaires sans avoir besoin de recourir à l’injection : là cependant il n’v a pas moyen de les isoler de la membrane dans laquelle ils se répandent. Structure des vaisseaux capillaires. Les vaisseaux capillaires des diverses parties du corps diffèrent autant les uns des autres sous le point de vue de la structure que sous celui du calibre. Les plus petits et les plus simples se rencon- trent dans les organes nerveux et dans les muscles. Les vaisseaux les plus grêles, dont le caractère vasculaire se décèle encore d’une manière positive par leurs connexions avec des troncs d’un plus grand volume, et souvent même par le sang qu’ils contiennent dans leur intérieur, sont des traînées homogènes ou finement gra- nulées, claires, à contours médiocrement pâles, d’une largeur de 0,002 ligne, qui deviennent un peu plus claires depuis leurs deux bords jusqu’à leur axe, et qui n’ont d’ailleurs point l’apparence de tubes, attendu que les contours eux-mêmes sont simples dans la plupart des points de leur étendue (1). Ils consistent en une mem- brane totalement dépourvue de structure , dans laquelle, quelque mode d’éclairage qu’on emploie, on ne saurait distinguer ni stries ni fibres. Mais une particularité caractéristique de ces petits tubes tient aux corpuscules dont je vais donner la description, et qui, considérés de haut en bas, semblent renfermés dans les traînées (2), tandis que, quand on les contemple de côté, on voit que la plupart d’entre eux font saillie au-dessus des parois (3) ; les uns sont libres et seulement appliqués à l’extérieur de ces parois, tandis que les autres se trouvent, à ce qu’il paraît, contenus dans leur substance, de sorte que les contours de la paroi s’écartent pour les recevoir, passent au-dessus et au-dessous d’eux, et se réunissent de nouveau, apres les avoir ainsi enveloppés de toutes parts; le cas le plus rare est celui dans lequel la paroi ne passe qu’extéricurcmcnt sur les corpuscules, qui alors font saillie à l’intérieur, dans la lumière du tube (fi). La plupart de ces corpuscules ont la forme et le volume des noyaux ordinaires de cellules, dont ils possèdent aussi Les nu- cléoles; ils sont tantôt ronds et tantôt ovales; les ronds ont, terme (1) 1*1. 111,11k. 7. (2) PI. lit, lig. 7, A. (3) 1*1. III, flg. 7,/-. 4 PL III, flg. 7, a,