593 MEMBRANES, Ce sont elles qui constituent la portion épaisse de membrane mu- queuse voisine des ouvertures du corps. La couche de tissu cellu- laire de la peau de la langue correspondrait par conséquent à la peau proprement dite, et devrait être appelée membrane muqueuse dans le sens rigoureux. A mesure qu’on avance vers des canaux plus étroits, on voit se perdre d’abord l’épiderme, et les cellules du ré- seau de Malpiglü, solubles dans l’acide acétique, apparaissent à la suriace, après avoir acquis un développement particulier. La mem- brane intermédiaire devient plus prononcée, la muqueuse propre- ment dite s’amincit de plus en plus; dans l’intestin et les gros conduits excréteurs, elle représente la tunique nerveuse; dans les membranes muqueuses fixées à des os, elle s’unit au périoste fibreux, cas auquel la couche musculaire disparait ; dans la trachée et les bronches, elle se lait remarquer par le développement de ses libres élastiques, etc. Plus intérieurement encore, la membrane intermé- diaire devient imperceptible, et il ne reste plus que les cellules d’épithélium et la tunique musculeuse. Enfin, à l’entrée des con- duits excréteurs dans les glandes, la tunique musculeuse s’amincit au point de u être plus que la tunique propre des cauabcules glan- dulaires. Dans les points spécialement affectés au sens du toucher, la peau et la membrane muqueuse sont parsemées d'élévations, de forme variable, qu’on nomme papilles tactiles. Ces points sont la face interne des doigts et de la main, la face plantaire du pied, le ma- melon, les lèvres, le palais et la langue, la surface du glaud et du clitoris, la lace interne des grandes lèvres, les nymphes, la face langue et de la membrane muqueuse orale correspondent au second épi- deune de la peau ; aux lèvres, on voit l'épiderme interne de celte dernière se continuer avec le réseau muqueux de la membrane muqueuse. Eu même temps que les autres appareils de la peau , dont il a été parlé précédemment, Breschel et Koussel de Yauzème ( Annale* des sc. nat., 2' série, t. U, p. 322) admettent un appareil blennogène, consistant en un parenchyme muqueux, qui sécrète du mucus et se trouve situé dans l’é- paisseur de la peau , et eu conduits excréteurs qui déposent le mucus entre les papilles. Il est à peine néces.-aire de faire remarquer que de telles glandes, si el.es existent, n’ont pas la signification que Breschel leur attribue. Ce sont des corpuscules rougeâtres , tuberculeux , du sommet desquels part un ca- nal qui s’ouvre au Tond des sillons, entre les papilles. Quelquefois, les ca- naux semblent s’anastomoser ensemble. Ils sont disséminés au milieu des glandes sudorifères, auxquelles on doit peut-être les rapporter. FNCYCT.. ASATOM. Vil.