369 FIBRO-CARTILAGES. Fibro-cartilages. A la classe des fibro-cartilages proprement dits, appartiennent les ligaments intervertébraux , les synchondroses, les cartilages de l’oreille, l’épiglotte, les cartilages de Santonni, ceux de ^\iisbctg, le cartilage de la trompe d’Euslache, le cartilage interarticulaire de l’articulation sterno-claviculaire, et les revêtements cartilagineux des surfaces de l’articulation temporo-maxillaire (1). Ces fibro-carti- lages diffèrent des véritables cartilages par un haut degré de flexibi- lité et d’élasticité, ainsi que par une teinte jaune plus ou moins pro- noncée. Du reste, leur composition est la même, quant aux points essentiels ; les fibres ont même, en certains points de la trompe d’Eustache et des ligaments intervertébraux, une grande analogie avec celles, moins développées, qui se produisent dans la substance fondamentale des vrais cartilages précédemment décrits. D’ailleurs, les fibres des fibro-cartilages sont généralement beaucoup plus obs- cures, plus raboteuses et plus grosses. Dans la trompe d’Eustache, le revêtement de l’articulation tem- poro-maxillaire, la symphyse des os pubis et le cartilage interarti- culaire de l’articulation de la clavicule avec le sternum, elles mar- chent encore assez parallèlement les unes aux autres; dans les ligaments intervertébraux et la symphyse pubienne, elles s’étendent perpendiculairement, à ce qu’il paraît, d’une face à l’autre des os correspondants ; dans le cartilage de l’oreille et l’épiglotte (2), elles sont fréquemment courbées à angle, comme entrelacées, et difficiles à suivre sur une certaine étendue. Les cellules des fibro-cartilages sont plus faciles à séparer de leur substance fondamentale fibreuse que de la substance fondamentale homogène des vrais cartilages ; elles sortent plus aisément des vides dans lesquels elles sont logées , ou peuvent en être extraites à l’aide d’une pression modérée. Ces cel- lules sont également tantôt simples, avec un noyau simple (3), tantôt garnies de plusieurs noyaux (A), ou de noyaux avec des cellules. On y trouve des noyaux de cellules et des cellules contenant de la graisse, (1) Meckauer prétend à tort que ces surfaces sont dépourvues de revête- ment cartilagineux ; il y est seulement très mince , et on ne peut le démon- trer qu’en raclant. (2) PI. V, fig. 7, a, a. (3) PI. V, fig. 7, A, P». A) PI- v, fig. 7, c. 24 ENCYCr.. ANATOiM. VII.