INFLUENCE DE LA MEMBRANE PROPRE SUR LA SÉCRÉTION. 557 qui, comme l’ont fait voir Purkinje et l’appenheim (1), décompose le sel marin de la membrane muqueuse stomacale ? Malgré quelques contradictions dont on n’a point encore trouvé la solution , je crois que le résultat de ce qui précède est favorable à l’hypothèse qui considère les glandes comme des organes sécrétoires dans l’acception rigoureuse du mot, c’est-à-dire comme des filtres. Les différences qui existent entre elles tiennent à leur affinité pour tel ou tel principe constituant du sang , qu’elles attirent ou qu’elles laissent passer de préférence à tout autre. Influence de la membrane propre sur la sécrétion. La cause de ces différences peut très bien dépendre uniquement delà membrane à laquelle j’ai donné le nom de tunique propre. A la vérité, on ne saurait en administrer la preuve à l’égard des vé- sicules glandulaires les plus simples, si, comme j’ai cherché à le rendre probable, elles se détruisent et se reproduisent sans cesse chez l’adulte. Ici la membrane et le contenu se développent simul- tanément, croissent ensemble pendant un certain laps de temps, et disparaissent peut-être aussi en même temps, de sorte qu’on ne peut pas dire que l’un soit la cause ou la condition de l’autre. Mais, dans les glandes d’un ordre supérieur, les glandes composées, la paroi est permanente et le contenu variable. A l’égard des glandes tran- sitoires ou périssables, on serait obligé d’admettre que le sang pos- sède encore chez l’adulte la faculté de déposer une substance pro- ligère, qui se sépare en enveloppe et contenu, c’est-à-dire en paroi glandulaire et sécrétion. Quant à ce qui concerne les glandes com- posées, le sang possède bien les substances qu’elles contiennent, il les produit même spontanément à certaines époques de l’existence, mais ces substances n’ont pas la puissance de former des vésicules ou cellules, et le sang a besoin des parois préformées pour se débar- rasser des matières sécrémentitielles. Telestlecasdu lait, par exemple. La préparation de ce liquide ne dépend pas immédiatement d’un accroissement de l’activité de la glande mammaire; car lorsque, Par une cause quelconque, celle-ci demeure dans l’inaction, ou cesse de fonctionner, nous retrouvons les matériaux caractéristiques du lait dans le sang ; mais la glande est indispensable pour opérer l’éli- mination , et quand elle refuse son service, le sang reste chargé de (1) Muller, Archiv, 1838, p. 9.