THÉORIE DE LA SÉCRÉTION. 55f> sence (le l’urée , par l’extirpation des reins , de sorte que, malgré une grande masse de probabilités, nous ne pouvons point affirmer, comme un fait certain, que la jaunisse dépend d’un obstacle à la sécrétion de la bile, et qu’elle ne doit pas naissance, du moins tou- jours, à une résorption de la bile déjà formée. Mais peut-être par- viendrait-on à démontrer aussi la présence de la biline dans le sang normal, si nous possédions un moyen d’en découvrir de très faibles quantités. On ne peut pas prouver qu’elle y existe, mais on peut démontrer que, si elle s’v trouve, elle n’a point encore été recon- nue jusqu’ici. La matière colorante de la bile n’a pu être constatée dans le sang (pie par sa réaction caractéristique avec l’acide nitrique, et l’urée elle-même, malgré son aptitude à cristalliser , n'a pu non plus y être démontrée d’une manière directe, et son existence a été conclue seulement de la modification qu’elle apporte à la forme cris- talline du chlorure sodiquo. La préexistence de la biline dans le sang n’est donc ni prouvée ni réfutée. On en doit dire autant de l’acide urique. Non seulement cet acide est plus difficile que l’urée à mettre en évidence, mais encore l’urine en contient trente fois moins. Chacun voit qu’un résultat négatif ne saurait avoir ici aucune valeur. Au reste , ce résultat négatif lui- même n’a été nulle part formulé d’une manière précise. Le sucre de lait ne se rencontre que dans le lait. On ne devrait donc le chercher que dans le sang des femelles pendant la gestation et l’allaitement, et il devrait s’y accumuler en plus grande quantité après une maladie ou l’ablation des glandes mammaires. C’est ce qui sera peut-être un jour démontré , chez les animaux , par l’extirpa- tion de ces organes (1). Quant h présent, on ne jieut alléguer en faveur de notre hypothèse que l’observation, citée ailleurs , de Schreger, qui dit avoir trouvé du sucre de lait dans une exsuda- tion survenue à la suite de ce qu’on appelle une métastase laiteuse. L’acide lactique, qu’on trouve dans beaucoup de sécrétions, existe bien aussi dans le sang , mais à l’état de combinaison avec des bases. C’est pourquoi il faudrait attribuer aux glandes le pouvoir de le dé- gager de ses combinaisons. Il est difficile de concevoir comment la chose pourrait avoir lieu sans le concours d’un acide plus fort, qui décomposât les lactates. Mais on peut admettre' un autre mode de (I) Mitscherlich, Gmelin et Tiedemann ont vainement cherché le sucre de lait dans le sang de vaches laitières bien portantes [Zeiischriji fuer Physio- logie, t. V, p. 17 ).