TISSU MUSCULAIRE. 115 Jaire, qui sont onduleuses dans l’état de liberté, et qui ont 0,0018 ligne de diamètre. Chez le poulain, elles contenaient des filaments primi- tifs plus déliés et non anastomosés ensemble. Krause(l) présume que ce sont là des fibres élastiques, rapprochement contre lequel s’élèvent leur largeur et la possibilité de les réduire en fibrilles. Ce sont probablement les mêmes faisceaux du tissu cellulaire , à fibres longitudinales encore peu marquées, et à contours bien dessinés, que j’ai décrits dans la couche interne des lymphatiques et des veines. La surface interne de la couche moyenne est couverte, d’a- près Valentin, d’une membrane mince, dépourvue de structure et fort adhérente, qui paraît identique avec l’épithélium décrit par moi (2). Suivant Krause, la tunique interne se compose presque entièrement de fibrilles longitudinales, légèrement onduleuses, et qui se croisent obliquement ( fibres des noyaux de la membrane à fibres longitudinales? ). Bruns (3) se rallie à la description que j’ai donnée; mais il signale aussi quelques fibres élastiques, nom sous lequel il désigne, sans nul doute , les fibres des noyaux. CHAPITRE XI. Su tissu musculaire. Par muscles, on entend des organes formés de fibres qui , sous l’influence de certaines irritations, se raccourcissent dans la direc- tion de ces fibres. L’aptitude à se contracter après avoir été irrité, porte le nom d’irritabilité ou de contractilité. L’irritabilité repose sur l’action réciproque des parties vivantes, et s’éteint à la mort. Ce caractère la distingue essentiellement de l’élasticité, ou contrac- tilité physique, c’est-à-dire de la tendance qu’ont les parties dis- tendues à reprendre leur état normal, tendance que conservent les organes, même après avoir été isolés du corps, et après leur mort. Nous avons déjà étudié, dans les chapitres précédents, deux sortes de fibres qui, d’après la définition qu’on vient de lire, de- vraient être rapportées au tissu musculaire, savoir la fibre contrac- tile du tissu cellulaire et la fibre granulée de la paroi des vaisseaux. La première ressemblant beaucoup au tissu fibreux, quant à ses (1) Anatomie, 2'édit., 1841, p. 45. (2) Muller, Archiv, 1838, p. 128. (3) Allgemeine Anatomie, 1841, p. 123.