389 MOELLE DES OS. large strie homogène, obscure quand la lumière vient de bas en haut, claire et brillante dans le cas contraire. Les coupes longitu- dinales pratiquées sur des os longs offrent souvent de ces stries, qui affectent une direction longitudinale pendant un certain espace, et qui s’unissent par des branches transversales (1) ; mais il est rare alors de trouver une branche transversale qui ait été coupée en travers. Moelle des os. La cavité centrale des os longs, les cellules des os plats et spon- gieux et les canalicules osseux contiennent un tissu cellulaire lâche, qui est très riche en vaisseaux sanguins, et qui renferme fréquem- ment des cellules adipeuses dans ses mailles. C’est ce qu’on appelle la moelle. Cette moelle forme, dans l’intérieur des os longs, une masse cohérente, qui, à l’instar de tout tissu cellulaire chargé de graisse, peut être divisée en lobes, et elle envoie des prolongements en forme de cordons dans les canalicules médullaires (2). Le tissu cel- lulaire paraît manquer dans ces derniers, et suivant Miescher (3), la moelle n’y serait même plus renfermée dans des cellules. S’il y avait réellement de la graisse libre dans les canalicules médullaires, on serait obligé d’admettre que la membrane cellulaire aurait été dissoute; mais ce cas ne peut à coup sûr arriver qu’cxceptionnelle- ment. La moelle du diploé et des os spongieux contient, au lieu de graisse, un liquide gélatiniforme rougeâtre. Ce liquide est composé, suivant Berzelius (h), de 75,5 parties d’eau et 2û,5 de matières so- lides, absolument les mêmes que celles qui sont extraites de la viande par l’eau, savoir de l’albumine, de la matière colorante, de l’extrait de viande, avec les sels ordinaires, et des traces seulement dégraissé, qui probablement n’y est pas plus abondante que celle dont les combinaisons de protéine ont coutume d’être accompagnées. La graisse s’élevait à 96 pour cent dans un humérus non bouilli de bœuf ; le reste se composait de membranes et de vaisseaux ( 1 pour (1) Ibid., lig. G. (2) Autrefois on appelait membrane médullaire , ou périoste interne, la couche extérieure de tissu cellulaire du tissu médullaire, qui limite ce dernier du cêtéde la lace interne de la substance compacte. Il va sans dire que ce n’est jamais qu’à l’aide de l’art qu’on parvient A la séparer du reste du tissu médullaire. (3) T.oc. cil., p. 53. (i) Traité de chimie , t. VII, p. 480.