(f) Fraenkei. , p. 17. —Linderer, p. 183. STRIÉS DÉ L’ËMAIt. 635 serait facile d’observer sur des plaques minces de l’émail encore mou qui garnit la surface des jeunes dents. Un second dessin consiste en des traits parallèles, la plupart du temps brunâtres, qui sont concentriques au bord de l’os dentaire dans les pointes, et presque parallèles à l’axe de la dent sur les côtés(1). A l’œil nu, on n’en aperçoit qu’un petit nombre, entre lesquels la loupe en fait découvrir de plus fins. Schreger les re- garde comme les limites de trois différentes couches de l’émail (2). Retzius est tenté de les attribuer à la rencontre des traits transver- saux les plus prononcés des libres de ce dernier. Purkinje (3) croit qu’ils doivent naissance à des flexions onduleuses; Linderer qu’ils sont produits par des interruptions dans la formation de l’émail. Des stries d’une troisième espèce , les stries fibreuses de Schre- ger (6), se voient sur les fractures longitudinales de l’émail, quand on les contemple à la loupe sur un fond obscur. Elles sont courtes, blanches, la plupart arquées, et affectent tantôt la même direction que les fibres de l’émail, tantôt des directions différentes. Retzius les attribue également à la rencontre des ombres parallèles des stries transversales des fibres de l’émail, kraüseles faisait dépendre d’une inflexion plus courte de séries entières de ses fibres (5). Purkinje en donne une explication qui me semble plus juste (6); elles sont dues, suivant lui, à ce que les flexions des fibres onduleuses et pa- rallèles se trouvent coupées en partie , d’où il suit que les surfaces réfléchissent la lumière de différentes manières. Sur la limite de l’os dentaire et de l’émail, ce dernier offre, à des distances assez régulières, des fentes qui partent des points sail- lants de l’os, et s’étendent jusqu’à une certaine profondeur dans l’émail, en se ramifiant (7). On ignore ce qu’elles signifient. Des fissures qui divisent les fibres en gros faisceaux se voient aussi dans l’émail mou du fœtus. (f) Fraenkel, loc. cil., fig. i, C; fig. 2, 4. —Retzius, loc. bit., tab. XXf, fig. 7, il, il. — Linderer , tab. XII, fig. 2, f, g, o. (2) Loc. cil., p. 3, fig. 5. (3) Fraenkei. , loc. cil.., p. 16. (4) Loc. cil., p 5, fig. 7,8. (5) Loc. cil., p. 153. (6) Fraenkel, loc. cil., p. 17.