coiipuscli.es du colostrum. 525 tours bien arrêtés, de sorte qu’il semblerait que les globules qui les constituent, sont enveloppés d’une membrane lisse; dans d’au- tres cas, ce bord est irrégulier , et alors les corpuscules ressemblent à des amas de petits granules, dont on voit même çà et là quelques uns faire saillie au delà du bord de l’agrégat. Suivant Donné (1) les corpuscules du colostrum ne changent point dans les alcalis, et se dissolvent dans l’éther; la dissolution aqueuse d’iode leur fait prendre une belle couleur jaune (2). Je n’ai pu non plus les retrou- ver dans du colostrum que j’avais agité avec de l’éther; mais il ne m’a point été possible de suivre ce qui se passe durant la dissolution, attendu qu'il y a presque impossibilité, quand on traite un objet par l’éther, de le maintenir au foyer du microscope. La chose est plus facile avec l’acide acétique, et je me suis convaincu de la manière la plus péremptoire que cet acide, quand on en met une assez grande quantité, dissout la substance qui unit les petits gra- nules, après quoi ceux-ci se dispersent d'eux-mèmes ou par une légère pression. Les corpuscules du colostrum ne sont donc pas, comme on pourrait le présumer, des cellules renfermant un con- tenu gicnu; ce sont réellement des amas ou des agrégats de gra- nules, non renfermés dans une enveloppe, mais agglomérés dans une substance amorphe. (îucterbock croit avoir remarqué une fois qu après 1 addition de I éther, les granules des corpuscules du co- losti uni se dissoh aient, et laissaient une membrane très transparente. Ces corpuscules dill'èrent des conglomérats précédemment cités des globules du lait par leur forme régulière et par la petitesse des gra- nules; ils s’en distinguent aussi, selon Guelerbock , en ce que les con- glomérats des globules du lait se laissent disgréger par la pression , ce qui n’arrive point aux corpuscules du colostrum , et que ces der- niers sont colorés par l’iode, qui n’agit pas sur les premiers. Cepen- dant on rencontre parfois des amas si régulièrement ronds ou ovales de globules du lait, et d’un autre côté des corpuscules de colostrum renferment tant de grosses gouttelettes dégraissé incluses (3), qu’on ne peut totalement écarter l’idée qu’il y a réellement transition des uns aux autres. Suivant Donné (ft) les globules du colostrum sont encore mal (IJ Loc. cil., p. 23. (2) Donné, dans Muller, frcliir, 1830. p. 183. (3) PI. V, fig. 21, G et I). 4) roc. cil., p. 21.