HISTOIRE DH TISSU MUSCULAIRE. 153 globules. Chaque strie charnue renferme un grand nombre de fila- ments très déliés ( fibrœ intimœ). 11 est difficile d’interpréter les assertions de Heyde , Méry, Bidloo, Cowper et autres, parce qu’ils ont désigné sous le nom de fibres charnues tantôt les faisceaux, ou secondaires ou primaires, tantôt les fibres primitives. Heyde (1) dit que les fibres , deux fois aussi grosses qu’un che- veu , sont hyalines, et marquées de stries tant longitudinales que transversales. Les stries longitudinales paraissent provenir de fibrilles dont la réunion constitue les fibres ; celles ci seraient tantôt paral- lèles , tantôt disposées irrégulièrement, parfois aussi resserrées de distance en distance, et comme composées de petits sacs oblongs , apparence qui peut d’ailleurs changer suivant la situation du mi- croscope. Les stries transversales sont aussi écartées les unes des autres que les longitudinales, et quelquefois onduleuses ; elles pro- viennent de traits marqués sur chacune des fibrilles. Si, dans cette description, on entend par fibres les faisceaux primitifs, et par fi- brilles les fibres primitives, elle est d’une exactitude surprenante. Mais il est probable que les fibres de Heyde sont des faisceaux secondaires, ses fibrilles des faisceaux primaires, et ses stries trans- versales des inflexions en zigzag des vaisseaux. Cet écrivain dit qu’il n’v a pas de fibres dans le cœur, et qu’on n’y trouve que des fibrilles. Il vaut la peine de chercher à bien saisir le sens des explications prolixes de Muys (2). Cet auteur divise les muscles en fibrœ, fibrillœ et fila; il admet trois ordres de fibres et de fibrilles, et deux de filaments. Chaque fibre du premier ordre comprend un certain nombre de fibres du second ordre, chacune de celles-ci plusieurs fibres du troisième ordre , etc. Une fibre de premier ordre devrait donc être divisée sept fois en faisceaux plus petits, avant qu’on ar- rivât aux derniers filaments. Cependant Muys convient déjà que quelques uns des degrés intermédiaires manquent dans beaucoup de muscles, et que les filaments de premier ordre ne sont souvent formés que de deux filets adossés l’un à l’autre. Ses fibres et fibrilles de premier et de second ordre ne sont, la plupart du temps, que des faisceaux tertiaires et secondaires ; mais les fibrilles les plus dé- liées sont déjà des faisceaux primitifs, ce qui résulte de ce que , 1) Expérimenta circa sanguinis missionem, éd. 2, 1G8G, p. 3|. (2) Musc, fubric., 1751.