ÉRÉTHISME DANS LES SENS. plupart du temps, refoulées par les impressions des excitations adé- uates, et l’œil ou l’oreille s’occupe si rarement d’autres sensations ciue de celles dont l’acquisition a été faite, qu’on seraitmème conduit, par ces deux sens, à soutenir que les matériaux des images senso- rielles nous sont exclusivement fournis par le monde extérieur, que tout au plus subissent-ils de nouvelles combinaisons à l’occasion d im- pressions objectives. Quand cene sont pas desirritations extérieures ou despensées quidéterminentl’activité du sens, quelques unesdes images acquises sortent en quelque sorte du magasin qui les renferme, celles surtout que l’exercice a rendues le plus fortes et le plus vives dans chaque sens spécial. ( A peine ai-je besoin de faire remarquer qu en me servant ici du mot magasin , je n’entends point une masse d 1- mages entassées les unes sur les autres, mais la somme des réactions, qui n’existent qu’en puissance seulement.) Mais, par cela même que l’organe est actif sous une certaine forme, il se fatigue pour cette forme, et l’image qui se présentait précisément comme la plus forte, devient plus faible , par cela même qu’elle est sentie, et fait place a une autre. C’est ainsi qu’on explique la mutation des images des sens; cette mutation se montre déjà dans les images consécutives colorées, comme l’a découvert Plateau et l’a confirmé ïortual (1), de manière, par exemple, que l’image consécutive verte du rouge alterne plusieurs fois avec du rouge, avant que 1 œil soit revenu au repos complet. Éréthisme dans les sens. Nous avons appelé éréthisme, à l’égard des nerfs moteurs , un état dans lequel la durée de la réaction ne répond point a sa vivacité, et la lassitude survient plus rapidement qu’on ne devrait s’y attendre d’après le degré de l’excitabilité. Si une anomalie analogue a lieu dans des nerfs sensoriels, elle devrait, d’après les suppositions pré- cédentes, se manifester non seulement par un épuisement plus ra- pide du sens, mais encore par la promptitude avec laquelle celui-ci se lasserait de chaque espèce de sensation. Delà résulterait, dans l’action subjective des sens, une mutation plus rapide de sensation , une sorte de déluge d’images. C’est effectivement ce qu’on observe dans certains délires fébriles , de même que quand les sens entrent involontairement en jeu après des excitations , après la narcotisation par le tabac, etc., tandis que, dans d’autres cas, un phénomène (1) Muller, Archiv, 1840, p. lxxx.