CANAUX CALCAIRES DE L’OS DENTAIRE. koi (2) PI. V, fig. Il, a, a. dique une texture plus complexe. Mais , sur des coupes longitudi- nales, il est facile de reconnaître que le cartilage dentaire entier se compose de fibres affectant la même direction que les canalicules, en sorte que chacun de ceux-ci marche enliedeux libies (1). Si 1 on fait macérer le cartilage dans de l’eau , pendant quelque temps , il se laisse déchirer sans peine en fibres, dont la longueur et le volume vont fréquemment en augmentant de la cavité dentaire \eis la sui- face, de manière à représenter des espèces de cônes. Chacune de ces fibres est un faisceau de fibres microscopiques (2), ayant beaucoup d’analogie pour la couleur avec celles de la tunique moyenne des artères, pour la forme avec les fibres extérieures du cristallin, hiles sont un peu aplaties, pâles, grenues, et raboteuses, presque déchi- quetées, principalement sur les bords latéraux, par lesquels elles se touchent; leur largeur va jusqu’à ü,0029 ligne. L acide acétique les rend un peu plus pâles, mais ne les dissout point. Je ne les ai jamais vues ni se bifurquer ni se ramifier, de sorte que si cette dis- position se présente quelquefois, je dois au moins la regarder comme une chose rare. Donc, si les laisceaux de libres cju on arrache gros- sissent de dedans en dehors, ce ne peut point être la suite d’une augmentation du nombre des fibres par scission, et je crois bien plutôt qu’entre les fibres qui naissent immédiatement de la cavité dentaire, s’insinuent, de distance en distance, des fibres nouvelles, ou , ce qui revient au même, que toutes les fibres ne s’étendent pas depuis la surface de la dent jusque dans la cavité dentaire. Ainsi que je l’ai dit, l’espace compris entre deux fibres est généralement occupé par un canalicule dentaire. Ce canalicule fait souvent saillie, sur la tranche, au-delà des bouts coupés des fibres, mais fréquem- ment aussi il est déchiré plus haut que les fibres dentaires, et l’in- tervalle se trouve ainsi mis à nu. On rencontre encore assez souvent des fibres entre lesquelles il n’y a point de canalicules , ou dont les intervalles ne renferment que des fragments courts et interrompus de ces mêmes canalicules. Je ne chercherai pas à déterminer si cet état est naturel, ou si le tube a été détaché par l’effet de la prépa- ration qu’on a dù faire subir à la pièce. On pourrait présumer que la séparation de la substance dentaire en fibres est purement artificielle , et qu’elle tient au cours des ca- naux , puisqu’une substance homogène doit se déchirer plus facile- (1) PI. V, fig. 11.