155 HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE, mm une apparence onduleuse, quand on les regarde de côté (inflexions en zigzag), enliu des stries de filaments, qui font que ces derniers, vus de côté, semblent onduleux , tandis que , vus de haut en bas, ils paraissent comme formés d’une série de vésicules. Toutes ces rides sont dues, dans son opinion , à la pression de fila- ments de tissu cellulaire, de vaisseaux et de nerfs qui marchent en travers sur la gaine du faisceau : il pense que les filets primitifs sont encore entourés de vaisseaux. Dans la description des muscles du cœur et des viscères, Prochaska ne s’écarte pas de i\Iuys; il n’attribue la différence qu’à l’intrication, et à ce que , dans ces der- nières parties, les filaments sont plus forts et non réunis en fibres. Fontana (1) fut le premier qui attacha une grande importance aux stries transversales des faisceaux musculaires primitifs , comme il fut aussi le premier qui introduisit ce dernier nom et celui de fibres primitives ; mais il contribua à plonger dans l’oubli les rides transversales ( par inflexion ). Il présuma seulement que les stries transversales des faisceaux primitifs sont dues à la coïncidence des segments des fibres primitives ; celles-ci, dit-il, sont interrompues, à des distances égales , par des lignes qui, observées sous un cer- tain point de vue, auraient pu être regardées comme de petits glo- bules; quelquefois on serait tenté de croire que ces apparents glo- bules sont tout autant de rides. Merrem (2) disait les fibres musculaires cylindriques et creuses. Metzger (3) les croyait des filaments solides, à bords onduleux, et non noueux. Trcviranus (U) regardait aussi les stries transversales des faisceaux comme des rides, parce que la pression les fait disparaître : les cy- lindres élémentaires lui semblaient identiques avec ceux du tissu cellulaire. Il fut le premier à distinguer des muscles ayant la struc- ture de tissu cellulaire, comme ceux des mollusques , qui consistent en une substance gélaliniforme, sans fibres sensibles , ou du moins sans plis transversaux aux fibres. Il ne vit déjà plus ces plis dans les muscles de la cuisse d’un veau, le cœur de la grenouille, l’es- tomac des pleuronectes. (1) Traité du venin de la vipère, t. Il, p. 227. (2) Berlin, nalurf. Freunde, 1783, l. IV, p. 411. (3) Ibid., t. V, p. 377. (4) VermUchie Schriften, 1816, t. I, p. 134.