ACTION HORS DE L’ÉTAT d’IRIUTATION. TONICITÉ. 287 sonne 11e doute qu’elle continue sans interruption durant la veille, tantôt stimulée par les sens, tantôt déterminant d’elle-même les nerfs sensitifs ou moteurs à entrer en action. La conscience de soi- même persiste au minimum pendant le sommeil : c’est ce que prouvent les rêves, sur lesquels 011 est parfois, en état de ré- fléchir ; c’est ce que démontrent également la faculté qu’011 a de s’éveiller au moment qu’011 s’est prescrit d’avance, l’influence des menaces sur les enfants pour leur faire perdre l’habitude d’uriner au lit, etc. (1). De nombreux exemples pourraient être cités pour attester que la faculté de juger et de distinguer ne cesse pas durant le sommeil : une mère s’éveille aux pleurs de son enfant, même au bruit qu’il fait en se retournant dans le lit, et cependant un bruit beaucoup plus fort, mais qui 11c l’intéresse pas, 11e trouble en rien son sommeil ; notre nom, prononcé à voix basse, nous éveille plus aisément que le bruit des cloches et du tambour ; il peut même arriver que le contraire de l’excitation, la cessation de cette excita- tion , interrompe le sommeil, comme la cessation du bruit d’un moulin, l’extinction d’une lampe de nuit, l’arrêt d’une voiture dans laquelle on s’était endormi tandis qu’elle roulait. La faculté de se mouvoir volontairement 11’est pas non plus supprimée tout-à-fait pendant le sommeil : on dort assis, debout, même en marchant ou à cheval ; ou parle et on se bat quoique endormi, et les somnam- bules exécutent les actions volontaires les plus compliquées. La pensée est donc seulement plus faible durant le sommeil, ce qui la rend incapable d’entretenir volontairement une action musculaire exigeant certains efforts, ou d’être excitée par les impressions ordi- naires des sens ; mais les affections plus intenses de ces derniers, ou celles qui, même pendant la veille, détermineraient une réac- tion plus énergique, n’en continuent pas moins d’agir. La syncope est un état parfaitement analogue : quand elle est légère, la con- science de soi-même persiste ; il y a même des syncopes sans perte de la p dssance de rester debout, car j’ai entendu dire à des femmes nerveuses qu’elles s’étaient trouvées mal étant assises ou dressées sur ieurs jambes; une volonté bien prononcée, la honte,etc., peu- vent empêcher l’évanouissement, et les vives excitations des sens le font cesser. Le sommeil et la syncope ne diffèrent l’un de l’autre qu’fiji ce que, dans le premier, la diminution d’activité de l’organe '1) Comp. Hermann , dans Ammon , Mouatschiïft, 1838, p. 116.