(2) Raschkow, Meletem., p. 11. DES DENTS CHEZ LES ANIMAUX. &55 tièrement développées par la substance dentaire, qu’elles ont pénétré dans la pulpe molle au moment de la formation. On trouve des dents accidentelles dans certaines tumeurs enkystées, spécialement dans des kystes de l’ovaire; mais elles n’ont point encore été examinées avec soin sous le rapport de leur structure. Les dents transplantées aussitôt après leur arrachement peuvent reprendre, à la faveur d’une exsudation fournie par la pulpe ( ? ). limiter est parvenu à en planter une dans la crête d’un coq, de manière qu’il fut possible plus tard d’en injecter la pulpe. Des dents chez les animaux. Parmi les différentes formes que revêtent les dents des animaux, l’une des plus remarquables est celle des dents à émail plissé qu’on trouve chez les ruminants et les pachydermes. Ici, la pulpe et l’or- gane sécréteur de l’émail se divisent, dès l’origine, en un certain nombre de lobules qui s’engrènent les uns dans les autres. L’organe sécréteur de l’émail se compose d’une couche dépourvue de vais- seaux, correspondante à la membrane de l’émail, et d’un paren- chyme très riche en vaisseaux, qui correspond à la pulpe de cet organe. La membrane de l’émail est située immédiatement à la sur- face du germe dentaire, et devient émail; la pulpe de l’émail, en s’ossifiant peu à peu des sommets vers la base ou le rebord den- taire, produit le cément, qui existe en si grande quantité dans les dents à émail plissé (1). Dans les incisives des rongeurs, les canines de certains pachy- dermes et les molaires des ruminants, qui, comme je l’ai déjà dit, continuent encore de croître après leur éruption, la membrane de l’émail ne cesse pas brusquement à la racine, mais s’étend dans l’alvéole, s’ossifie toujours en dehors, et continue de croître en dedans. Sur la face interne de la gencive, qui s’applique aux mo- laires des ruminants, il existe, chez les jeunes animaux, une couche de fibres perpendiculaires semblable à celle qu’on trouve dans la membrane de l’émail (2). De grandes variétés régnent, eu égard à la proportion entre la substance dentaire proprement dite et celle qui ressemble au tissu osseux. Chez l’homme, la couche à corpuscules osseux n’occupe que la surface externe de la couronne et de la racine ; chez beau- (1) Bi.akk , Diss. de dentium formaiione, Edimbourg, 1780.