519 COItPUSCULKS DU MUCUS, l’urètre à la suite d’érections prolongées. La membrane visqueuse qui revêt les parois de l’estomac pendant la digestion, contient éga- lement des corpuscules muqueux, mais dont la plupart ont leur enveloppe dissoute. Du reste, on les rencontre sous toutes les formes et à tous les degrés de développement (pie nous avons constatés dans l’intérieur des vésicules glandulaires : cependant les plus gros sont plus communs, et quelques uns acquièrent un diamètre de 0,007 ligne : on découvre aussi des granules élémentaires, et avec eux parfois de très petites molécules dont on ne saurait si elles sont identiques avec la masse à grains fins qui adhère quelquefois h la paroi des cellules endogènes, on si elles sont précipitées d’une sub- stance quelconque, organique ou inorganique, provenant du sérum de la sécrétion. Des cellules bien développées , dont le noyau ne soit plus susceptible de se diviser par l’action de l’acide acétique, se voient rarement parmi les corpuscules muqueux. Peut-être tirent- elles leur origine de celles des vésicules glandulaires dans lesquelles les cellules endogènes ont commencé h former un épithélium. Par l’effet du repos, les corpuscules muqueux, du moins les plus gros, gagnent le fond , et forment la plus grande partie du sédiment qu’on est convenu de décrire comme un mucus mêlé aux diverses sécré- tions (1). (l) I.es globules de la salive ont été mis d'abord par Vscli (A..(. »/ierrw»ti», 175G, p. *8' et l.eeuwcuhoeck ( Philo* />««.*., n» 10(5, 17(51, p. 121 ). puis par Tiedemann { Hech. sur la digestion, trnd. par A -.1.-1 Jourdan, t. I , E.-H. Weber Hildebrasdt, Anatomie, t. I, 1880, p. 1(51 , J. Muller Plni- siologie, t. I, p. 508 \ Krausc Anatomie, l II, 183(5, p. 150 et Sébastian Vas Settex , De saliva, 1837, p. 12'. Weber les a vus ronds , de grosseur inégale, ayant, terme moyen, 0,004 à 0,005ligne; ils se gonflaient dans l’eau, se divisaient en parties plus petites, devenaient moriforines. et montraient au centre une tache ayant de la ressemblance avec ie noyau des globules du saug. Suivant krause, leur diamètre varie de 0,012 à 0,0025 ligne. Sébastian lésa observés dans la salive qu’il avait recueillie d’une fistule, et il a prouvé par là qu’ils ne proviennent pas de la cavité buccale. Cependant il les croit à peine différents des corpuscules muqueux, et krause les désigne positive- ment sous ce dernier nom. Corn a découvert les corpuscules muqueux ( Ueyiiaita, 1718, p. Il, dont il a même déjà signalé le noyau {siuguhrnm centra htcidrrm <\nnl cimnnqitaqne radians exhibent).Ceseorpusculesont été mesurés par Webëf (loc.cil., p. I02\ H. Wagner[ii/ens. micro ta., 1833' et krause [Anatomie, t. I, p. 88;. Les in- dications flottent entre 0,001 et 0,0| ligne. Celte différence provient de ce que tout ce qui nage dans le mucus, depuis les granules élémentaires jus-