FONCTION DES CELLULES ENDOGÈNES. 559 duit, constituent la partie essentielle de la sécrétion, et là leur rôle ne saurait être douteux. Quant à celui qu’elles remplissent dans d’autres glandes, on ne peut aujourd’hui rien dire de positif à cet égard. Voici les conjectures qu’il est permis de hasarder. 1° Les cellules endogènes sont un épiderme , ou sont destinés à en devenir un. Lorsqu’on les voit rangées irrégulièrement, elles ne sont point encore arrivées à maturité. Quand elles s’écoulent avec la sé- crétion , elles sont repoussées accidentellement pathologiquement ), de même que les cellules épidermiques des membranes se détachent par l’elfet d’une congestion et d’une inflammation. Un pourrait même pensera une mue périodique. Dans ce cas, on se figure les cellules passives par rapport à la sécrétion. I.'hypothèse est 1res séduisante, si l’on a sous les yeux les glandes en cul-de-sac de l’estomac et de l’intestin, qui sont couvertes d’un épithélium si régulier; mais elle ne saurait s’appliquer à toutes les glandes. La plupart de ces der- nières manquent d’épiderme, quoiqu’elles sécrètent puissamment; celles précisément quisout toujours en action u’out jamais un épi- thélium complet, comme les reins ; il parait ne s’en dévelop|>er non plus jamais dans les glandes chargées de sécréter le suc gastrique. Doit-on admettre qu’un organe tend, pendant toute la durée de sou existence, a un état de perfection qu’il n atteint jamais, et que la période de sa pleine et entière activité coïncide avec un développe- ment incomplet? J’aimerais mieux regarder l'épithélium, quand il se rencontre, comme une sorte d’habit de fête dont la glande se revêt lorsqu’elle est inactive; il m’a paru, même dans les canali- cules spermatiques, n être jamais plus prononcé que quand la pro- duction de la sécrétion proprement dite ne s’accomplissait pas avec beaucoup d'énergie. Les cellules endogènes se produisent accidentellement et sans but dans le cytoblastèmc, tant qu’il reste dans le corps vivant, parce que c’est le propre de tout liquide organique vivant de former des cellules. Sous ce rapport, les cellules endogènes seraient compara- bles aux corpuscules du pus, qui s’engendrent en excès dans les substances exsudées, dites plastiques, pour être rejetés au-dehors. La giande analogie existante entre les corpuscules du mucus et ceux du pus parle eu faveur de cette interprétation ; mais elle ne convient pas aux glandes qui ne contiennent que des cellules et presque pas de liquide, comme les reins, ni moins encore à celles dont les cel- lules endogènes jouissent d’un développement particulier, comme