(M f.nc. cil., p. 4 ! 6. CLANDKS VASC.l I. MUES SANGlllMi?. :>8.) découuirde cavité centrale dans le.thyinus, et, suivant lierres (1), cet organe est entièrement composé de vésicules closes, pleines d’un liquide, dont le diamètre est de 0, l/i ligne. La thyroïde, quand elle est atteinte de gonflement morbide, offre de grandes cellules isolées, qui contiennent un liquide clair, chargé d’albumine. Mais on ignore si ces cavités n’ont fait que s’agrandir, ou si elles sont de formation nouvelle. Le premier cas est plus vrai- semblable, parce qu’on peut exprimer aussi un suc clair particulier de la thyroïde saine, en la comprimant. Suivant la description de lierres (2), qui est un peu difficile à comprendre, chaque lobule de la thyroïde se compose de corpuscules qui présentent l’image des dispositions vasculaires d’un follicule : ces corpuscules sont serrés les uns contre les autres; ils paraissent arrondis, oblongs, aplatis, ou pleins et distendus. Ayant fendu longitudinalement un lobule, il aperçut une cavité de 0,002 pouce de diamètre, qui était entourée d’une mince membranule. Des follicules clos de ce genre sont grou- pés autour d’un vaisseau de calibre assez considérable. Le fol'icnle entier, est-il dit plus loin, a un diamètre de 0,02 pouce. Si c’est là la mesure de son pourtour extérieur, et si l’autre mesure est celle de la cavité, on ne peut pas dire que la membranule soit mince. La plupart des anciens anatomistes ont admis, dans les capsules surrénales, une cavité centrale, qui entoure la veine pénétrant par l’axe, et qui est parcourue aussi par des filaments (3). Meckel prétend que celte cavité résulte de la décomposition, de la fluidifi- cation de la substance médullaire molle. Muller (h) et Berres (5) partagent la même opinion. La rate ne renferme pas de cavité proprement dite; maison y dé- couvre une multitude de corpuscules épars, ou de vésicules, d’un sixième de ligne à une ligne de diamètre, qui ne sont fixées que par un point de leur surface, étant libres d’ailleurs dans la pulpe rouge de l’organe, d’où l’on peut facilement les extraire. Les vésicules sont très prononcées et fermes dans la rate du bœuf, de la brebis, du cochon, et I) OEnlerreicliLiclie Jahrbuecher, t. XXXI, p. 413. '2' f.oe. cil., p. 111. (3) I.cs différentes assertions sont réunies dans une dissertation de Heiin l)e renibui snccenuiriaiis, Berlin , 1824 , p. H ), qui adopte lui-même l’opi- nion des anciens, quoiqu’il n’ait pu la vérifier que die/ l’homme et non die/ les animaux. I4} Physiologie, t. t, p. &Î4.