CONSCIENCE OF. I.’ESPACE. 309 milieux réfringents de l’oeil, sont senlis chacun a part dans des pai lies aliquotes d’une seule et même fibre. Les conditions que la théorie phy- siologique précitée suppose sont remplies par les bâtonnets de la membrane de Jacob , et l’analogie que ceux-ci ont avec la substance nerveuse dans beaucoup de réactions, donne lieu de présumer qu ils sont proprement la partie sentante de la rétine, et que c’est le changement éprouvé par eux que les fibres du nerf optique conduisent au cerveau d’une manière quelconque. Mais quand on se rappelle qu’il y a eu des hommes qui, après l’extirpation du bulbe, ont conservé la faculté de produire en eux des images relatives au sens de la vue, on n’ose point leur attribuer une telle signification. A la vérité, on n’entrevoit pas comment une fibre peut conduire à la fois au cerveau des affections diverses de différents points de son trajet ; mais nous avons déjà reconnu précédemment que cette hypothèse est insoute- nable, et nous ne trouvons ici qu’un nouveau motif de reconnaître que la fibre n’est pas simplement conductrice, qu’elle agit aussi d’une manière indépendante, et que sa connexion avec le cerveau n’est point nécessaire pour la sensation, qu’elle ne l’est que pour la conscience de soi-même. Les faits physiologiques qui semblent parler d’ailleurs en faveur d’une correspondance entre les points qui perçoivent à la périphérie et les points qui créent l’image au centre, sont, les uns susceptibles de recevoir une explication différente, et les autres neutralisés par des faits contradictoires. La simplicité de la vision, malgré les deux yeux qui président à ce sens, pourrait bien être comprise d’après la théorie précitée , si l’on admettait en même temps, avec J. Muller , que les fibres identiques des deux yeux se réunissent deux à deux en une seule dans le chiasma. Mais de telles anastomoses ne sauraient échapper aujourd’hui à nos moyens d’in- vestigation ; et si on les admettait, il faudrait que non seulement les formes, mais encore les couleurs se fondissent en une impression moyennesimpledans les points identiques des deux yeux, ce qui n’est pas. Ce que Romberg appelle loi de l’apparition excentrique est sur- tout favorable, dans le domaine du sens du toucher, à cette thèse physiologique.Un nerf tactile, en quelque endroitdeson trajet qu’on l’irrite , procure toujours la même sensation que si l’irritation avait porté sur son expansion périphérique; donc la fibre paraît ne pos- séder, dans toute sa longueur, que l’aptitude à représenter un point où elle se réfléchit sur elle-même. Mais J. Muller (1) avait déjà dit (1) Physiologie du système nerveux, trad. par A.-J.-L. Jourdan , t. I.