552 PLASMA DES EXCRÉTIONS. tons ces cas, le lait excepté, on n’avait fait le départ ni des corpus- ( ides essentiels , ni des cellules épithéliales mélangées, qui ont été indiquées seulement comme mucus ou matières particulières, la quantité relative de l’eau s’élève encore plus haut. L’anomalie ob- servée par I bénard s expliquerait peut-être en admettant que les voies biliaires s’étant dépouillées accidentellement, par une sorte de mue, les débris de leur épiderme se trouvaient en suspension dans la bile. Au reste, la quantité relative des matières dissoutes diminue h mesure que la sécrétion augmente. Ce serait une entreprise hasardée que de vouloir établir des princi- pes généraux à l’égard des rapports de qualité des substances dissou- tes dans le plasma des excrétions. Beaucoup de sécrétions réclament encore une analyse faite avec soin , et même, pour celles qui ont été le plus examinées, nous ne possédons qu’un bien petit nombre d’analyses, en comparaison des changements auxquels elles sont sujettes jusque dans l’état de santé ; enfin, avec les petites quantités sur lesquelles on peut opérer, la méthode dont on se sert et le dia- gnostic ne peuvent offrir presque aucune garantie de certitude. Je vais réunir tout ce qu’avec ces moyens insuffisants il est permis de dire sur la qualité des sécrétions, et notamment sur leur rapport avec le sang. Parmi les substances contenues dans le plasma du sang , les sé- crétions offrent les suivantes : 1° La fibrine, dans le sperme, et peut-être aussi dans le suc muqueux. La portion de la semence qui est gélatiniforme après l’éjaculation , et qui se coagule ensuite en petit flocons, ressemble à la fibrine par ses principaux caractères. Il en est de même de la ma- tière contenue dans le mucus, qui, par l’action de l’eau , forme des membranules délicates et striées (1). On a trouvé quelquefois de la fibrine dans l’urine, sans que le sujet offrit aucune trace d’af- fection profonde, générale ou locale (2) ; 2° L’albumine, dans le cérumen et le mucus (Bcrzelius), dans le suc intestinal, le suc pancréatique et la bile (?) ( Gmelin ), quel- quefois dans la salive (3) ; 3“ La matière caséeuse, dans le lait, et, suivant Gmelin, dans la salive, le suc pancréatique et la bile ; (1) Vogki, , Proilr. disquis. iputorum, p. 14. (2) F. et II. Nassk , Untermchunytn , t. I, p. 207. (3) Vogki., iIjiis R. Wagniîk, Phyùoloyic, p. 211.