236 RACINES ANTÉRIEURES ET POSTÉRIEURES. Racines antérieures et postérieures. On a remarqué que, tout le long de la moelle épinière, les nerfs sensitifs entrent par les racines postérieures, et les nerfs moteurs par les racines antérieures. En effet, lorsqu’après avoir coupé les racines postérieures, on irrite leur bout périphérique , il ne survient pas de mouvement, et l’irritation de leur bout central occasionne de la douleur. De même, quand les racines antérieures ont été coupées , les irritations de leur bout central ne déterminent pas de sensations, et celles de leur bout périphérique donnent lieu à des contractions musculaires. Après la section des racines antérieures , le mouvement volontaire, c’est-à-dire l’influence des organes cen- traux sur les muscles, est anéanti ; après celle des racines posté- rieures, c’est le sentiment , c’est-à-dire l’influence des parties sensibles sur les organes centraux. Les nerfs moteurs et sensitils des viscères se rendent à la moelle épinière avec les nerfs du tronc animés du même pouvoir qu’eux (1). On ignore si les nerfs moteurs du tissu cellulaire et des vaisseaux sont situés dans les racines anté- rieures ou dans les postérieures. C’est pourquoi nous ne pouvons pas encore ériger en loi que toutes les fibres motrices soitent pai les cordons antérieurs, quoiqu’il paraisse à peu près démontié qu’aucune fibre sensitive n’arrive par ces mêmes cordons. La pro- position ne paraît pas susceptible de recevoir une application aussi étendue au cerveau qu’à la moelle épinière; car, outre la difficulté qu’on éprouve à suivre les cordons rachidiens dans 1 encéphale, < t ■> constater l’identité de certains faisceaux de fibres cérébrales avec eux. il y a des nerfs cérébraux à racines simples, qui contiennent à la fois des fibres sensitives et des libres motrices (2). (!) Valentin, De funciionlbun nervormn, p. 02. I (2) D’après les dernières recherches de Magendie, de Valentin et " marin ( Muller , sirchiv, 1840, p. 475), le trijumeau est le seul nerfcérébra qu'on puisse, sous le rapport de ses racines, comparer aux nerfs rachidiens. Le glosso-pharyngtcn a bien aussi une forte racine sensitive, et une autre motrice , plus petite ( Voi.kmann , loc. cil., p. 4'.m) ; mais il >< 1 ,stl1'*!*0 ( nerfs rachidiens en ce que les deux racines prennent par. A l« tonnal.on d ganglion. Les trois nerfs sensoriels sont purement sensitifs; le patin t u . .'abducteur et le facial son. purement moteurs. Il est doute,,:r que le accessoire renferme des libres sensitives Les antres nerfs cérébraux > > mixtes. Magendie (t II, p. 21} « trouvé peu sensible l’nculo-mo.eurcotOT «. qui est principalement un nerf musculaire, tandis que, < apn v