100 RÉSORPTION PAR LES VEINES, hors, et d’autant pins aqueux que le liquide contenu dans le paren- chyme est plus concentré, cependant il y a toujours en même temps des substances dissoutes qui sont absorbées du dehors. Si l’on n’a égard qu’à la quantité du liquide, c’est toujours une exsudation, et non une résorption, qui a lieu par les veines ; mais des gaz ou des matières solides, sels, poisons, à l’état de dissolution, qui sont con- tenus dans les interstices du parenchyme, passent simultanément dans le torrent delà circulation, et manifestent leur action par l’in- termédiaire du sang. Il n’y a pas jusqu’à de la graisse qui passe du chyme dans les vaisseaux sanguins de l’intestin (1). Celte résorption doit naturellement continuer quand le canal thorachique a été lié (2), ou quand on a pratiqué, soit la ligature, soit la section des lympha- tiques d’une partie, qui ne tient plus au reste de l’organisme que par des vaisseaux sanguins, comme dans les expériences de Magendie et Delille (3). La résorption par les veines doit aussi manifester beaucoup plus tôt ses effets que celle par les lymphatiques, parce qu’à partir du point où l’absorption s’opère le sang arrive plus promptement de la lymphe au cœur et de là aux organes. Du cya- nure de potassium, que Mayer avait injecté dans les poumons, se retrouva, au bout de deux à cinq minutes déjà, dans le sang, et bien plus tôt dans le sang et le cœur gauche que dans le chyle et le cœur droit (ù). Donc, malgré l’exsudation qui a lieu par les vaisseaux sanguins, cette substance arrivait par échange dans le sang, tandis qu’elle ne parvenait que par absorption dans les lymphatiques, avec son véhicule aqueux. Mais il y a des substances qui ne sont absorbées que par les vaisseaux sanguins, auxquelles les lymphatiques ne tou- chent pas, et celte circonstance a donné lieu d’attribuer à ces der- niers une certaine intelligence, une notion du bien et du mal. Tie- demann et Gmeliu (5), comme aussi Westrumb (6), n'ont jamais trouvé, dans le chyle, les matières odorantes et colorantes qu’ils avaient introduites dans l’estomac d’animaux ; ils en ont parfois rc- (I Mrckei. , De rnnii lympliat., p. 13. — Tikdkmass el Gmklin, t'enuc/ie neber die IVcjc, p. 8 , 18. —Wkstiiumi) , Einsaugungskrufi der t'eneu, p. 22. (2) Rrodik, (Inns Kkil, strehiv, t. XII, p. H’>2. (3) O* expériences ont été confirmées par Emmert et Rapp ( Mkcksl , jdrehiv, l Hi H, p. 1112 ). 4) Mkckk.i. , strehiv, 1817. p. 18b. (6) l.oc. cil., p. I(i, 21), 44. fl) Ijoc. cil., p. 23.