1 kh PLISSEMENT DES FIIÎRES. 0) J. Muller, Physiologie, I. Il, p. ML versales, la fibre primitive droite peut s’infléchir onduleusement à un plus ou moins grand degré, elle peut même se rouler en spi- rale; les stries transversales seraient alors la suite de la moindre contraction, à laquelle succéderaient d’abord la formation de très petits zigzags, puis celle de plus grands. E.-H. Weber (1) a au une striation transversale fort légère dans la queue des têtards de gre- nouille vivants, pendant que cette queue était en repos. Valentin dit que les stries transversales, qu’il regarde d’ailleurs comme des renflements variqueux, s’élèvent rapidement pendant la contrac- tion (2). Si, après la section des nerfs, l’irritabilité des muscles disparaît peu à peu, les stries transversales deviennent également insensibles par degrés, et, à quelques rares exceptions près, elles sont totalement effacées dans les muscles frappés de paralysie com- plète ; les fibres primitives ne paraissent plus que comme des cy- lindres lisses ou faiblement noueux (3). A la vérité, il resterait encore à expliquer comment ce plissement peut persister si long-temps après la mort. On s’est demandé si, indépendamment de ces flexions, il ne s’opérait pas aussi une condensation pendant la contraction du muscle, si celui-ci augmentait toujours d’épaisseur en proportion de sa diminution de longueur, ou s’il avait moins de volume qu’à l’étal de repos. Celle dernière supposition , déjà invraisemblable en elle-même , puisque le muscle ne renferme pas de fluides compres- sibles , est réfutée par les expériences concordantes de Carlislc, Blanc, Barzellotti, Prévost et Dumas (é). Erman (5) a trouvé que l’eau contenue dans un tube gradué baissait pendant la contraction du muscle, mais si peu que l’abaissement ne pouvait pas être pris en considération. Schwann a prouvé (6) que la force du muscle diminue en raison directe de la contraction , comme dans les corps élastiques. Elle est au plus haut point dans le muscle en repos, dans les corps élasti- ques à l’état de distension , et = 0 dans le muscle aussi contracté que possible, dans les corps élastiques à l’état de repos. Ce fait ren- (1) Rosbnmuller , Anatomie, p. 92. (2) /ferlin. Encyclop., article A/nskelbcweyuny, p. ISS. (3) Smcy, toc. cil., p. 378. — Valentin , Oc fimciiouib. uervorum , p. I2G. (4) Magendie , Journal (le physiologie, t. lit, p. 308. (6) Gilbert, Annulai, l. XL, p. 1.