FORCES DE LA SURSTANCE GRISE, 278 taires, et d avoir la conscience des sensations. Mais ceci nous ramène a 1 obligation de faire remarquer que l’hypothèse la plus simple sert tout autant que l’autre à l’intelligence du sujet. Voici quels sont les résultats qu’on peut tirer de l’expérience, en ce qui concerne les forces de la substance grise. 1. Quand on coupe les nerfs du corps après leur sortie de la moelle épinière, les muscles qui dépendent d’eux perdent leur ton sur-le-champ; ils deviennent flasques, et cèdent à l’action de leurs antagonistes, alors même que ces derniers ne sont point excités. Ainsi, par exemple, après la section du nerf maxillaire inférieur, la mâchoire inférieure est pendante ; après celle du nerf facial, la bouche est de travers ; après celle des nerfs de la cuisse, l’animal ne fait plus que traîner ses pattes, qui sont complètement paralysées. Lorsqu’on a tranché la moelle épinière, et qu’on l’a détruite au- dessous de la section, cette espèce de paralysie s’étend à tous les muscles dont les nerfs naissent au-dessous du point où elle a été coupée. L’aptitude à exciter des convulsions quand on les irrite, persiste plus long-temps dans les nerfs qui ont été ainsi isolés ; mais elle finit également par se perdreau bout de quelques semaines. Si, au contraire, les nerfs, bien que séparés du cerveau, restent en communication avec la moelle épinière, c’est-à-dire avec sa sub- stance grise, la tonicité et l’irritabilité persistent encore pendant long-temps ou même toujours. C’est donc la substance grise qui en- tretient les nerfs musculaires au degré moyen d’activité duquel dé- pend la tonicité des muscles ; mais elle est aussi la condition néces- saire pour que les nerfs se maintiennent dans l’état de composition chimique où ils doivent être pour posséder l’aptitude à exciter. On peut interpréter diversement ces faits, suivant qu’on se figure l’étal normal du nerf vivant comme un repos complet ou comme un degré modéré d’excitation. Quand , pour parler le langage d’une hypo- thèse dont il a déjà été question , on rapporte l’excitation du nerf à une oscillation du contenu des tubes, et les divers degrés d’excita- tion à la diversité de vitesse ou d’excursion des oscillations, on peut se demander si la moelle nerveuse est destinée, pendant la vie, à se reposer de temps en temps, on à osciller sans cesse, à peu près comme les cils de l'épithélium vibratile vibrent tant qu’ils vivent, sans avoir besoin que rien les y excite. Si le repos est l’état normal de la moelle nerveuse, les globules ganglionnaires agissent comme un excitant modéré. Alors la sub-