522 VÉSICULES ADIPEUSES, ainsi métamorphosé a la plus grande analogie extérieure a\ecles champignons de la fermentation du vin et de la bière {Tonda ce- revisiœ, Turpin ) : seulement le globule primitif, celui d’où partent les prolongements, se distingue toujours des autres par sa gros- seur. Si l’on ajoute davantage d’acide acétique, les globules du lait et leurs prolongements de nouvelle formation semblent comme affaissés, avec des bords lisses , mais irréguliers ; on les voit se ra|>- procher les uns des autres , et se réunir en grands flocons, res- semblant parfaitement h de la graisse fondue qui a coulé d’une ma- nière irrégulière. Lorsqu'à une goutte de lait on ajoute deux gouttes d’acide acétique concentré, et qu’on met ensuite le mélange sous le microscope , on n’aperçoit plus aucun globule régulier de lait, ou du moins on n’en découvre que fort peu ; la plupart se sont ré- duits en une ou quelques pellicules irrégulières, qu’à l’œil nu déjà on distingue sur la surface de la goutte , qui d’ailleurs est devenue claire. Les mêmes changements s’opèrent dans l’espace de quelques jours, lorsque le lait, abandonné à lui-même, s’aigrit par la méta- morphose de son sucre (1). La manière dont les globules du lait se comportent avec l’acide acétique prouve que ce ne sont pas de simples molécules de graisse, elqu’unc membrane indépendante les entoure. La dissolution gra- duelle de cette membrane par l’acide acétique occasionne la trans- formation que les globules du lait subissent, la substance incluse commençant par distendre irrégulièrement l’enveloppe, après quoi elle s’échappe çà et là, et ne se réunit en gouttelettes que quand l’enveloppe est entièrement dissoute. D’autres faits encore parlent en faveur de cette conclusion. J’ai souvent répété l’expérience sui- vante. On laisse une goutte de lait digérer pendant quelques mi- nutes avec de l’éther; elle reste blanche,'et, sous le microscope, les globules paraissent peu changés, légèrement rugueux, ridés, en partie comme affaissés. Qu’on ajoute un peu d acide acétique, la goutte redevient claire, et les globules subissent les changements que j’ai décrits plus haut. Si, après que l’aride acétique est en grande partie évaporé, on verse quelques gouttes d’éther, toutes les l En même temps sc développent dans te lait les éléments propres a la formation de la moisissure ou fermentation , qui, comme je I ai dit, ressem- blent d'almnl à des globules du lait dont la forme a changé. Turpin ( -/»"• des sr.nai., 2'série, t. VIII , p. 2H8 ) a été conduit par là a l’opinion erronée que les globules du lait eux-mêmes se transforment en moisissures