NERFS DES VAISSEAUX. 2kl ou une atrophie de ce nerf q déterminé, non seulement (a paralysie des parties auxquelles il se distribue, mais encore celle des vaisseaux, telle qu’on la produit chez les animaux à l’aide de l’opération (1). Si cette paralysie des vaisseaux était la conséquence çle l'irritation cju trijumeau h l’endroit malade, la maladie n’aurait pas pu être un exemple de douleurs. On ne doit pas oublier d’ailleurs que Magendie a vu (2) les troubles de la nutrition cje l’œil survenir beaucoup plus tard, et être bien moins étendus, lorsqu’il coupait le tronc de la cinquième paire entre le cerveau et le ganglion de Casser, ([uc quand il pratiquait la section de la première branche après sa sortie du gan- glion. Il est impossible que l’inflammation du moignon nerveux , et l’irritation réflective qui s’ensuit, soient moins vives dans le premier cas que dans le second ; mais le fajt s’explique très bien quand on sait que la section du grand sympathique au cou produit, dans l’œi], des changements en tout semblables à ceux que détermine celle du trijumeau (3). Il suit de là (pie le bulbe reçoit au moins une partie de ses nerfs vasculaires de la moelle épinière par le grand sympa- thique, et qu’ils se mêlent à la première branche dans le ganglion de Gasser; donc, quand on coupe la brancheophthalmique , on dé- truit tous les nerfs vasculaires, tandis qu’en coupant le tronc du tri- jumeau on n’en lèse qu’une petite partie. Valentin s’est demandé si les nerfs vasculaires, chez la grenouille, sont contenus dans les racines postérieures ou dans les racines anté- rieures des nerfs rachidiens (/i). Il lui a semblé que l’infiltration et la desquamation de l’épiderme s’établissaient plus rapidement dans un membre dont les racines nerveuses antérieures avaient été cou- pées, que dans un autre où la section avait porté sur les postérieures. Mais lorsque, sur une même grenouille, il tranchait les racines sen- sitives d une patte postérieure et les racines motrices de l’autre patte, on n apercevait aucune différence. Suivant Muller (5), l’irritation des i acines postérieures n'exerce aucune influence sur le mouvement du sang dans la membrane interdigitale de la grenouille. (G Serres, dans Ma&hndik, Journal de physiologie, t. V, p. 248. — Mayo, Anatom. and physiolog. Comment., 2e part.,p. 12.— Cama, Traité des plaies de tête , Paris, 1830, p. 173. — Dupuy, dans Froriep, IVeue Notizen n° 148. (2) Journal de physique, t. IV, p. 176. (3) Valentin, loc.cit., p. 109. (4) Loc. cil., p. j55. (6)VPhysiologie, t. I, p. 231.