158 HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE, do faire des observations certaines sur la structure intime d’un (da- ment d’une pareille ténuité. Dans la nouvelle édition de son Manuel, publié en I8/1I, Kraose se prononce également pour la forme droite et lisse des libres primitives, disant que l’apparence noueuse lient à un commencement de putréfaction, et qu’il est rare de l’observer, sur des fibres fraîches, au moment du dessèchement. Bowman (1) a donné tout récemment une explication particulière de la structure des muscles striés : les faisceaux primitifs se divisent en filaments dans le sens de la longueur, et en disques dans celui de la largeur; ils se composent de particules primitives qui, lorsqu’on conserve leurs unions longitudinales, représentent des filaments, et figurent des disques quand on a égard à leurs unions latérales. Des filaments et des disques existent toujours simultanément dans les faisceaux intacts. Les stries longitudinales sont des ombres entre les filaments, et les stries transversales des ombres entre les disques. Bowman prétend, contre Skey, que le faisceau musculaire n’est point du tout formé de ces éléments, et qu’il ne renferme pas de cavité centrale. L’opinion relative aux stries transversales des faisceaux muscu- laires devait aussi changer, suivant la manière dont on concevait la structure des fibres. Lauth , Jordan , Scliwann, Gerber et \ alentin, ont admis dans ces faisceaux les mêmes globules, ou les mêmes va- ricosités, que dans les fibres primitives, et ces varicosités rangées à côté les unes des autres. Ficinus se rapproche, jusqu’à un certain point, de leur manière de voir : il regarde aussi les points obscurs, disposés transversalement, des faisceaux, comme identiques avec les points obscurs des fibres primitives ; mais , ainsi que je l’ai dit, les uns et les autres sont pour lui des rides des fibres, et non des vari- cosités. Cependant Lauth parle déjà de rides transversales de ia gaine pendant la contraction ; et Krausc , quoique auparavant il eut admis la structure variqueuse des fibres primitives, considère égale- ment les stries transversales comme des plis de la gaine celluleuse. Les partisans de la forme lisse des fibres primitives ont Naturellement cherché, dans la seule gaine , la cause des stries transversales : tels sopt R. Wagner, Valentin, Treviranus (2), Bcrres (3), Prévost (U) et Turpin (5). (1) lùlinli. phil. Journal, 18 II. (2) Bcitrœge, t. Il, 1835, p. Il* (3) Mlkrotkophclie Anatomie, 1830, tnl>. VI, lif. 27. (t) Annal.de* *c. naturelle*, 2' série, l VIII, 1837, p. 3I«. (fe) Man DI., Anatomie microtco/nque , P»n» . 18*8. p. ».