GLANDES RÉTIFORMES. 511 seaux urinifères diminue en se rapprochant de ces dernières (i). Suivant Berces (2), un fcanalicule ürinifère se divise huit à quinze fois entre son origine de la pupille et le commencement de la sub- stance corticale. On avait déjà remarqué que les petits troncs qui résultent de la réliilidh ne sont pas plus gros, chez l’homme et les ruminants, que les canalicules primitifs : ils le sont davantage chez le cheval. \ cette différence semble s’en rattacher une autre par rapport à l’embouchure des canalicules. Chez le cheval, ceux-ci s’ouvrent iriimédiatomrnt au sommet des papilles ; chez l’homme , iis paraissent se terminer dans de petites fossettes, d’une à deux lignes de profondeur ( d'fcïux papUtur'e* de Fcrrein), et les oki- \ ei tu res, au nombre de douze à seize, qu’on découvre au sommet des pyramides, ne conduisent pas directement dans les tubes de Bellini, mais dans ces fossettes, dont ceux-ci percent les parois (S). I.c sommet des pyramides de la brebis m’a toujours fourni, parmi des fragments de canalicules primaires, des lambeaux d’un bel épi- thélium pavimenteux, ou de fibres larges de 0,002 à 0,003 ligne, plates, et couvertes de noyaux ovales, comme les fibres non déve- loppées de tissu cellulaire, ou comme h-s fibres nerveuses gélati- neuses (f\) ; je ne doute pas «pie les uns ne constituent les parois, et les autres le revêtement interne des (hirtus papittare». Voici donc quelle est la meilleure manière de se figurer la connexion des cana- licules urinaires avec leur conduit excréteur, l/uretère se renfle en une dilatation (entonnoir), de laquelle partent un certain nombre de canaux, larges, courts, cylindriques, parfois bifnrqués (calices). Les calices ont un fond en cul-de-sac, mais qui n'est formé que par la membrane muqueuse, tandis que la membrane extérieure se confond avec l’emeloppe fibreuse du rein. I.a membrane muqueuse qm forme le fond en cul-de-sac, revêt les papilles rénales, et par la se resserre en entonnoir dans la lumière du cvlindre; mais en même temps elle pousse, dans la substance des papilles, une mul- titude de follicules, également en cul-de-sac, sur les parois des- quels s’ouvrent enfin les canalicules urinifères. (1 Schumla.nski , Struct. ren., (ab. II. lomie, tab. X, fig. 2. — Bekres, AJikroskopische Ana- (2) Loc. cit., p. 158. (3) Ferrein, loc. cit., p. 50G. — — Meckei. , Archiv, J823, p. 225. W PI- IV, fig. G. Fyskniiardt, S'iruct. renum, p. (2, fig. G.