218 COUCHE I)E CELLULES DE LA KÉT1NK. pas places immédiatement à côté les uns des autres. La cellule qui entoure le noyau n’est point visible , comme je l’ai dit, tant que le» globules sont en place. Dans une autre occasion (1) j’ai averti qu’il fallait bien se garder de confondre les bâtonnets roulés sur eux- mêmes de la rétine avec des globules primitifs ; mais j’étais tombé dans la faute opposée , celle de regarder tous les globules comme des bâtonnets enroulés. Ici je dois signaler une autre source encore d’çrreur, à laquelle on est exposée lorsqu’on opère sur des yeux frais et sans eau. Très peu de temps après la mort, la substance médullaire sort des tubes nerveux de la rétine et, lorsqu’on n’emploie d'autre moyen d’humectation que l’humeur vitrée, se réunit autour d’eux sons la forme de vésicules, grandes et petites, un peu jaunâtres et pâles, en apparence pourvues de parois très minces, qui disparaissent instantanément dans l’eau, parce que ce liquide dissout la couche d’albumine qui entoure la gouttelette de matière analogue à la graisse. Par la dessiccation , au contraire , ces faux globules deviennent de plus eu plus prononcés et obscurs : ils acquièrent aussi des formes anguleuses et de la ressemblance avec les gouttes qui se produisent lorsqu’on glisse un fil imbibé d’huile sur du verre, ou un fil imbibé d’eau sur une surface grasse. Si une pareille goutte adhère, par un ou plusieurs poiuts, à des parties plus consistantes qu’elle, si, par exemple, elle se trouve entre deux faisceaux nerveux, et que ceux-ci se retirent par l’effet de la dessiccation, ou voit peu à peu la goutte s’allonger eu pointe, et enfin en filaments, qui, lorsque les libres uerveuses out un cer- tain degré de ténuité, ne soûl perceptibles qu'autant qu’on a suivi pas â pas tout le travail de leur formation. Maintenant les vrais globules ou cellules de la rétine sont-ils identi- ques avec les globules ganglionnaires, et doit-on, par conséquent, les regarder comme des parties essentielles del’expausiun nerveuse ? Ceci me parait fort douteux. Ils n’ont de commun avec les globules ganglionnaires que les caractères qui appartiennent â toutes le» cellules animales; mais ils en diffèrent beaucoup sous le rapport do la forme , du volume, et de la manière de se comporter avec les réactifs chimiques. Ils ressemblent davantage aux cellules des cou- ches extérieures du crislaffin, et cette particularité ma conduit à me demander s’ils ne seraient point plutôt au uouibre des partie» il Miii.i.kh, Arcluv, 1830, p. 1*0.