98 AliSÜBPTIOIV. ' Les faits qui viennent d’être cités, l’observation directe des vaisseaux chylifères, les expériences avec des substances colorées et faciles à reconnaître au moyen des réactifs, la adoration eu jaune des lym- phatiques du foie dans l’obstruction du conduit biliaire, la teinte rougeâtre de ceux qui proviennent d’un organe dans lequel s’est opérée une extravasation , le gonflement et l’inflammation des glan- des lymphatiques qui reçoivent leurs troncs de parties enflammées, voilà autant de preuves irréfragables eu faveur de l’absorption par les lymphatiques. Maison ne sait pas encore comment, par quelle force ils absorbent. On a parlé d’une action capillaire ; mais les lympha- tiques ne seraient comparables à des tubes capillaires qu’aulant qu’ils auraient des ouvertures béantes. D’autres ont admis que , par l’ascension de la lymphe , il se produit des vides dans lesquels le nouveau liquide doit pénétrer; mais cela 11e serait possible que si les commencements des vaisseaux chylifères avaient des parois soli- des ; flexibles comme ils le sont, s’ils se trouvaient jamais vides , ils seraient tout aussi facilement déprimés par la pression de l’air extérieur, que remplis par des liquides ascendants. Comme les commencements des vaisseaux chylifères et lymphatiques sont for- més par des membranes animales closes et perméables, et qu’011 doit cependant les concevoir pénétrés toujours d’un minimum de liquide, la pénétration des liquides dans leur intérieur ne peut re- poser que sur les lois de l’eudosmose : malheureusement celle der- nière a été trop peu éludiée encore, au point de vue physique , pour permettre d’en faire l’application aux détails des opérations organiques. Les modifications qui survieiyieut quand une pression agit sur l’un des liquides séparés par la membrane animale , n’onl point été examinées, et l’influence qu’exerce la nature des mem- branes elles-mêmes 11e saurait non plus être calculée. Mais si les lois de la physique, en tant qu’elles sont connues, ne sullisenl pas pour expliquer la résorption à l’aide des lymphatiques, ce n’est point une raison qui nous autorise à supposer des forces particulières en vertu desquelles ces vaisseaux posséderaient une sorte de liberté , c’est-à-dire lu faculté de faire un choix raisonné selon les circon- stances, et d’attirer à eux certaines substances, tandis qu’ils eu dé- daigneraient d’autres. Il est vraisemblable (pic la lymphe, quand une fois elle se trouve dans les racines du système lymphatique, est chassée plus loin par la contraction des branches et des troncs, par une sorte de