141 DIFFÉRENCES DE L’ÉNERGIE MUSCSLAIRE. INVOLONTAIRES. VOLONTAIRES. Sensibles au froid, mais non aux irritations mécaniques et galvaniques. Sensibles au froid et aux ir- ritations méca- niques , mais non au galva- nisme. Insensibles au froid, mais sen- sibles aux irri- tations mécani- ques et galva- niques. Insensibles au froid, mais sen- sibles aux irri- tations mécani- ques et galva- niques. Tissu cellulaire. Peau , darlos, corps caver- neux. Tuniques des veines. Iris? vaisseaux lymphatiques? Muscles lisses. (') Tuniques des artères. Tunique mus- culeuse des viscères et des conduits excréteurs 2). Muscles striés. Cœur et tuni- ques des vais- seaux à mouve- ments rhytluni- ques. Muscles du tronc et des commence- ments des ca- naux iutér. (3). I. II. III. IV. On aperçoit réellement ici une gradation dans le développement de la fonction physiologique. Elle est indiquée par les trois groupes de fibres contractiles que nous avons admises anatomiquement, sans l’être cependant de telle sorte qu’un groupe succède à l’autre en série continue, puisque au contraire ils empiètent l’un sur l’autre. (1) Ici se rapporte peut-être le tissu des corps caverneux du cheval. (2) Aux preuves que J. Muller ( Physiologie, t. I, p. 472) cite en faveur de la contractibilité des conduits excréteurs et du rhythme péristaltique de leurs mouvements, d’autres ont été ajoutées depuis par Meyer (Demu.\culis in duclibus effarent.) et Ilausmann (.Zeurjuntj îles weiblichen Eies, p. 18). La première observation qui se rapporte ici a été faite par Verschuir ( De irri- lubilitae arieriarum, p. 85), sur l’uretère du chien. Valentin ( De functiônib. nervor., p. 64) a vu des contractions des uretères et des vésicules séminales succéder à l’irritation de leurs nerfs. Wedemeycr (Kreislauf, p. 71) a remar- qué, dans les bronches, sur des branches ayant trois quarts de ligne à une ligue de diamètre, que la lumière se rétrécissait peu à peu par l’effet du galvanisme. (3) Du moins l’œsophage se comporte-t-il, à l’égard des excitants, de la môme manière que les muscles du tronc (Voi.kmann , dans Müllkr, Archiv 1840, p. 403 ).