178 CYLINDRE FORMANT L’AXE, vent en globules distincts, ovales, rapprochés les uns des autres comme les grains d’un chapelet, et qui tiennent ensemble par des traits extrêmement minces. Cela ne serait pas possible si la moelle renfermait un cylindre solide. Lorsqu’une portion de la moelle s'é- chappe par une déchirure sur le côté, on voit souvent aussi un diverticule de la strie centrale s’étendre dans la substance extra- vasée (1), s’allonger peu à peu , et même se diviser en globules à son extrémité, ce qui prouve indubitablement qu’en pareil cas le cylindre de l’axe est liquide. A la vérité, on pourrait admettre qu’il se compose lui-même d’une enveloppe et d’un contenu liquide, et que, dans le cas dont je viens de parler, son enveloppe se déchire en même temps que celle de la fibre nerveuse; mais quand le cylin- dre de l’axe sort seul du tube nerveux, il est limité, à son extrémité, par les mêmes contours obscurs que sur les côtés, et jamais on ne voit rien sortir parla tranche qui le termine. Le principal argument, au reste, est que quand la substance nerveuse vient à être complè- tement détruite et broyée , de manière que les substances contenues dans différents tubes soient mêlées ensemble, il se produit aussi de ce mélange des masses rondes, arrondies et cylindriques, dans les- quelles une substance extérieure grenue, limitée par un double contour obscur , et ayant l’apparence de moelle nerveuse coagulée, enferme un liquide visqueux et limpide, qui présente les caractères de la strie centrale, et qui la plupart du temps répète exactement la forme de la pièce entière. Quand on a écrasé le nerf optique , on y voit de ces lambeaux cylindriques, qui sont trois ou quatre fois plus gros que les plus forts tubes du nerf, et qui affectent tout-à- fail la forme des tubes nerveux ordinaires , à cela près qu’ils man- quent de gaine. Si donc la substance médullaire et la substance corticale diffèrent l’une de l’autre, elles ne sont cependant toutes deux que des liqui- des, è la vérité visqueux , et il faudrait admettre que. quand les tubes nerveux viennent à être détruits, les gouttes de la substance médullaire se réunissent toujours de nouveau ensemble , et sont enfermées par des couches de substance corticale. Cela est fort peu vraisemblable, et l’on doit songer ii la possibilité (pie la séparation du contenu des nerfs ne s’effectue qu'après la mort, (pi en consé- quence le contenu du tube possède la propriété de se séparci , au I) im. IV, fi«.