MUSCLES DES ANIMAUX. 150 Galeuses des organes, lorsqu'il existe un obstacle à la progression du contenu des canaux. Si l’exsudation est considérable, par exemple dans l’inflammation du cœur, elle ne se transforme pas en tissu musculaire, mais en tissu cellulaire. C’est aussi de ce dernier tissu que sont formées les cicatrices des muscles (1). On n’a point observé de formation accidentelle de fibres musculaires. Muscles des animaux. Les muscles des animaux vertébrés ressemblent en général à ceux de l’homme. On rencontre seulement, dans le degré d’étendue des diverses formes, des variations qui rendent les transitions plus multipliées encore. Ainsi, chez les oiseaux et les reptiles, l’iris est pourvu de fibres musculaires variqueuses (2). Reichert a trouvé, chez quelques poissons, la tunique musculeuse de l’intestin formée de faisceaux striés (3). J’ai déjà parlé du muscle à fibres lisses qui existe au pénis du cheval. Parmi les animaux sans vertèbres, les insectes, les crustacés, les cirripèdes et les arachnides ont des faisceaux musculaires ar- ticulés , suivant Valentin (fi) et R. Wagner (5). Cependant Wag- ner représente (6) les fibres primitives de VEristalis tenax lisses, seulement avec le bord un peu plissé; il en évalue l’épais- seur à 0,001 ligne. Rosenthal (7) trouve les stries transversales très marquées chez les insectes, plus que les stries longitudina- les. Ilarting a mesuré la distance des stries transversales chez beaucoup d’insectes (H). Valentin attribue des faisceaux vari- queux à la tunique musculeuse de l'intestin de certains insectes (courtilière) et crustacés (9). Kicinus, au contraire, dit que les insectes ont des faisceaux lisses (10), qui ne se rident qu’au mo- ment de la contraction ( par inflexion ? ). En examinant les faisceaux (1) Paui.i, KuXu. satuu., p. 43. (2) Khoiin, dans Mui.i.kii, Archiv, 1837, p. 360. — Valextin, Hepcrlo- rium, 1837, p. 248. (X) Medlclnitchc f-'ereinneitun/), 1841, n° 10. (4) liistor. cvolul. sysl. musc., p. 2. (fi) MvLLin, Archiv, 1835, p. 318. (6) PI. IV, flg. 10, d. (7) l'"orm. grantil., p. 10. (8) Vos »rs ItoKVis «fl de J'riese, T'ijduhr, t. VII, p 186. (9) De funct. nerv., p. 124. (10) t’ibra muscul., p. 16.