hypothèse de branches centrifuges et centripètes. 263 spasmodiques, donnent lieu à des sensations, on se trouve conduit à penser que, des deux côtés d’une anse de fibre, l’un est centrifuge, par conséquent moteur, l’autre centripète, par conséquent sensitif. Et si l’on s’est décidé à se représenter le principe inconnu qui agit dans les nerfs sous l’image d’un fluide affectant la forme de courant, on arrive à comparer le système nerveux au système vasculaire, et à concevoir le fluide marchant, comme le sang aitériel, dans la branche motrice de l’anse, mais revenant, comme le sang veineux, par la branche sensitive de cette même anse. L excitation du cou- rant dans l’une des deux directions ne manquerait pas alors de rendre le courant plus vif dans l’autre direction. Je crois avoir déjà prouvé que les phénomènes de la sympathie , en général, ne peuvent point être attribués a une connexion diiecte entre les fibres simultanément excitables. Cependant je ne puis me dispenser de revenir encore une fois sur ce point de doctrine, en le considérant d’une manière spéciale sous le rapport d un fait aussi important et aussi énigmatique que la formation des anses nerveuses. Les anses terminales périphériques ne pourraient expliquer qu une seule chose, savoir, comment la sensation succède au mouvement. Pour expliquer de la même manière le mouvement après la sensa- tion, il faut admettre aussi des conversions analogues de fibres les unes dans les autres à leur extrémité centrale. Je dis qu’il faut ad- mettre, quoique Valentin et Carus croient avoir découvert des anses d’inflexion à la surface du cerveau et du cervelet. Je n’oserais pas opposer aux observations affirmatives de ces anatomistes, les résul- tats négatifs des miennes et de celles d’autres physiciens. Valentin et Carus n’ont pas prouvé que les anses centrales suivent des in- flexions de nerfs sensitifs et moteurs, et quant à ce qui concerne celles dont on parle sur les hémisphères du cerveau , le contraire pourrait être bien plutôt démontré par cela seul que les irritations des hémisphères ne provoquent ni douleurs ni mouvement. Mais , en accordant que les nerfs du corps soient unis deux à deux par des anses centrales, cette disposition ne saurait cependant être la cause qui fait que l’excitation de nerfs sensitifs passe à des nerfs moteurs. Il est certain , d’après des faits anaLomiques et physiologi- ques , que les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs des membres infé- rieurs s’étendent jusque dans le cerveau ; les anses centrales d’in- flexion de ces nerfs ne devraient donc se trouver que dans le cerveau; mais l’excitation des fibres sensitives du pied se transmet aux fibres