DES GLANDES. m qu’il y a d’essentiel dans une glande, rien non plus n’empêche de compter au nombre des glandes les ganglions vasculaires sanguins, sauf l’exception qui sera signalée plus tard. La substance qui se forme dans les cellules de ces ganglions pourrait arriver également, par rupture des cellules, dans les vaisseaux sanguins ou lymphati- ques , ou agir sur le sang h travers les parois de ces mêmes cellules. Il ne reste donc plus d’autre caractère commun aux glandes que leur énergie physiologique, le pouvoir de soustraire certaines sub- stances au sang, même de métamorphoser ces substances, non dans l’intérêt de leur propre nutrition, mais pour les transmettre plus loin, soit immédiatement à la surface du corps, soit dans des cavités au contenu desquelles elles se mêlent, et d’où , quand ces cavités communiquent avec l’extérieur, elles sont portées au dehors, en partie ou en totalité. Cotte définition, pour la formule de laquelle j’emploie les termes consacrés par l’usage, sur la convenance ou li'nconvenance desquels on ne peut se prononcer qu’après avoir fait connaître en quoi consiste le. travail de la sécrétion, cette défini- tion, dis-je, embrasse tous les organes susceptibles d’être mis au nombre des glandes ; mais elle ne trace pas une ligne rigoureuse de démarcation entre celles-ci et d’autres tissus, parce qu’il y a im- possibilité d’en établir aucune. Lorsqu’on considère deux organes, le cerveau et le rein, par exemple, dans leur relation avec le sang, il semble bien que, dans le premier, le sang existe h cause de l’organe, et, dans le second, l’organe h cause du sang; le but du conflit paraît être, là de nourrir l’organe, ici de purifier la masse du sang. Mais, ailleurs, la chose n’est point aussi claire : on ne peut pas dire, par exemple, que l’unique usage des cellules épithéliales soit de fournir une enveloppe protectrice , ou d’imprimer un mou- vement à des liquides par leurs vibrations, et en général chaque organe sert à l’organisme, non pas uniquement par ce qu’il accom- plit quand il est parvenu à son état parfait, mais encore par l’influence qu’il exerce sur la masse des humeurs pendant sa propre nutrition. Je distribue les glandes en deux grandes classes. La première comprend les glandes de la peau et des membranes muqueuses dont la cavité communique avec la surface du corps, soit toujours, soit seulement à certaines époques, et tantôt d’une manière indirecte, c’est-à-dire par des canaux , tantôt d’une manière immédiate. A la seconde se rapportent les glandes vascilaircs, ou les organes analo- gues aux glandes, qui n’ont jioinl de communication avec la surface