156 HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE. Home et Bauer (1) ont, comme on sait, émis l’opinion que les fibres musculaires sont formées de noyaux des corpuscules du sang. J’ai dit précédemment qu’ils donnaient le nom de noyaux à des corps qui n’étaient autre chose que des globules du sang décolorés, et que leurs fibres musculaires primitives sont des faisceaux dont les inflexions en zigzag ont l’apparence d’étranglements. Le mémoire de Prévost et Dumas (2) ne mérite d’être cité, sous le rapport anatomique, (pie parce que les auteurs donnent aux fais- ceaux primitifs le nom de fibres secondaires, et aux faisceaux se- condaires celui de fibres tertiaires. Ils attribuent les stries transver- sales à la gaine, parce qu’on ne les remarque pas sur les faisceaux déchirés, et regardent, avec Home et Milne Edwards, la fibre pri- mitive comme formée de globules. Hodgkin et Lister (3) ont vu les stries longitudinales et transver- sales des faisceaux, mais ils n’émettent pas d’opinion sur la signi- fication des transversales. Toutes les opinions que Muvs, Prochaska et Fontana avaient dé- clarées possibles, trouvèrent des partisans parmi les observateurs modernes. Suivant Krause (U), les fibres primitives sont composées chacune d’une série de globules sphériques, serrés les uns contre les autres, d’un diamètre de 0,0006 à 0,0009 ligne; un liquide clairet \is- queux les retient unis ensemble. Lauth partage la même manière de voir (5), ainsi que Jordan (6), qui croit avoir fait sortir les globules de la gaine celluleuse en comprimant des muscles soumis à la macé- ration ; Jacquemin (7), qui présume que les vésicules ovales sont renfermées dans un tube; et enfin Gerber (8). Gc dernier a vu les grains des fibres primitives elliptiques dans les muscles relâchés. tandis que, dans ceux en action, ils lui ont paru en forme d’orange et aplatis. Mais il ajoute que l’apparence grenue semble quelquefois provenir de flexions onduleuses courtes. Suivant Jordan, les globules sont clairs, et les stries qui les séparent obscures; les stries, tant (1) Phi lot. Trous., ISIS, p. 17li, llg. 4-0 ; P. Il, |). 04. (2) Mages mu , Journal de physiologie, t. III, IK?3, p. 303. (3) Philotoph. Magasin, 1837. (4) Anatomie, 1833, p. 57. (5) L'Institut, 1834, n” 70. (0) Mullir , Archiv, 1834, p. 428. (7) hit, 1836, p. 473. (8) Allgcmeine Anatomie , 1840, p. 139.