CONDUCTION CENTRIFUGE ET CENTRIPÈTE. !273 l’anse terminale périphérique, et que dans les nerfs sensitifs, elles partent de cette anse périphérique (1). S’il y avait aussi peu de diversité dans la classe des nerfs sen- sitifs que dans celle des nerfs moteurs, il serait possible de se figurer que la différence entre les deux classes lient uniquement à la direc- tion des oscillations, et l’ou pourrait alors demander si elle ne dépend pas uniquement, d’un côté de l’action d’une substance avec la- quelle les nerfs seraient en relation dans les organes centraux, d’un autre côté du tissu dans lequel ces nerfs se répandent. Alors les tubes nerveux seraient identiques sous le point de vue physiologique, comme ils le sont sous le rapport de leurs caractères extérieurs, de ceux qui frappent, nos sens. Mais comme il y a des nerfs centripètes douésd’énergies différentes, il fautqu'indépendamment de ladirection des oscillations, il existe d’autres différences encore dans la substance (1) Je ne puis omettre de signaler ici quelques phénomènes qui semblent spécialement favorables à l'hypothèse des oscillations dans les nerfs sensitifs. On sait que les mouvements rédeclifs ont lieu difficilement pendant la sec- tion d’un nerf, et que les piqûres, les coupures , les compressions violentes de la peau ne déterminent pas aisément des convulsions ou des irradiations de la sensation, qui cependant ne minquent presque jamais de succéder à un léger chatouillement répété. A l’intestin, une irritation vive ne provoque que des slrictures locales ; le chatouillement d’un point qui n'a pas plus d’étendue fait naître un mouvement péristaltique qui se prolonge fort loin. 11 semble donc que nous produisions par là des oscillations plus vives ou plus soutenues. En effet, les phénomènes consécutifs du chatouillement durent long-temps ; on se sent obligé de recourir à une douce pression , à l’application du plat de la main , pour éteindre la sensation qui a été exci- tée; et alors même qu’on a réussi pendant long-temps a s’en abstenir, par la puissance de sa volonté, on a souvent recours involontairement à ce moyen dans le moment où l’on cesse de se tenir sur ses gardes. N’est-ce pas là pré- cisément ce qui se passe quand on pose le doigt sur un verre pour faire cesser les oscillations sonores qu’on a provoquées en le frottant? Si l’on se gratte pour mettre fin à des démangeaisons, c’est uniquement afin de substituer une impression plus profonde, une douleur proprement dite , à une sensation superficielle, plus légère, mais moins supportable. On ne peut attacher au- cun poids aux douleurs qui semblent suivre le trajet des nerfs dans les né- vralgies , ou quand un tronc nerveux vient à être comprimé : 1° parce que rien n’est plus facile que de se tromper en pareil cas ; 2° parce que l’oscilla- tion aurait précisément la direction opposée à celle que nous supposons dans les nerfs sensitifs ; 3° parce qu’elle devrait être également beaucoup plus lente que celle qui donne lieu à la sensation, et qui, dans une fraction de temps incommensurable , porte un attouchement à la conscience, et fait ap- paraître le mouvement correspondant. BNCYCL. ANATOM. Vil. 18