(4) Muller, Archiv, 1838, p. CXVUI. U50 CHUTE DES DENTS DE LAIT, derrière les parois postérieures des follicules des dents de lait, dans des enfoncements des memes alvéoles, de sorte qu’on pour- rait croire qu'elles sont en quelque sorte nées de ces dernières (1). Plus tard, lorsque les dents de lait ont percé, les follicules de celles de remplacement se rétractent dans la direction opposée; leurs alvéoles s’agrandissent, et finissent par ne plus commu- niquer qu’au moyen d’une espèce de col avec ceux des dents de lait. A travers le col passent les cordons de jonction, ou gouver- nails des dents permanentes, qui, d’ailleurs, ne sont pas tubuleux. En cç qui regarde les trois dernières molaires permanentes, une partie du sillon dentaire primitif demeure ouvert derrière la der- nière molaire de lait ; c’est là qu’on voit apparaître le germe et le follicule de la troisième molaire de remplacement. Le follicule se ferme, les bords du sillon se soudent aussi ; mais les parois ne se réunissent point, de sorte qu’entre le follicule de la troisième mo- laire permanente et la gencive, il reste une cavité tapissée de mem- brane muqueuse. Sept ou huit mois seulement après la naissance, cette cavité se prolonge en arrière, et il paraît dans son fond une papille, qui est celle de la quatrième molaire permanente ; la por- tion de la cavité qui contient cette papille se resserre, et dans la portion restante se forme en dernier lieu l’embryon de la dent de sagesse. Chute des dents de lait. A l’époque de la seconde dentition , les racines des dents de lait sont résorbées , comme on sait ; après quoi les couronnes se déta- chent et tombent. Cette espèce de mortification est précédée de l’o- blitération du ramuscule de l’artère dentaire qui se distribue aux dent de lait. Le canal osseux dans lequel passe l’artériole se ré- trécit, et durant le cours de la neuvième année il se remplit (2). Hunier et Albinus(3) ont déjà réfuté l’opinion que les nouvelles dents détruisent les racines des anciennes par la pression qu’elles exercent sur elles. Suivant Rctzius (A), le follicule de la canine de remplacement se renfle, au point de contact, en un corps épais et vasculaire, (pii sécrète un liquide propre à dissoudre la racine (1) Mkck.il, Archiv, t. III, p. 567. — Dell, Anal, of lhe teeth, p. C. (2) Serres , Essai, p. 17. (3) Adnot, acad., t. II, p. 112.