TACHE JAUNE ET TROU CENTRAL. 221 En se plaçant au point de vue physiologique , on a élevé des doutes contre cette manière de voir. 11 est facile de mettre un terme à la controverse au moyen des laits que j’ai consignés ici et dans ma description de la zone ciliaire. J’ai dit précédemment qu’une couche de noyaux de cellules et de cellules, ainsi qu’un épithé- lium sans structure , recouvrent les procès ciliaires, et s’étendent sur la zone vers la capsule cristalline. Très probablement, cette couche est un prolongement de la couche grenue de la rétine, et on peut voir là une nouvelle preuve que les granulations de cette membrane ne font point partie des formations nerveuses. Per- sonne, assurément, n’a pu suivre les tubes nerveux proprement dits jusqu’à la zone (1), et les bâtonnets cessent également avant que la rétine atteigne le corps ciliaire. Tache jaune et trou central. On rencontre une formation particulière dans l’œil humain: c’est un amincissement, avec coloration en jaune, de la partie cen- trale de la rétine, par conséquent de l'endroit même où la sensation de la lumière est la plus forte et la plus distincte, ce qui fait vive- ment regretter que la difficulté d’avoir des yeux humains frais n’ait pas encore permis de connaître la cause de cette particularité. Beaucoup d anatomistes regardent le trou central comme une solu- tion de continuité à l’endroit le plus mince de la rétine. Huschke (2) et Langenbeck (3) disent qu’au microscope le trou ne présente ja- mais de bords nets, et qu’au contraire ses bords sont garnis de petits lambeaux irréguliers qui fout saillie au-delà. Huschke ad- met que toutes les couches de la rétine passent sur ce point, plus minces seulement qu ailleurs. L’apparence d’une ouverture, dans les \ eux fiais, tient à ce que les globules nerveux de la tache jaune sont plus épars et plus distants les uns des autres dans l’endroit aminci. Arnold (A) tiouve que les bords sont lisses, même à l’œil armé du microscope ; que cependant il n’y a pas toujours une ouverture, et (1) J’ai fait voir précédemment que les fibres qu’on disait être des nerfs, ne sont pas des tubes nerveux , mais des fibres particulières à la zone. A là liste des observateurs que j’ai cités comme admettant, en raison de ces fibres, que la rétine se prolonge jusqu’au bord du cristallin, il faut ajouter Bidder ! Muller, Archiv, 1841, p. 254). (2) Ammon, Zeitschrift, t. H[, p. 17. (3) De relina, p. 12. (4) Auije îles Menschen, p. 811,