p. 107 j t. VII, p. 624.) . • . '•32 thivir. ment que partout ailleurs là où elle est amincie par la pression des tubes reposant sur elle. Mais si l’on compare les fragments du car- tilage dentaire avec d’autres tissus fibreux, si l’on pèse, par exemple, l’analogie des fibres dentaires avec les libres proprement dites de la tunique moyenne des artères, l’analogie aussi des canalicules den- taires avec les fibres de noyaux de celte tunique ( les bifurcations et la ramescence appartenant aux uns comme autres), on ne saurait douter que la formation ne soit primitive. L’histoire du dévevelop- pement du tissu dentaire nous eu fournira une preuve décisive. La texture fibreuse de la substance fondamentale ne s’étend pas à tout l’os dentaire. Lorsque, sur une racine, on opère une déchi- rure dirigée de la cavité dentaire vers la couche de cément, les fibres se brisent irrégulièrement à la face interne de ce dernier, qui reste, sous la forme d’une lamelle solide. Lne lamelle ana- logue , seulement beaucoup plus fine , et non fibreuse , existe à la couronne dentaire, comme limite entre l’ivoire et l’émail : c’est la couche mince dans laquelle les canalicules dentaires se réduisent en ramifications des plus déliées et dégénèrent en véritables corpuscules osseux. Là le cartilage dentaire est tout aussi dépourvu de structure que celui de l’os et celui du cément (1). Email. L’émail est encore plus pauvre en substances animales que l’os dentaire. Après avoir été traité par des acides très affaiblis , il laisse un tissu membraneux beaucoup plus délicat, dans lequel on dis- tingue une structure faiblement fibreuse. Si l’acide agit pendant long-temps, ce tissu se resserre en une membrane brune, que Ber- zelius croyait n’exister qu’au côté interne de l’émail, entre lui et l’ivoire, cl dans laquelle Uetzius a reconnu, au microscope, une multitude de petits trous, fort rapprochés les uns des autres. Sui- vant Berzelius, la substance animale ne s’élève pas à plus de deux pour cent de l’émail, auquel ce chimiste assigne la composition sui- vante : phosphate et fluorure calciques 88,5, carbonate calcique 8,0, phosphate magnésique 1,5 , matière organique, alcali et eau 2,0. Lassaignc évalue bien plus haut la proportion de la substance ani- male : phosphate calcique 72 , carbonate calcique 8 , matière ani- (I) J. II. Duvai, , Note sur la sensibilité des substances dures des dents. — Ubserv. anal, sur l'ivoire. (Mém. <lc l’Acad. rny. de MM., Paris, 1833, t. IB