MODE DE CONTRACTION DES VAISSEAUX. 53 musculaire, et la force avec laquelle elle s’accomplit est déterminée par l’énergie avec laquelle on maintient volontairement, dès le prin- cipe, les doigts dans la situation choisie. La différence se réduit à ce que, dans les vaisseaux, la situation n’est pas volontaire, mais dé- terminée par le ton naturel, que des influences de dehors peuvent accroître eu diminuer. Au reste, la contraction de 1 artère a besoin d’être aidée par l’élasticité physique de la tunique moyenne et de la tunique élastique proprement dite; et ce qui le prouve, c est qu’une injection rhytlnniquc peut produire les phénomènes du pouls, même sur le cadavre. De même aussi nous voyons la tunique musculaire de l’œsophage entourée extérieurement d une tunique élastique qui s’oppose à ce que la distension dépasse certaines li- mites. Cependant je répète que, dans les artères, la tunique élas- tique semble agir principalement dans le sens de l'expansion en long des artères, pendant la systole du cœur, ce qui est d’autant plus nécessaire qu’il n’existe pas de fibres longitudinales contractiles, eu du moins qu’elles sont très faibles (l). La tendance des artères à se contracter, après avoir été violem- ment distendues, fait que l’impulsion saccadée communiquée au sang par le cœur se trouve convertie en une propulsion continue, comme l’a parfaitement démontré E.-H. Weber (2). Je me suis peut-être étendu plus qu’il n’était nécessaire sur ce point de doctrine; mais j’y ai été déterminé par la grande impor- tance qu’avec raison on attache au pouls dans l’appréciation des états pathologiques. Si l’on ne connaît pas ses conditions physiolo- giques, ce signe devient inintelligible. D’un autre côté, les diverses modifications du pouls fournissent des arguments en faveur de la contractilité des parois artérielles. La dureté du pouls nous donne la mesure de la force avec laquelle ces parois se contractent et ré- sistent à l’afflux du sang; nous essayons de la faire cesser par la pression, c’est-à-dire de faire passer le contenu d’une petite partie du tube dans les parties voisines ; et plus nous y parvenons aisé- ment, plus nous estimons faible la tension de l’artère. Si celle-ci était purement élastique , la tension serait toujours proportionnée à l’expansion; mais, à chaque état de réplétion de l’artère, le pouls (I) Comp. PoiSEUiM.E, Journal de physiologie, t. IV, p. 44 ; Journal uni- versel hebdomadaire , Paris, 1830 , t. I, p. 280 , et 1. III, p. U7 ; Annales de < sciences naturelles, février I83C. ,2) De puisa, p. 8.