23é VAISSEAUX du cerveau. les acides il restait un globule transparent, et Ifemak (1) a décou- vert daqs ce globule le noyau rougeâtre, avec des nucléoles punc- tiformes. Les concrétions cérébrales sont donc primitivement des cellules, peut-être d'épithélium, ou des globules ganglionnaires, qui, par les progrès de l’àge, s’imprègnent ou s’incrustent de sels calciques. Vaisseaux du cerveau. Les vaisseaux du cerveau et de la moelle épinière sont des plus grêles qu’on connaisse dans le corps, et les capillaires ne sont for- més que de la membrane vasculaire primordiale. Ils produisent des réseaux serrés dans la substance grise, et sont beaucoup moins abondants dans la blanche. Les troncs qui amènent le sang aux or- ganes centraux , et qui eulèvent de ceux-ci les sucs hors de service, se divisent à l’infini dans un tissu cellulaire qui, après avoir couvert la surface des organes centraux, envoie des prolongements dans leur intérieur et dans leurs cavités. De là résulte , à la surface du cerveau et la moelle épinière, une membrane fine, très riche en vaisseaux, à laquelle on donne le nom de pie-mère, et dont les pro- longements dans les ventricules cérébraux portent celui de plexus choroïdes. Entre la pie-mère et le cerveau existe le même rapport qu’entre le périoste et les os, et les plexus choroïdes peuvent ètie comparés à la moelle do ces derniers. Au cerveau , comme dans les os, il était important que la continuité du tissu ne fût point inter- rompue par des canaux volumineux , là, en raison de l’action (pic les tubes primitifs exercent les uns sur les autres , ici, poui ne point compromettre la solidité de la substance ; c’est ce qui fait que, d un côté comme de l’autre , il y a une enveloppe dans laquelle les vais- seaux se divisent, de manière à ne pénétrer dans 1 intérieui qu ar près s’être réduits en minuscules des plus délies. Mais comme l’orgaue entier ne pourrait être suffisamment pourvu de sang |)ar des minuscules qui se rendraient de la surface à sa substance , les organes centraux ont, ainsi que les os, des cavités vlans lesquelles les vaisseaux sanguins pénè-lreut de plusieurs côtés, et où ils umou trent également un tissu à partir duquel ils pénètrent dans la sub- stance sous la forme de minuscules très déliés, allant à la rencontre de ceux qui proviennent de la surface. Les plexus ne sont pas hbrtf (I) /-oc, cil., p. 20.