DÉPOSITION DI7. f.A CHAUX. 411 Déposition de la chaux Immédiatement après que les canalicules médullaires et les vais- seaux sanguins se sont formés dans le cartilage, commence la dé- * position de la chaux; on aperçoit à l’œil nu les germes osseux; et à l’aide de verres grossissants, on découvre un squelette spongieux de substance osseuse, dans les mailles duquel sont placés les amas de cellules dont j’ai parlé précédemment (1). Schwann a étudié et décrit en détail le travail de l’ossification sur des têtards de Pelobales ru fus (2). La chaux se dépose d’abord dans la substance cartila- gineuse proprement dite ; elle apparaît sous la forme de grains isolés, obscurs, extrêmement petits, qui parfois sont réunis en amas irréguliers. Schwann laisse indécise la question de savoir si ces points ou amas sont de la chaux pure, non combinée avec le cartilage , et par conséquent de simples dépôts préparatoires, qui ne se répartissent uniformément que plus tard dans la substance os- seuse, ou si cette chaux est déjà combinée avec le cartilage, et si l’aspect homogène du cartilage ossifié dépend de ce que peu à peu la substance entière se combine de la même manière avec la chaux. D’autres cartilages du même animal ne lui ont point offert de chaux déposée en las ; elle y était répartie uniformément dans la substance. L’acide chlorhydrique rend le cartilage ossifié plus clair, et quand on observe l’action de ce menstrue sous le microscope, on voit la limite jusqu’à laquelle la chaux est dissoute former une ligne bien tranchée, qui s’avance peu à peu du bord de la préparation en dedans. Lorsque celte ligne atteint un corpuscule osseux, elle subit là, pendant la première période de l’ossification , une. échancrure égale au volume du corpuscule, parce que celui-ci ne contient point de chaux; à une époque postérieure, c’est le contraire qui arrive, le corpuscule reste sous la forme d’une sorte de bourrelet obscur de la ligne, celle-ci elle-même continue d’avancer, et laisse le cor- puscule représentant une tache obscure, de laquelle partent en rayonnant les canalicules, qui sont obscurs comme lui. Au bout de quelque temps, on voit d’abord les canalicules disparaître, puis le corpuscule pâlir. De là suit que la substance cartilagineuse est la première à s’imprégner de chaux , et qu’ensuite le reste de la ca- vité de la cellule cl les canaux poreux se remplissent d’un dépôt de cette terre. (1) Mibschf.r, loc. cil., labl. I, lig. IV. (2) Loc. cil., p. :J2.