développement du tissu MUSCULAIRE- verse les théories qui expliquent la contraction par une attraction mutuelle des atomes, puisque les forces attractives que nous con- naissons croissent à proportion que les parties qui s attirent réci- proquement se rapprochent. Développement du tissu musculaire. Les libres musculaires sc développent, chez l’embryon , de cel- lules qui naissent dans un cytoblastème gélatiniforme. On voit d’abord des noyaux ronds, pourvus d’un à deux nucléoles, qui sont rangés à la suite les uns des autres, et qui s’entourent de parois délicates, transparentes, crevant facilement dans l’eau. Fendant que ces parois grandissent un peu, et surtout s’étendent en long, il naît dans leur intérieur , autour du noyau , de petites granulations isolées, arron- dies. Far la résorption des parois intermédiaires, les cavités des cel- lules se confondent ensemble, et les cellules ainsi réunies repré- sentent des tubes, qui sont souvent un peu coudés à leur point de jonction. A la paroi du tube se développent des filaments longitu- dinaux , grêles et hyalins, qui deviendront plus tard les fibres pri- mitives. Jusque là les observations de Valentin (1) et de Schwaun (2) s’accordent ensemble. Mais ensuite les assertions de ces deux mi- crographes diffèrent. Schwanu pense que les noyaux de cellules, qui sont d’abord si- tués dans l’intérieur du tube, assez serrés à la suite les uns des autres, et ayant pour la plupart leur plus grand diamètre dans l’axe transversal (3), s’éloignent les uns des autres, dans le sens de la longueur, à mesure que le tube se développe et s’allonge , et qu’en même temps ils doivent être refoulés vers l’extérieur; car il a vu, dans des faisceaux musculaires plus mûrs, des noyaux ovales en long sur la paroi extérieure, et même en partie détachés de cette paroi (A). La cavité intérieure était encore perceptible à cette période du déve- loppement ; les petites granulations de son intérieur semblaient avoir été résorbées. En conséquence, les fibres primitives devraient nais- sance à un dépôt secondaire dans l’intérieur de la cellule primordiale, dépôt qui s’opérerait d’abord sur les parois, et qui peu à peu rem- plirait entièrement le vide. La paroi de la cellule deviendrait la gaine (1) JStUwickelunysgeschichte, p. 267. — Muller, Archiv, 1840, p. 198. (2) Mikroskopiscltc Untersuchungen, p. 156. (3) Ibid., lab. IV, lig. 1, 2. (4) Ibid., lig. 3. EKCÏCL. ANATOM. VU. 10