239 CORDONS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE, observait en même temps des mouvements de flexion. Les irritations superficielles portées sur les points où les nerfs des extenseurs de la cuisse sont profonds, provoquaient la contraction des muscles abdominaux. L’irritation de la partie postérieure ( supérieure chez la grenouille ) des cordons postérieurs ( supérieurs ) sur une coüpe transversale de la moelle épinière pratiquée immédiatement derrière le quatrième ventricule, donnait lieu à l’extension des membres thoraclliques ; celle de la partie antérieure (inférieure) , à l’extension des membres pelviens ; celle de la partie postérieure (süpérieure) des cordons antérieurs (inférieurs), à la llexion des pattes de derrière ; enfin , celle de la partie antérieure ( inférieure ) de ces mêmes cordons, à la flexion des pattes de devant. D’après cela, Valentin admet (1) qu’à mesure qu’elles montent les fibres se rapprochent de l’axe, et que les nouvelles fibres qui arrivent à la moelle épinière sont toujours placées à la surface. Il lui paraît vrai- semblable que les fibres sensitives correspondantes aux nerfs des musclés extenseurs, c’est-à-dire les fibres sensitives de la face dorsale des membres, passent dans les cordons antérieurs -, et celles des nerfs sensitifs correspondants aux fibres des muscles fléchisseurs, dans les cordons postérieurs. Je ne trouve aucune preuve expérimentale à l’appui de cette conjecture, qui me pa- raît être une pure hypothèse, imaginée pour expliquer l’alterna- tive dans les mouvements des muscles fléchisseurs et extenseurs. Nous examinerons plus lard jusqu’à quel point elle remplit cet office. Suivant Valentin (2), les mouvements péristaltiques des viscères cor- respondent à ceux de llexion, et les antipéristaltiques à ceux d’exten- sion; les premiers sont produits, dit-il, par la compression que les cordons antérieurs éprouvent de la part des corps des vertèbres , et les autres par celle que les arcs des vertèbres font éprouver aux cordons postérieurs. Mais il est fort invraisemblable que le mouve- (lj Ces expeiiences sciaient plus concluantes si Valentin avait séparé les cordons antérieurs et les cordons postérieurs de la moelle épinière pour évi- ter la réflexion, c’est-à-dire pour empêcher que l'irritation sautât des posté- rieurs aux antérieurs. OU pourrait objecter qu’une irritation superficielle des cordons postérieurs, qui sont purement sensitifs, provoque des mouve- ments réflectifs dans les muscles extenseurs, et qu’une irritation profonde de ces mêmes cordons détermine des mouvements réflectifs dans les muscles fléchisseurs; il est vrai qu’alors l’irritation des cordons antérieurs devrait aussi entraîner d’une manière quelconque des mouvements d’extension. (2) Loc. cil., p, 136.