/|76 GLANDES DES FOLLICULES DES POILS, laquelle elles s’ouvrent à la surface de la membrane muqueuse, l ue dépression de celle dernière vient à la rencontre du canal, et dans les glandes tant solitaires qu’agminées de l’intestin, peut-être la membrane muqueuse offre-t-elle préformativement une dépres- sion tubuliformc destinée à faire partie du conduit excréteur, (le rapport existe de toute évidence entre la vésicule de Graaf et la trompe de Fallopc, qui s’applique temporairement autour du bord de la vésicule glandulaire ouverte, à l’égard de laquelle elle remplit l’office d’un conduit excréteur complet et indépendant. Lorsque la vésicule est ouverte, et qu’il y a un canal excréteur, l’épithélium de la première se continue avec l’épiderme de la membrane mu- queuse, et sa tunique propre avec le tissu de celle-ci, puis les vési- cules deviennent des renversements en dedans de la membrane mu- queuse, par le même acte qui fait que les follicules cutanés, d’abord clos, se transforment en renversements apparents de la peau. Glandes des follicules des poils. J’ai déjà dit qu’on peut concevoir toutes les glandes produites par une réunion de vésicules, consistant en une tunique propre, sans structure ou formée de tissu cellulaire, et pleine de cellules qui, dans l’occasion, deviennent épithélium. Il n’y a d’exceptions que pour les petites glandes des follicules pileux, et, autant qu’on en peut juger jusqu’à présent, pour le foie. Les glandes des follicules pileux (1) sont généralement situées deux à deux sur les côtés de chaque follicule, dans l’épaisseur de la peau, et s’abouchent avec lui, par un court canal, immédiatement au- dessous de son orifice. Files se composent de petites cellules adipeuses, d’un diamètre de 0,006 à 0,007 ligne, réunies en amas arrondis ou un peu lobnleux, dont le diamètre s’élève à environ 0,033 ligne. Il est rare que les cellules soient entièrement pleines de graisse; la plupart du temps elles n’en contiennent que des gouttelettes isolées, souvent assez uniformes , et d’environ 0,0018 ligne de diamètre. Au (1) GURLT, dans Muu.kr, sfrehiv, 1835, tnt». IX, (ig. 2. — Ansoi.n, Iran, wun., Insr. Il, tab. XI, fig. 10.—R. Waoner, Icoii,physiol., t. XIV,fig. 1I.C. — Malpighi ((Ipcra potlhumn , p. 5)5, tab. XVI. tig. 10 les a décrites le pre- mier, mais d’une manière qui n’est pas parfaitement exacte. Leurs conduits excréteurs ont été llgurés par Délie C.hiajc Epid. itmana, I82i, (ig. I, 3). H est probable ipie les espace* lymphatique* de In peau , admis par F.icbborn ( Mp.ckri., ,7ri hiv, 1827, p. 18), ne sont non plus autre rlmse que des glandes dejollicules pileux.