histoire des vaisseaux lymphatiques. 107 fréquemment dans les vaisseaux lymphatiques, on pensa pendant quelque temps que les artères ont des bouches béantes par lesquelles elles s’ouvrent en partie dans ces derniers. Haller parle encore de transformations d’artères en lymphatiques. Cette hypothèse n’a plus besoin de réfutation , d’après les connaissances que nous possédons aujourd’hui sur le système vasculaire sanguin. Il est difficile de dé- cider si des lymphatiques naissent des parois des artères, comme Hamberger le prétendit le premier (1); mais, dans aucun cas, ce fait n’expliquerait l’absorption du plasma par les lymphatiques, puisque le plasma ne sort qu’a travers les vaisseaux capillaires, qui n’ont point de lymphatiques, et qui, du moins dans les villosités, sont plus fins que les commencements des lymphatiques. Les villosités ont été, de tout temps, considérées comme les par- ties dans lesquelles l’origine des lymphatiques est plus accessible que partout ailleurs à l’observation. Les anciens anatomistes, à l’exemple d’Aselli, admettaient des pores absorbants, parce que , sans de pareilles ouvertures béantes, ils ne pouvaient concevoir l’ab- sorption de liquides ; mais ils ne descendaient pas aux détails de la description des vaisseaux chylifères dans les villosités elles-mêmes. Brunn (2) fut le premier qui examina les villosités, tant dans l’état de réplétion que dans celui de vacuité; dans le premier de ces deux états, il les décrivit comme racines des vaisseaux lactés, qui faisaient saillie au-dessus de la surface de la membrane muqueuse ; dans 'état de vacuité, il les représenta comme de petits tubes. Il lui échappa que ces racines et ces tubes étaient une seule et même :hose. Peyer (3) distingue les villosités pleines de chyle des vaisseaux actés; il dit que ces derniers sont plus fins, et qu’il n’en naît qu’un >eul du concours de plusieurs villosités. Leeuwenhoek (4) fut le premier qui entrevit le canal central des villosités ; il aperçut, dans ses dernières, les globules de graisse (provenant des aliments) , pii formaient une série longitudinale à la suite les uns des autres, antôt serrés, et tantôt laissant entre eux des distances : ils lui pâ- tirent ovales, ce qu’il explique en disant que le vaisseau est trop troit pour leur permettre de s’étendre en tous sens. (1) Plnjsiolog. med., § 469. ,2) Gland, duodeni, 1087, ed. ait.; 1714, p. 66. V1 * 3) Mise. phys. med., Dec. II. 1088, p. 275. '4) Upera, t. III, p. 63.