170 ENVELOPPE DES TDP.ES PRIMITIFS, pait. Si l’on ajoute de l’eau , elle devient plus apparente ; elle sem- ble alors finement grenue et cylindrique, mais la moindre pression l’aplatit. Peu à peu elle se resserre sur elle-même, et finalement elle se réduit à un filament obscur, un peu inégal, en apparence solide. Schwann (1) et Rosenthal (2) ont vu des noyaux de cellules ovales en long dans la gaine des tubes nerveux. Je n’y suis pas par- venu, et quand je croyais découvrir quelque chose de ce genre, un examen plus attentif me prouvait toujours que le noyau appar- tenait h un vaisseau capillaire ou à une fibre de noyau du tissu cel- lulaire, appliquée immédiatement sur le tube nerveux , dont elle s’éloignait à une distance tantôt plus et tantôt moins grande. Ce n’est que chez la grenouille qu’il m’est arrivé de trouver des enve- loppes privées de structure et pourvues de noyaux de cellules, autour d’un tube nerveux simple; mais alors il y avait, entre la surface interne de l’enveloppe et la face externe de la fibre ner- veuse (3), une distance telle que je pouvais croire cette dernière encore renfermée dans sa gaine propre, et considérer l’enveloppe contenant des noyaux comme une gaine secondaire , de sorte que j’aurais eu en quelque sorte sous les yeux un faisceau secondaire dans lequel un seul faisceau primaire serait arrivé à se déve- lopper. En conséquence, je dois regarder l'existence de noyaux dans la gaine des tubes nerveux primitifs comme une chose fort rare ; mais je ne puis pas la nier tout-à-fait, puisque très probable- ment elle a lieu à une époque peu avancée du développement. Il semblerait que des fibres pussent se former aussi dans la gaine des fibres primitives. Une striation en long peu marquée a été observée par beaucoup de micrographes; Rosenthal parle de stries longitu- dinales et transversales; j’ai vu moi-môme, sur des tubes nerveux que j’avais traités par l’acide acétique étendu, des étranglements analo- gues <’i ceux qu'on remarque souvent sur les faisceaux du tissu cel lulaire, seulement beaucoup plus serrés, et des fibres extrêmement déliées, marchant obliquement où en se croisant sur la surface; mais je n’ai point encore pu acquérir la certitude que des fibres de noyaux réellement cohérentes entourent le tube nerveux. II est difficile de voir si les tubes les plus déliés ont encore une enveloppe, et on l’a souvent mis en doute. L'analogie autorise à y admettre (1) Mikrotknpi»che Uniervichungen, tnt). IV, fig. 9, c, </. (2) Form. yranul., p. 18. (a) pi. iv, n*. 6, h.