303 INTUITIONS OU IDÉ1ÎS SENSORIELLES, qu’on exécute même sans s’en douter les mouvements correspon- dants nécessaires pour flairer ou savourer. Il suiLde laque l’apparente localisation diverse qui a lieu dans les images visuelles n’établit pas une différence essentielle entre les sensations et les intuitions, mais dépend de circonstances particulières qui n’appartiennent qu’au sens de la vue, et se rattachent soit au mode de son énergie, soit à sa structure anatomique. 2° L’identité des idées sensorielles et des sensations se montre dans la relation qu’elles ont avec les fonctions à proprement parler intellectuelles, la pensée et la volonté. Des idées d’objets sensi- bles , tout comme des excitations passionnées, donnent lieu tantôt à des intuitions sensorielles concrètes , tantôt à de véritables repré- sentations sensorielles, suivant l’intensité de l’activité morale et le degré d’excitabilité de l’organe sensoriel. Les intuitions dont la frayeur remplit arrivent souvent à un degré de vivacité tel qu’à peine reste-t-il des doutes sur la réalité de l’apparition. Quand nous pensons à un son, à un objet dont nous attendons la vue, l’intui- tion de ce son, de cet objet, peut devenir à chaque instant une hal- lucination sensorielle qui nous porte à tendre l’oreille et à chercher du regard. Un exemple fort ordinaire de ces sortes d’hallucinations des sens, qu’on pourrait appeler des pressentiments, est fourni par le cas où, voulant plonger un doigt dans l’eau pour le mouiller légè- rement , nous le retirons sec plusieurs fois de suite, parce que nous sentions l’humidité et le froid avant qu’il eût atteint l’eau. Qui n’a pas éprouvé la sensation de gouttes d’eau au visage ou sur les mains lorsqu’il croyait le temps à la pluie? 3° Les intuitions sensorielles peuvent, comme les représentations sensorielles subjectives , s’unir tellement avec les impressions ob- jectives, qu’elles ne fassent plus en quelque sorte qu’un tout avec elles. Dans une série de coups qui se succèdent rapidement et qui sont uniformes, on entend à volonté des octaves, des doubles oc- taves , des triples octaves, suivant qu’on se figure le second, le troisième, le quatrième son plus fort. A la sensation objective sc joint ici l’idée d’un rhythme qui accumule sur une fraction des tons plusieurs fractions de tons du rhythme entendu, et le résultat est le même que si le second , le troisième , le quatrième coup avait été réellement frappé plus fort. Quelque chose d’analogue a lieu pour l’œil lorsque , dans un champ de points également distincts les uns des autres, nous voyons des ligues tantôt obliques, tantôt verticales