GLANDES GINGIVALES. Ù3G Pulpe dentaire. (liiez l’homme et les mammifères, aucun vaisseau ni aucun nerf ne passe de la cavilé centrale dans la substance de la dent. La pulpe qui, à l’extrémité de la racine, fait corps avec le périoste de l’al- véole , n’est qu’enfermée dans cette cavité , d’où l’on peut la retirer sans qu’elle se déchire. Au microscope, elle offre des contours par- faitement nets. On la déchire aisément, dans le sens de sa longueur, en filaments grêles qui, indépendamment de nerfs et de vaisseaux, contiennent des fibres claires, à grains fins, un peu aplaties, ayant le volume et l’aspect des fibres nerveuses gélatineuses, et sur les- quelles reposent des noyaux de cellules tantôt ovales, tantôt, et plus fréquemment, allongés en fibres courtes et minces, onduleuses, obscures. Les fibres claires ne se fendent point en fibrilles, et les corpuscules obscurs provenant des noyaux ne se réunissent point en fibres de noyaux. Sur la surface de la pulpe dentaire se trouve un tissu qui ressemble à celui des membranes muqueuses, dont je donnerai plus loin la description. Ce tissu possède , dans une base homogène, de petites granulations obscures, des cvtoblastesisolés, et même des cvtoblastes avec d’étroites cellules. Mais il n’existe pas d’épithélium proprement dit. Les troncs vasculaires parcourent l’axe de la pulpe ; leurs branches capillaires forment des mailles lon- gitudinales. Il a été parlé précédemment des plexus et des anses ter- minales des fibres nerveuses (1). Glandes gingivales. Serres (2) a découvert, dans la gencive du fœtus et du nouveau-né, près du bord maxillaire, des granulations réunies en groupes, ayant le volume d’un grain de millet, qui ressemblent aux glandes de Meibom, et qui sont pleines d'une substance blanche. Ces granula- tions pouvaient être vidées par la pression; au microscope, quel- ques unes d’entre elles montraient un petit point noir dans le mi- (I) Les anciens anatomistes, et Fraenkel encore (/oc. cil., p. 3;, parlent d’une membrane interne de la dent (distincte du périoste, appelé par eux membrane externe de la dent); ils entendent par là une membrane riche en vaisseaux , <|ui tapisse intérieurement la cavilé dentaire. Rien de semblable n’existe, truand on a enlevé la pulpe, l'os dentaire reste à nu. (V, Enal anr l'inini. clin pln/i. <lc* déni», Paris, 1817, p. 28.