ZlOl CORPUSCULES OSSEUX. pointe aux deux bouts, et aussi fort allongés, de manière que leur largeur n’est qu’un sixième de leur longueur. Lorsqu’ils sont plus longs que larges, leur plus grand diamètre, sur des coupes trans- versales, se trouve dans une ligne concentrique au pourtour du ca- nalicule médullaire, ce qui fait que, quand elle a une certaine lon- gueur, elle décrit un arc dont la concavité regarde le canalicule; sur des coupes longitudinales on la voit, la plupart du temps, paral- lèle au plus grand diamètre de l’axe longitudinal de l’os, ou un peu incliné sur cet axe. Son plus petit diamètre est toujours dans un plan qui coupe l’axe du canalicule médullaire à angle droit. Sa forme correspond, par conséquent, à un disque ou à une lentille, dont les faces planes sont parallèles aux faces des lamelles du cartilage osseux, et qu’on peut se figurer pour ainsi dire comprimées entre ces la- melles. La grandeur qu’affectent les corpuscules osseux sur la plaque osseuse polie varie beaucoup ; cette particularité tient déjà un peu à ce qu’un des diamètres rencontre les corpuscules lenticulaires tantôt dans le milieu , tantôt au voisinage de la périphérie ; cepen- dant on trouve aussi des maxima de valeur assez constante dans différents os. Ainsi, par exemple, dans la côte d’un homme adulte, la plupart des corpuscules osseux n’avaient pas plus de 0,004 ligne de long, sur environ 0,002 de large ; dans les os cylindriques d’un bœuf, leur longueur était de 0,0025 à 0,0083 , et leur lar- geur un peu plus que double; dans un os du crâne humain, la pre- mière était de 0,006 à 0,013, et la seconde de 0,0010 à 0,0022 (1). Fréquemment il n’y a pas moyen de méconnaître une certaine ré- gularité dans l’arrangement réciproque des corpuscules et dans leur distance les uns des autres. Ainsi, dans la figure 9 , les plus exté- rieurs paraissent à des distances égales, et comme rangés en série, sur une ligne concentrique au canalicule médullaire; une seconde sérié analogue semble exister plus en dedans; souvent j’ai vu de ces séries concentriques à des distances beaucoup plus régulières en- core, de 0,007 à 0,010 ligne, mais toujours bien plus écartées les unes des autres que les lamelles du cartilage de l’os ne sont minces. Il est rare que les corpuscules osseux paraissent clairs , avec des (1) 0,0084 ligue de long, sur 0,0048 de large dans le cubitus ( Valentin ). — 0,0048 à 0,0072 dans le plus grand diamètre ; 0,0017 à 0,0030 dans le plus petit, sur la coupe transversale d’un fémur (Miescher). — 0,0068 à 0 02 de long , sur 0,004 à 0,0070 de large ( K range). — 0,0038 a 0,0132 de Ions sur 0,00tfi à 0,0045 de large ( Bruns). HNCYCL. ANATOM. Vil. ....