VAISSEAUX CAPILLAIRES. 2 Cependant la continuité que les vaisseaux capillaires établissent entre les artères et les veines fait qu’il ne saurait y avoir de limite rigoureuse entre ces deux derniers ordres de vaisseaux. Sous le point de vue anatomique on ne peut en assigner d’autre que la por- tion du système vasculaire, placée entre les artères et les veines, dans laquelle les canaux , après avoir fourni des branches, ne diminuent plus sensiblement de calibre, et où les branches forment ensemble un réseau uniforme, dont les mailles sont à peu près également grandes et semblablement délimitées. Si l’on injecte un réseau semblable par les artères et les veines à la fois, en y poussant des liquides de couleur diverse, qui soient susceptibles de se coaguler, il dépend du hasard que ce liquide pénètre plus avant dans les unes ou dans les autres, et souvent on voit les deux injections colorées se ren- contrer au milieu d’un même canalicule. Nous examinerons plus loin jusqu’à quel point les vaisseaux capillaires diffèrent des artères et des veines par la structure de leurs parois. La différence entre les réseaux capillaires dépend 1° du calibre des conduits ; 2° du diamètre des espaces compris entre eux ; 3" de la forme des espaces que ces conduits interceptent. Ils sont généra- lement étalés en surface sur des membranes, ou dirigés en tous sens dans des organes parenchymateux. Cependant celte différence est plus apparente que réelle ; car, même dans les membranes, les ré- seaux d’une couche communiquent par des anastomoses avec ceux qui sont situés immédiatement au-dessous, par exemple, dans les membranes séreuses , avec ceux du tissu cellulaire sous-séreux ; d’un autre côté, même dans les muscles , les nerfs et les glandes, comme dans le panniculc adipeux, les vaisseaux capillaires représentent des couches membraneuses, qui, suivant la forme des parties élémen- taires, produisent ou des sphères creuses ou des cylindres creux, en entourant ou des globules ou des cylindres. Mais ce qui mérite d’être remarqué, c’est cpic ce ne sont pas toujours les sphères ou libres primitives du tissu que le réseau des vaisseaux capillaires entoure. Ce cas arrive souvent, sans doute, pour les cellules adipeuses et glandulaires; mais, dans d’autres tissus, il ne saurait avoir lieu, parce que leurs parties élémentaires sont plus petites que les vais- seaux capillaires. Tel est le cas des muscles, du tissu cellulaire, des libres nerveuses. I.cs cylindres que les ramifications vasculaires enveloppent dans ces tissus sont des faisceaux primitifs de fibres élémentaires, souvent infime des faisceaux secondaires, comme