370 FJRRO-CARTILAGES, qui y sont même bien plus abondants que dans les véritables cartila- ges. C’est peut-être au hasard que je dois de n’avoir aperçu jusqu’ici que dans les Qbro-cartilages deux formations particulières de cellules. J’ai trouvé quelquefois, dans les ligaments intervertébraux, des cellules arrondies, avec le noyau ordinaire, excentrique, qui pa- raissaient pleines d’une substance déposée en couches concentri- ques; on voyait courir presque jusqu’au centre de la cellule des stries concentriques au bord et incluses les unes dans les autres. L’épiglotte m’a offert aussi de grandes cellules ovales et rondes, ayant jusqu’à 0,015 ligne dans leur plus grand diamètre, et pré- sentant encore, dans leur intérieur, une étroite cavité oblougue (1), d’où partaient de petits conduits rameux , qui s’étendaient en tous sens presque jusqu’à leur surface. La paroi de la cellule avait dû ici s’épaissir, et à mesure qu’il s’y déposait de nouvelle substance, laisser les vides, qui apparaissaient comme autant de canaux. Quel- ques unes de ces cellules avaient une trace de cytoblaste sur un point de leur surface (3), tandis que la tache obscure (2) , qu’au premier coup d’œil on aurait pu prendre pour le noyau, se trouvait manifestement dans leur intérieur. L’analogie des canalicules qui en partent avec les canaux poreux des cellules végétales saute aux yeux; mais le fait a surtout de l’importance pour l’explication de ce qu’on appelle les corpuscules osseux et des conduits qui charrient les sels calcaires dans les os. La proportion entre la substance fondamentale fibreuse et les cel- lules offre aussi quelques différences dans les fibro-cartilages. La substance fondamentale prédomine dans les ligaments interarti- culaires, surtout à leur pourtour extérieur ; là souvent on n’aperçoit, au milieu d’une multitude de fibres parallèles, qu’un petit nombre de cellules , la plupart du temps réunies en amas arrondis. Dans le cartilage de l’oreille, au contraire, il y a des points où les fibres ne forment qu’un réseau très délié pour recevoir les cellules; celles-ci sont isolées, et ont un diamètre moyen de 0,0038 ligne ; le plus grand diamètre de celles qui sont ovales va jusqu’à 0,008. Le noyau, visible dans un petit nombre seulement d’entre elles, est grenu ou plein de graisse, et a un diamètre de 0,0035 lignes. Les ponts entre les cellules ne sont larges que de 0,0018 à 0,005 ligne. (1) PI. V, llg. 8, a. (2) PI. V, fig. 8, b. (3) PI. V, flg. 7, 8, o.