l'»0 DIFFÉRENCES DE L’ÉNERGIE MUSCULAIRE, Ideidelberger Annulai, ann. VI, cal). 2). part certaines maladies organiques graves des muscles, qui généra- lement s’étendent aussi aux nerfs, et entraînent à leur suile la paralysie. . % Différences de l'énergie musculaire. Les différences entre les muscles, sous le rapport de leur énergie physiologique , suivant qu’ils obéissent ou non aux ordres de la vo- lonté, qu’ils se contractent d’une manière rhythmique ou con- tinue, etc., doivent donc dépendre plus des nerfs moteurs que des fibres musculaires elles-mêmes (1). C’est pourquoi je renvoie au chapitre du tissu nerveux ce que j’ai à dire sur ce sujet. Cependant, avec les particularités de fonction des muscles coïncident, jusqu’à un certain point, des particularités de structure : je n’examinerai ici que jusqu’à quel point on parvient à démontrer une relation entre ces deux ordres de phénomènes, par rapport auxquels je ferai entrer en ligne de compte les autres tissus contractiles. La table sui- vante nous éclaire de suite à cet égard. (1) On pourrait alléguer, comme preuve d’une différence matérielle entre les muscles contractiles par l’effet de la volonté et ceux qui ne le sont pas, que la Tricliina spiraUs, ver intestinal ayant son siège dans la substance des muscles, a été trouvée dans tous les muscles du tronc, dans l’œsophage , jusqu’à deux pouces au-dessous du larynx, mais ne l’a point été dans le cœur, dont cependant les libres sont également variqueuses ( Bisciioff, dans