COURS DES FIBRES lïlîDLîiT DES SYMPATHIES. 249 Cours des fibres déduit des sympathies. Les phénomènes des sympathies sont une autre source pour la recherche du cours des fibres dans les organes centraux , et quelque trouble que soit cette source, notre pauvreté ne nous permet pas de la dédaigner. Au moyen des organes centraux il existe une cer- taine connexion entre les nerfs , de manière que l’excitation de l’un accroît ou diminue l’action de l’autre. Une irritation très vive, sur quelque point qu’elle ait lieu, peut, en certaines circonstances , affecter le système nerveux entier; mais l’irritation modérée d’un nerf déterminé se manifeste immédiatement, dans un autre nerf également déterminé, avec une telle régularité que, de tous temps, on a cru devoir supposer une cause organique pour expliquer ce concours d’action. D’abord, on a pensé qu’il fallait s’en prendre à ce que les deux branches nerveuses naissaient d’un tronc commun; puis on a admis une anastomose opérée, entre les nerfs, par des ramifications du grand sympathique. L’étude des mouvements qui succèdent au sentiment, et que Marshall Hall appelle réflectifs , imprima une autre direction à la doctrine des sympathies; on dé- montra , ce que quelques physiologistes avaient déjà soupçonné, cpie le consensus a lieu par le moyen du cerveau et de la moelle épinière, et qu’il cesse quand les organes centraux viennent à être détruits, ou quand les nerfs ne communiquent plus avec eux. Dans les premiers moments on eut l’idée que les fibres sensitives se trans- formaient par inflexion en fibres motrices dans l’intérieur des or- ganes centraux ; et comme les nerfs sensitifs et moteurs se prolongent jusqu’au cerveau, mais que des mouvements réflectifs sont aussi déterminés par la moelle épinière, après qu’elle a été coupée en travers, Marshall Hall et Grainger admirent un système particulier de nerfs cxcito-moteurs , qui se terminent dans la moelle épinière , et s’y transforment les uns dans les autres. Or, en supposant qu’il existe réellement ainsi des voies déterminées pour conduire l’irri- tation , la réaction, à la suite de l’irritation d’un nerf sensitif donné, ne devrait plus s’étendre à des groupes de nerfs plus ou moins éten- dus suivant l’intensité de l’irritation ; elle ne devrait pas se manifester tantôt dans le côté du corps irrité, tantôt dans l’autre côté du corps, et ici alors même que les deux moitiés delà moelle épinière seraient encore en communication l’une avec l’autre en un point quelconque,