hVx CONTENU UES VÉSICULES GLANDULAIRES, l’ovisac de Barry, serait comparable à une cellule compliquée, et la tunique propre correspondrait à l’enveloppe extérieure des globules ganglionnaires. Contenu des vés ouïes glandulaires. Lorsque des particules appréciables au microscope sont mélées avec le contenu des vésicules glandulaires, ce sont généralement des granulations élémentaires et ces sortes de cellules dont le noyau se compose d’un h trois granules, en lesquels on peut aisément le ré- duire. Les cellules (!) ne sauraient être distinguées des corpuscules du pus, dont j’ai donné une description exacte dans le premier volume. Leur diamètre moyeu est de 0,005 ligne ; celui des granu- lations de 0,001 à 0,002. Les différents degrés de développement sont mêlés ensemble dans les follicules glandulaires de l’intestin et ailleurs (2). Les Cellules à maturité sont d’abord lisses ; leur surface ne tarde pas, dans l’eau, à devenir raboteuse et comme hérissée de petites granulations ; mais parfois elles contiennent réel- lement , dans leur intérieur, une multitude de petits granules obs- curs , bien limités, qui ressemblent à des gouttelettes de graisse (3). Des vésicules de Graaf du lapin , qui ne contenaient point d’œuf, m’ont quelquefois offert de ces cellules pleines de graisse, et trois aux conduits spermatiques du testicule. Comme ces derniers , ils se compo- sent d’une membrane à fibres déliées, sur la face interne de laquelle se trouvent des globules d’épithélium arrondis et un peu granuleux. Les folli- cules primitifs, contenus dans les commencements des tubes, ont un dia- mètre moyen de 0,009 à 0,013 ligne. En grossissant et se multipliant, les tubes se pressent tellement les uns contre les autres , qu’un moment arrive où l’on ne peut plus reconnaître la formation primitive. BischolT a combattu les résultats de ces observations (Muller , Archiv, 1839, p. ci.xxv ). (1) PI. V, fi g. 22. (2; llichm assigne un diamètre de 0,0020-0,0037 ligne aux granulations des glandes de Pever du lapin et du bœuf; krause en donne un de 0,0018- 0,0022 à celles de l’homme. Ce dernier observateur semble n’avoir eu sous les yeux que des granules élémentaires. Bœlim a mesuré des granules élé- mentaires et des cellules; quelques uns de ces granules contenaient des taches obscures. BischolT I Molles , Arfhiv, 1838, p. .Sll I a trouvé, dans les glandes lenticulaires de l’estomac , des granules parfaitement ronds, plus petits que les corpuscules du snng ; Pappenheim (f'erdauiuig, p. H» ,des ioi- pmeule» de 0,0037 ligne, ovale» , réiliforme» , et en forme «le haricot, quel- quefois pourvus d’un noyau. (3; Rmhkow, Matait mat a, Ug. t2. — Linon»»», ZuknhMUmndë, lab. Il, tlg. u, U, il, provenant de» glandes lartareu*e».