550 THÉORIE HE LA SÉCRÉTION, formation de l’acide lactique. Très probablement il se produit dans le lait, par une décomposition spontanée du sucre de lait; celte dé- composition a quelquefois lieu dans l'intérieur même de la glande, et jamais elle ne manque de s’effectuer dans le lait qui a été abandonné à lui-même pendant un certain laps de temps. D’autres sécrétions peuvent aussi contenir des matièresqui soient aptes à former de l’acide lactique. L’amidon, la gomme et le sucre de canne arrivent dans le sang par le moyen des aliments ; une portion de ces substances se trans- forme , soit dans le sang lui-même, soit pendant leur trajet pour s’y rendre, en acide lactique, qui s’unit aux bases de ce liquide, après en avoir chassé l’acide carbonique ; une autre portion se cache peut-être dans le mélange des matières extractives, passe avec celles-ci dans les glandes, et s’y transforme en acide lactique lorsque les circon- stances sont favorables. De là peut venir que toutes les sécrétions sont tantôt neutres, tantôt acides ou alcalines ; la réaction acide, de la salive par exemple, ne se fait pas remarquer dans le liquide récemment sécrété ; elle n’apparaît qu’après qu’il a stagné pendant quelque temps dans la glande ou dans la cavité buccale (1). Le fer n’existe pas dans le plasma du sang ; mais il y en a dans l’hématine des corpuscules sanguins, et celui-là peut aisément se mêler en petite quantité au plasma, puisque les corpuscules du sang abandonnent une partie de leur matière colorante au sérum aqueux, et que d’ailleurs, comme je l’ai fait voir, ils se dissolvent après avoir atteint leur complète maturité. On ignore à quel état de combinai- son le fer se trouve dans les sécrétions. Je suis obligé de passer sous silence la formation des autres sub- stances propres aux sécrétions. La plupart d’entre elles, comme la pepsine, les matières odorantes, le sulfocyanogène, ont besoin en- core que la chimie les étudie mieux, et constate réellement leur exis- tence. La présence de l’acide chlorhydrique dans le suc gastrique olfre une difficulté insoluble pour le présent. Nul doute que cet acide ne se produise aux dépens du chlore des chlorures métalliques con- tenus dans le sang, notamment le chlorure sodique; mais on ne le trouve pas dans le sang , et l’on ne conçoit pas comment les maté- riaux du sang pourraient exercer sur lui une action telle que la dé- composition du chlorure sodique en fût la conséquence. Faut-il recourir à une comparaison de l’action nerveuse avec l’électricité, '1) Comp. J. Muu.rh , Physiologie, l. I, p. 508.