418 OSSIFICATION ACCIDENTELLE. USAGES DES OS. Ossification accidentelle. La formation accidentelle d’os est un des phénomènes patholo- giques les plus communs. On l’observe surtout à la surface des os eux-mêmes (exostoses), dans les vrais cartilages permanents, où elle est toujours, comme dans ceux d’ossification, précédée d’une formation de canaux et de vaisseaux, dans les membranes fibreuses et séreuses, dans des tumeurs de diverse espèce; peut-être est-elle susceptible d’avoir lieu dans tous les tissus. Cependant il ne se pro- duit pas de véritable substance osseuse dans tous les cas qu’on rapporte aux ossifications accidentelles. Miescher (1) en a trouvé dans les cartilages permanents , dans les plaques osseuses de la dure- mère , dans des tendons ossifiés ; Valentin (2) dans les ossifications de l’œil, et dans l’éparvin du cheval. Mais le premier de ces anato- mistes n’a découvert, dans une épiglotte ossifiée, que des points osseux disséminés, sans que l’organe offrît la véritable structure des os. Les ossifications des artères n’olîrent jamais les éléments micro- scopiques des véritables os. Ce sont d’abord des amas de globules arrondis ou irréguliers, blancs à la lumière incidente, et d un dia- mètre de 0,0012 ligne (3) ; plus tard , lorsque ces amas sont devenus plus denses, ils ont une cassure lamelleuse , et la substance organi- que qui reste après qu’on les a traités par les acides, ne présente aucune trace de texture déterminée (Miescher). Usages des os. Les os servent, les uns à former des cavités pour loger des viscères, ce qui est surtout l'office de ceux d’une figure aplatie, les autres à donner un soutien aux parties molles, cl a constituer un système de leviers , au moyen desquels le sujet parvient à mouvoir son piopie corps, à saisir et à retenir d’autres corps. Ils sont mis en mouvement par des muscles, aux tendons desquels ils offrent pour attache des aspérités ou des enfoncements. La nature des mouvements possibles dépend de la situation et de la direction des muscles, du point d in- sertion des tendons , et de la forme des surfaces osseuses articulaires et encroûtées de cartilage qui jouent l’une sur l’autre. (1) InfI. OMitim, p. 46. (2) Htptrtorium, 183(5, p 317 (3) Ueperlorium , 1837, p. 2C8.