DES PIFRRF.S AUDITIVES. !\f)U 2° Lorsqu’on emploie l’acide chlorhydrique, les corpuscules ne commencent à se distendre un peu qu’au moment où la dissolution elle-même commence à s’effectuer. 3° Si l’on ajoute une dissolution très étendue de chromate po- tassique ou d’acide chromique, la surface des corpuscules devient striée et opaque, et ressemble à une lamelle de tissu cellulaire. h° Les cristaux se produisent à une époque où le corps entier est encore formé de cellules ; ils doivent donc prendre naissance dans l’intérieur de cellules. A part ce dernier argument, qui précisément suppose ce dont on devrait fournir la preuve, les autres phénomènes s’expliqueraient tout aussi bien dans l’hypothèse où le cristal serait tout simplement couvert par un dépôt de la matière organique, ou par un reste de la substance gélatiniforme dans laquelle il était pour ainsi dire em- pâté. On aurait de la peine à concilier avec l’opinion de Krieger la variabilité extrême du volume des corpuscules ; car les formations organiques proprement dites sont très constantes dans leurs pro- portions de grandeur. Au reste, d’après mes recherches, la grande majorité des cristaux libres de la moelle épinière des grenouilles se dissout complètement, et sans laisser de résidu, dans l’acide chlor- hydrique. Krieger aussi a trouvé des cristaux libres ; mais il admet qu’ils le sont devenus après la déchirure de la cellule. La relation des cristaux avec la base organique reste aussi à exa- miner dans les classes supérieures du règne animal. Chez un fœtus de brebis, long de six à sept pouces, les cristaux otiques paraissent déjà comme de petits corpuscules de forme ar- rondie et oblongue. Trois ou quatre d’entre eux sont appliqués à un noyau , à peu près comme des nucléoles. Le nombre des gros est, dit-on (1), plus considérable, relativement à celui des petits, chez le fœtus que chez l’adulte. Carus a vu ces cristaux dans des em- bryons de serpent longs de deux pouces (2). Il n’est pas douteux que les otolithes (3) jouent un rôle par rap- port à la propagation du son, puisque, dans le labyrinthe mem- braneux , ils sont attachés précisément en face de l’expansion des nerfs. Ils fortifient le son , dont les ondes ont plus d intensité quand (1) Vai.kntin, Repertorium, 1838, p. 33. - Wackïb , Physioloyte, p. 138. (2) MuLI.ER, Archiv, 1841, p. 217. ..... inc (3) Consultez, pour In littérature ancienne cl l'histoire de la découverte de. otolithes, brcschct ( loc. cil., p. CO ) et Krieger (loc.cit., p. 32).