558 FONCTION DES CELLULES ENDOGENES, substances qui devaient être sécrétées, ce qui le rend impropre à la nutrition, lien est de même pour la bile, pour l’urine, dont les principes essentiels se déposent de tous les côtés quand la sécrétion vient à s’arrêter. Sans doute alors ils passent dans d’autres produits sécrétoires, mais c’est par exsudation, et non par sécrétion; les glandes autres que le foie et les reins ne les attirent pas,.et les laissent seulement passer. La paroi glandulaire a plus d’importance encore dans l’ovaire et le testicule que dans les glandes permanentes dont je \ iens de parler ; car le développement typique même de la sécrétion s’y rattache. On ne pourrait pas savoir si les substances aux dépens desquelles les liquides procréateurs se forment, naissent ou non dans le sang, à l’époque de la puberté , parce qu’on ne les reconnaît qu’à leurs éléments microscopiques ; mais l’extirpation des glandes em- pêche la manifestation de la puberté, ce qui prouve que leur exis- tence est nécessaire à celle de ces liquides. Eu égard aux cellules du foie, il reste encore à rechercher si elles se dissolvent et se reproduisent continuellement, ou si elles laissent transsuder dans les conduits excréteurs le liquide qu’elles contien- nent. Dans ce dernier cas, leur paroi correspondrait à la tunique propre d’autres glandes; dans le premier, elles seraient compara- bles aux cellules endogènes des autres glandes, et alors la substance intercellulaire du foie serait la partie essentielle du tissu glandulaire. l’onction des cellules endogènes. 11 n’est pas douteux que la tunique propre des glandes soit per- méable uniquement aux parties constituantes dissoutes du sang ; mais le liquide qui arrive dans la vésicule glandulaire y engendre bientôt de nouvelles cellules, et se comporte comme cytoblastème à l’égard de celles-ci. Lorsqu’on voit une paroi de glande revêtue d’un épi- thélium de cellules, il devient presque probable que ce sont ces cellules qui attirent du sang les substances spécifiques , et les déposent dans la cavité, d’autant mieux que le liquide sécrétoire doit les pénétrer pour arriver seulement dans la cavité glandulaire. Mais la nature de ces cellules endogènes dépend du cytoblastème , et la nature du cytoblastème dépend de la paroi glandulaiie ; quel- que part donc que les cellules endogènes puissent prendre plus tard au travail de la sécrétion , ou ne peut les considérer (pie comme se- condaires. Dans le testicule et l’ovaire, les cellule» endogènes, ou leur pro-