128 SUBSTANCE MÉDULLAIRE DES FAISCEAUX STRIÉS, cellulaire , dans les trachées en spirale des insectes. D’un autre côté, il se rencontre , rarement à la vérité , mais incontestablement, des formes intermédiaires, tenant le milieu entre les faisceaux primitifs à stries transversales de la première classe et ceux de la seconde, des faisceaux avec des stries linéaires obscures, séparées par des intervalles étroits, et d’autres avec des stries grenues, interrom- pues, et de larges intervalles. On ne doit pas oublier non plus que souvent les fragments de faisceaux primitifs de la première classe sont déchirés en travers d’une manière bien nette, et sans qu’on voie de fibres primitives faire saillie au bord. Substance médullaire des faisceaux striés. Suivant Jacquemin (1) , Skey (2) et Valentin (3), l’axe de tous les faisceaux musculaires primitifs est occupé par un espace creux ou un canal plein d’un substance gélatiniforme. Valentin laisse dans le doute de savoir si ce canal est ou non tapissé par une membrane. Skey parle d’un enduit gélatiniforme des fibres longitudinales, à leur face interne , celle qui regarde la cavité intérieure; cet enduit devrait par conséquent se trouver entre les fibres et le canal. Il pré- tend que quand on change peu à peu le foyer, en contemplant des faisceaux entiers, on voit apparaître d’abord des fibres transversales, puis des fibres longitudinales, ensuite une couche dépourvue de structure , après laquelle viennent encore des fibres longitudinales , et enfin des fibres transversales : il dit avoir vu quelquefois le canal central affecter la forme d’une ouverture sur des coupes obliques; cependant il avoue que celte structure n’est pas toujours parfaite- ment évidente. Valentin cite en preuve de l’existence d’une cavité intérieure, que des faisceaux musculaires frais, coupés en travers, se renversent souvent en dehors h leur circonférence entière , de manière qu’il résulte de lit des espèces d’orifices plus ou moins in- fundibuliforxnes. J’ai souvent vu aussi ce phénomène; mais j’avoue qu’il m’a été impossible , soit par lui, soit par aucune autre des mé- thodes indiquées, d’acquérir la conviction pleine cl entière de l’existence d’un canal central. En examinant des faisceaux à larges (1) M», 1835, |>. «7. (2) Philof. Tram,, IH37, p. 377. (3) Mei.t.KR , strehiv, 1840, p. 207. — Comp. fier lin. Pacyrlop., article fl/mkel», p. 20H.