NUTRITION DES MUSCLES. 149 paralysie (1), à laquelle, il est vrai, le défaut de nutrition des nerfs peut fort bien avoir part aussi. La lassitude se fait déjà sentir plus promptement lorsque des vêtements trop serrés gênent le retour du sang veineux, et alors elle tient en partie à la stase du sang par l’effet de la pression. Après la ligature de l’aorte abdominale la pa- ralysie s’établit au bout de huit à dix minutes; mais seize h vingt minutes s’écoulent avant qu’elle survienne quand la ligature em- brasse à la fois l’aorte ventrale et la veine cave, de sorte que le sang ne puisse plus revenir au cœur. La ligature des veines iliaques dé- termina la faiblesse et l’hydropisic, mais sans donner lieu à une paralysie complète (2). Il est vraisemblable que, dans ce dernier cas, la circulation se maintint par le moyen des anastomoses des veines crurales et hypogastriques avec les veines hémorrhoïdales et celles des téguments du bas-ventre. Fowler (3) a trouvé que la récep- tivité pour l’irritation galvanique se perdait plus tôt, dans un membre, après la ligature de son artère qu’après la section de ses nerfs. Ce- pendant on sait que l’irritabilité des muscles persiste encore long- temps après la cessation des battements du cœur, et dans la chair séparée du corps. Nous n’avons aucun motif d’admettre que, chez l’adulte, les muscles soient soumis à un renouvellement continuel, comme l’est, par exemple , l’épiderme ; mais il y a des circonstances particulières dans lesquelles se produisent de nouvelles fibres musculaires, et d’autres dans lesquelles celles qui sont déjà formées s’atrophient, se dissolvent, et sont résorbées. Lorsque la matrice grossit, dans l’état de gestation, il se forme une nouvelle substance musculaire, ce qui, d’après Pappenheim (4), arrive aussi dans la portion du péri- toine couvrant la face antérieure du viscère. Tout mouvement continu détermine dans les muscles une congestion de sang et un épanchement de plasma, et quand la quantité de substance épan- chée n’est pas considérable, elle se métamorphose en tissu muscu- laire. C’est là-dessus que se fonde l’hypertrophie des muscles par l'exercice, l’épaississement des parois du cœur et des tuniques mus- (1) Arnemann , Reproduklion der Nerven, p. 26. — Biciiat, Anatomie gé- nérale , t. III, p. 366. — Emmert, dans Hufeland, Journal, 1815 , mars, p. 59. (2) Ségalas, dans Magendie, Journal de physiologie, t. IV, p. 287. (3) Loc. cil., p. 122. (4) Muli-er, Archiv, 1840, p. 348.