313 affection. dispenser dVssaycr l’application des lois clc la sympathie aux rap- ports de l’organe de l’âme avec les autres nerfs. Cet examen contri- buera , j’espère, à établir d’une manière plus solide encore les idées que j’ai exposées jusqu’ici touchant les fonctions intellectuelles. Sympathies de l’organe de l'âme. Dans l’état ordinaire de la pensée, quand elle s’exerce avec calme et sur des sujets abstraits, à peine la conscience est-elle informée d’autre chose que d’idées : l’état de notre propre corps nous oc- cupe à peine, quoique nous n’y soyons pas absolument étrangers, puisque autrement les changements qui y surviennent n’attireraient pas notre attention. Les sens s’exercent à notre insu sur les intui- tions cpie leur procure le monde extérieur, ou sur des images com- mémoratives, ou enfin sur des représentations dont le caractère est déterminé par la nature de nos pensées. Dans le sens de l’ouïe, les idées qui remplissent l’esprit s’accompagnent presque régulièrement de représentations spécifiques, savoir, de mots, d’images auditives, qui correspondent aux idées, et qui servent comme de symboles de ces dernières (1). Du reste, je 11e pense pas qu’on puisse nier la possi- bilité d’une pensée sans mots ; elle est plus rapide, plus confuse, et, en tant qu’elle donne le mouvement impulsif à des actions, on l’ap- pelle tact ou sentiment. Pendant la pensée calme, les muscles du corps sont abandonnés à leur tonicité normale, ou dans un état d’acti- vité que la moindre intention suffit pour entretenir, une fois qu’il est en train. Affection. il est une autre manière de penser, dans laquelle le corps et l’âme semblent avoir une connexion plus intime l’un avec l’autre : ce qui se passe dans l’âme s’exprime dans le corps, et détermine dans les sens des modifications dont la conscience, à son tour, est informée. En même temps qu’on pense, 011 sent les changements survenus dans le corps, l’accroissement ou la diminution de la tonicité. Ce mode de pensée porte le nom A'affection ou de passion. C’est la pensée, plus la conscience des modifications qui s’opèrent dans l’organisme. L’af- fection se trahit au-dehorspar la participation des nerfs moteurs; les (I) D’après la théorie que Herder a établie de l’origine de la parole. Au reste, ce sont les mouvements des organes phonateurs qui appellent la pen- sée, en quelque sorte par sympathie, et les bruits résultant de ees mouve- ments deviennent des sensations de sons.