TUBES PRIMITIFS DANS LES ORGANES CENTRAUX. 227 pas trop minces, et les portant de suite sous le microscope, couvertes d’albumine ou d’un lambeau de corps vitré. Valentin a observé (1) sur des tranches minces, et étalées par la pression au moyen du compresseur, que les faisceaux de fibres forment des plexus dans les organes centraux , tout comme au voisinage des extrémités périphériques. 11 recommande, pour cet examen, des parties dans lesquelles l’œil nu discerne déjà bien nettement des fibres, et qui aient la forme de minces lamelles, faciles à séparer, no- tamment les valvules de Vieussens et de Tarin , chez l’homme, l’épanouissement des fibres à la face interne des ventricules la- téraux, etc. D’autres parties peuvent également procurer des lames minces, quand on emploie un couteau à deux tranchants, ou un double couteau. Valentin n’a trouvé nulle part, ni dans la moelle épi- nière, ni dans l’intérieur du cerveau , soit des extrémités libres, soit des bifurcations, ou des transitions de fibres les unes aux au- tres. Quand il y a de la substance grise dans l’intérieur des cor- dons médullaires, les éléments globuleux de la première sont en- veloppés par les fibres de la substance médullaire, absolument de meme que , dans les ganglions, les globules ganglionnaires le sont par les tubes nerveux périphériques. La surface des hémisphères du cerveau et du cervelet, où la substance blanche et la substance grise se limitent réciproquement, estleseul endroit où Valentin aitvu les fibres les plus déliées se continuer en arcade les uns avec les autres, ainsi qu’elles le font à l’expansion périphérique des nerfs. Il a remarqué ces anses terminales et centrales d’inflexion chez le cheval et le pi- geon , et il en a donné la figure d’après ce dernier animal (2). Jus- qu’à présent cette importante observation n’a été vérifiée que par Carus (3). Burdach {h) n’a point aperçu d’anses terminales d’in- flexion , mais il regarde l’étude de la marche des éléments organi- ques du cerveau comme tellement hérissée de difficultés, qu’il ne saurait se décider à mettre le petit nombre de faits qu’il a recueillis par hasard en opposition avec ceux qu’énonce Valentin. Quelque vif désir que j’éprouvasse de pouvoir émettre aussi mon vote en cette occasion, le peu d’observations que j’ai rassemblées ne me permet pas de m’exprimer autrement que Burdach. Remak(5) a vu souvent (1) Luc. cil., p. 92. (2) Luc. cit., lab. VII, fig. 59. (3) Muller , Archiv, 1839, p. 398. (4) lieilrœge, p. 24. (6) Observai., p. 21.