TUBES PRIMITIFS. 166 vaisseaux longitudinaux, passent transversalement et obliquement sur la face supérieure et la face inférieure du faisceau. Tubes primitifs. Il faut bien connaître et savoir séparer ces divers éléments, avant de procéder à l’étude des fibres nerveuses elles-mêmes. Celles-ci se font remarquer, au premier coup d’œil, par leurs bords obscurs, et les contours nets de leurs contenu, qui, d’après ses propriétés réfrin- gentes , ressemble beaucoup à la graisse (1). A la lumière inci- dente, les fibres nerveuses, vues isolément, paraissent brillantes et transparentes, comme des stries d’huile ; en grandes masses, elles sont blanches. Les plus fortes sont droites, onduleuses ou aussi ployées en zigzag, sous des angles aigus, comme les libres musculaires. Ce sont même les inflexions régulières et parallèles les unes aux autres qui donnent aux nerfs les plus déliés celte apparence striée en travers que l’on connaît et qui a tant d’élégance. Les fibres onduleuses deviennent droites par la macération dans l’eau ; lors- qu’on les étend par la pression ou traction , elles ne reprennent pas la forme qu’elles avaient auparavant ( li. Burdach ). Le volume des fibres primitives varie beaucoup. Leur diamètre est de 0,0008 à 0,007/» ligne (2); il paraît rester le même dans toute l’étendue de chaque fibre isolée. La plupart des nerfs renfer- ment des fibres de tout calibre; il s’en trouve pourtant dans lesquels les plus grêles ou les plus grosses prédominent. Les nerfs des trois sens supérieurs sont ceux qui ont les fibres primitives les plus fines; un diamètre de 0,0018 ligne est déjà chose rare dans le nerf op- tique; les nerfs purement cutanés, par exemple les branches qui sortent entre les muscles du dos et se rendent aux téguments de la partie postérieure du corps, ne contiennent guère non plus, pour la plupart, que des fibres grêles, de 0,0015 ligne et au-dessous, tandis qu’on n’en aperçoit presque que de fortes dans les nerfs des muscles oculaires. On pourrait conclure de la que les fibies les plus grossières appartiennent aux nerfs du mouvement, et les plus déliés à ceux du sentiment, ce que confirmerait I examen des racines; (i) P». IV, «K- s, a. 2) O,(MW, lUspail. — 0,00.1-0,000 ( »*erf* ciliaires ), h. Wagner. — O.OOi- 0,008, Kbremhcrg. — 0,001-0,003, krnusc. — 0,000-0,010, Rcmak. — 0,0012- 0,0000, lirons. — Trevirami» Heitrœge, t. Il, p. 'W ; rapporte on grainl nombre de mesures