HISTOIRE DES VAISSEAUX. 75 de la pie-mère lui ont offert les renflements dans les fibres propres de la tunique moyenne (1). D’après C.-H. Schultz (2), la fibre ar- térielle est réticulaire, forme des mailles allongées, et a plus d’é- paisseur que le tissu cellulaire (!). La figure que Gurlt donne (3) de la tunique moyenne des artères, semble devoir être rapportée à la tunique élastique. Les faisceaux de fibres des veines (h) sont des faisceaux de tissu cellulaire. Skey (5) nie l’analogie de la tunique à fibres annulaires des artères avec le tissu élastique, et la rapproche des muscles de la vie organique ; mais il n’a point aperçu les fi- bres propres de ces derniers, non plus que celles des artères, et n’en a vu que les fibres de noyaux. Dans une dissertation plus ré- cente (6) , Purkinje se rapproche des opinions de Schwann ; ce ne sont plus les fibres granulées, mais les fibres de noyaux unies en manière de réseau , qu’il considère comme la fibre vasculaire pro- prement dite, celle dont est formée la tunique moyenne. Il a trouvé des corpuscules ovales, amincis aux deux extrémités, qui dégéné- raient en filaments, et formaient des plexus. J’ai déjà dit qu’outre les fibres de noyaux de la tunique à fibres annulaires, Valentin (7) a observé les fibres granulées, sous la forme de parois desséchées de cellules. Ce que Gerber (8) figure comme tissu élastique de la tu- nique moyenne des artères, se compose de fibres de la véritable tunique élastique. E.-H. Weber (9) dit que les fibres primitives de la tunique moyenne des artères sont rameuses, réunies en réseau, et d’un diamètre inférieur à celui des corpuscules de sang , qu’elles sont disposées transversalement à l’extérieur, et que ce n’est qu’au voisinage de la tunique interne qu’elles affectent une direction lon- gitudinale. Cette description se rapporte donc aux fibres de noyaux. On ne s’est pas mieux entendu pour la description de la tunique interne des vaisseaux. J’ai déjà dit précédemment que les anato- mistes comprennent sous ce nom la couche entière de fibres et de membranes qu’on peut déchirer en long, par conséquent l’épithé- (1) l.oc. cil., fig. XVII, I). (2) Circulation, 183G, p. 220. (3) Physiologie, 1837, lab. I, fig. 10. (•'•) l.oc. cil., lab. I, fig. II. (6) Pliil. Trans., 1837, p. 302. (G) Rosentiiai, , l-'orm. yranulosa, 1839, p. 12. (7) R. Wagner, Physiologie, 1839, p. 137. (8) Allgemeinc Anatomie, 18 i0, fig. 56. (9) Rosenmuller , Anatomie, 1810, p. 50.