AFFECTIONS EXCITANTES ET DÉPRIMANTES, 323 tent les conduits excréteurs des glandes mammaires à expulser leur contenu , etc. On conçoit bien tous ces phénomènes sous le point de vue téléologique; mais la relation de causalité entre les pensées et les mouvements ou sensations n’est pas plus compréhensible que la liaison entre la conscience d’une faute commise et la congestion dans les glandes lacrymales. D’après tout ce qui précède, je me crois suffisamment justifié de considérer l’action non passionnée , et même l’action volontaire de la pensée sur le sentiment et le mouvement, comme le résultat d’une sympathie. Plus les idées se dégagent les unes des autres et se spécialisent par l’effet de l’éducation, plus les sensations et les mouvements qui sont à la disposition de l’esprit deviennent diversifiés et spécifiques. Si la colère en général porte à crier, à donner des coups, à frapper du pied, etc., la colère spécifique, à laquelle se mêle l’idée de l’objet déplaisant, pousse à invectiver et battre cet objet ; et quand une fois on a appris comment il faut s’y prendre pour écarter celui-ci, on n’entre plus en fureur, mais on exécute les mouvements convenables pour l’écarter de soi. L’idée particulière crée sympathiquement, nécessairement, involontairement, l’image particulière ou le mouvement particulier : ce que nous produisons avec l’apparence de la volonté n’est que l’idée. L’âme a le pouvoir de déterminer, par la pensée du but, la direction entière et tout le développement d’une série d’idées, comme elle fait, par exemple , lorsqu’elle s’occupe de la solution d’un problème de mathématique : elle doit donc savoir arriver aussi aux idées par le moyen desquelles peut s’accomplir, dans les nerfs, un changement pressenti comme but ; mais la manifestation de ce changement tient à des conditions organiques particulières, et nous n’en sommes que trop souvent instruits par la stérilité de nos conceptions , par l’inutilité de nos efforts pour apprendre certains mouvements. Dans les deux cas, il faut, pour ainsi dire , attendre patiemment qu’à la détermination intérieure volontairement prise veuille bien succéder l’affection sym- pathique. L’analogie de ces sympathies avec les sympathies ordi- naires s’étend jusqu’aux circonstances qui les favorisent, de sorte qu’une excitation modérée du système nerveux par une affection, par le vin ou autrement, aide à trouver plus facilement les images et les mouvements qui se rapportent aux idées. On s’étonne en pa- reil cas de sa propre habileté, par exemple à faire usage d’une langue étrangère ou à jouer d’un instrument de musique. Ce qui amène à la