FORMATION DU CONDUIT EXCRETEUR. 575 Formation du conduit excréteur. Quaut à la portion du conduit excréteur qui se trouve hors de la glande, et par conséquent, dans l’origine, hors du blastème, on ignore si son développement a lieu de l’orilice vers la glande, ou, eu sens inverse, de la glande vers l'orifice, ou bien si la substance d’où il provient se produit sur tous les points à la fois (1). Cette dernière circonstance est la plus vraisemblable, et peut-être dé- pend-il d’un pur accident que tantôt une partie et taulôt une autre se développe la première. Le tnmc du conduit est plein d’a- bord : ce n’est que plus tard qu’il devient creux (2) ; il s’ouvre d'un côté vers la cavité du corps et de l’autre vers les branches, ou bien sa cavité se développe à partir de celles-ci. Dans les glandes réti- formes, Use dévelop|*e encore un tissu intermédiaire, la tète de 1 épididyme et le bassinet du rein , entre le tronc du conduit excré- teur et les canalicules glandulaires, tissu qui plus tard établit une communication eitüe ces deux sortes d’organes (S). baer (4) et Muller (5) disent, en parlant du conduit excréteur du iôic, que les brauches de la masse d'abord appliquée immédiate- ment à riulesliu, liuissent, en continuant de se développer à leur base, par se rencontrer sous un angle quelconque, et former ainsi un canal commun, qui plus tard s'allonge. (1) Rolande [Jounutl complément,, t. \\T, p. .43 ) avait considéré l'uretère comme un prolongement de la vessie. Suivant Rathke ( fUld,tnyuje.\chichie, t. II, p. !)U et Valentin (A:/e'i/oc//(f , p 110 , il parait plutôt partir du rein ; du moins, dans les premiers temps, est-il plus large à sa partie supérieure, et va-t-il en s’amincissant vers I ■ bas. La trompe et le rn- nnl déférent partent du conduit excréteur du corps de Wolff. dont, chez les mammifères, ils sont probablement une branche latérale Mli.i.kb, litl- (luiiy.'n/euliivhle, p. ->3, ii> . Jacobsou ,Die Okcii ichut !\itryerfodcr die Pri- monli.ilniereu, Copenhague, 1830 dit que leur formation procède de dehors en dedans. Rathke (Meckel , Archiv, 1832, p. 382 présume qu’ils commen- cent à la fois sur toute ieur longueur. (' R xriib k , dans Meckel , Aivhiv, toc. cil. — Yale.nti.n , L'iuuickeluiiys- gendiiclite, p. 410. t3) J. Muller a observé chez les mammifères ( Bildungsgesehichte, p. 60 ) que les co<ii va<culosi se formaient indépendamment du testicule et du canal déférent. Valentin loc. cil., p. 411 ) prétend que les bassinets des reins ont une form ation indépendante. (4 Burhach, 7 rnké 4e physiologie, t. II. (5) Gluifd. secern., p. 77