F.PFET CONSÉCUTIF DES EXCITANTS. m Effet consécutif des excitants. l'elles sont les circonstances qui doivent être prises en considé- ration lorsqu’on veut apprécier le degré d’excitement, et à l’aide desquelles on peut, dans un cas donné , tirer des conclusions rela- tivement h la nature des excitants. Les uns diminuent la tonicité et l’excitabilité, et portent le nom de puissances déprimantes, comme, par exemple, les narcotiques appliqués localement ; les autres ac- croissent l’excilement et l’excitabilité. Les uns et les autres, comme on doit l’admettre , agissent par une altération particulière, méca- nique ou chimique, qu’ils impriment à la substance nerveuse. Quand cette altération ne pénètre pas trop profondément, la nutrition des nerfs, leur échange de matériaux avec le sang, continue, la sub- stance altérée se trouve par là éliminée peu à peu, le trouble se dissipe , et le nerf revient peu à peu à sa touicité normale. Un cer- tain laps de temps s’écoule avant que les forces soient rétablies dans toute leur plénitude à la suite d’influences déprimantes, ou que le repos renaisse à la suite des excitants. Les aperceptions senso- rielles qui ont lieu pendant le passage de l’état d’excitation du nerf sensoriel à celui de repos , et qui durent au-delà de l’excitation pro- prement dite, sont appelées images consécutives; on en observe dans tous les sens , et, pour me borner à un seul exemple , je rap- pellerai seulement la sensation qui persiste après qu’on a porté pen- dant long-temps un fardeau. De semblables effets consécutifs de l’ir- ritation se remarquent dans les nerfs musculaires; ce sont les légères convulsions qui succèdent à des efforts considérables. Plus l’excitation est intense et soutenue, plus il faut de temps pour rétablir la toni- cité, plus la paralysie dure long-temps après l’action des puissances déprimantes, plus les sensations consécutives sont vives et prolon- gées à la suite des excitations, lorsque toutefois l’excitation n’en- traîne pas déjà l’épuisement pendant sa durée même (1). Enfin des (I) En durée de In sensation consécutive est généralement proportionnée à In durée et n l'intensité de l'image objective; du reste, elle peut être assez longue, même après de faibles irritations, lorsqu’une nouvelle impression ne vient point changer le mode de détermination de l’organe. Quelquefois on continue de pcnler après une conversation, et quand on revient a soi, au bout de quelques minutes, on entend encore retentir à son oreille, et dans toute leur fraîcheur, les dernières paroles de la personne avec laquelle on causait, ou les siennes propres. Souvent même ce n'estqu'nlors qu on com- mence a comprendre un discours qui auparavant n’avait fait naître qu’une