21 STRUCTURE DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. moyen, un diamètre de 0,0026 ligne , et les ovales jusqu’à 0,0042 ligne de long; d’autres, au contraire, presque toujours un peu plus petits, semblent contractés ou desséchés, sont un peu jaunâtres, et ont des contours plus obscurs et irréguliers. L’acide acétique n’exerce aucune action sur les corpuscules; il pâlit la membrane dépourvue de structure qui les enveloppe , mais ne la dissout point. Dans les vaisseaux d’un très petit calibre, les noyaux ne forment ordinaire- ment qu’une série simple, et sont assez régulièrement espacés de 0,004 à 0,012 ligue, parfois aussi très rapprochés les uns des autres (1); tantôt ils sont disposés alternativement d’un côté et de l’autre (2), tantôt iis n’occupent qu’un seul côté. Quelquefois, même dans les plus petits vaisseaux, il y en a qui occupent les deux bords, et qui sont ainsi placés directement en face les uns des autres. Très souvent on en trouve un dans l’angle que deux branches d’un ca- pillaire forment en s’écartant. Les noyaux ovales ont leur plus grand diamètre parallèle à l’axe longitudinal des vaisseaux, et rarement un peu oblique par rapport à ce dernier. A peine est-il nécessaire d’ajouter que, quand on adopte cette mé- thode de préparation, jamais on n’aperçoit de pores ou d’ouvertures aux vaisseaux capillaires. Cette simplicité de structure ne pourrait guère subsister dans des vaisseaux dont le diamètre dépasserait 0,005 ligue, et c’est pour- quoi je fais remarquer ici qu’en général, dans les tissus dont les capillaires les plus déliés ont plus que ce diamètre, on ne trouve point de vaisseaux d’une structure aussi peu compliquée que ceux dont je viens de donner la description. Des vaisseaux d’un diamètre de 0,0054 ligne m’ont déjà offert trois ou quatre noyaux ovales en long (3), situés à la même hauteur, les uns à côté des autres , au pourtour du tube ; à partir de ce point commence la formation de nouvelles couches vers deux côtés. En dedans de la membrane primaire dont je me suis occupé jusqu’ici, apparaît une couche simple de noyaux de cellules, qui se font remarquer par leur pâ- leur et leur forme constamment ronde (4) ; ces noyaux sont plus (1) Pi. III, flg 7, c. (2) PI. III, Qg. 7, a. {■->) Pour abréger, je dirai que les noyaux sont ovales en long lorsque leur plus giand diamètre esl parallèle à l’axe du vaisseau , et ovales en travers quand ce même diamètre coupe Taxe longitudinal à angle droit (L PI. III, lig. 8, ri.