52 MODE DE CONTRACTION DES VAISSEAUX, tème nerveux, notamment des émotions morales, 11e se fait pas moins manifestement sentir dans les vaisseaux que dans le tissu con- tractile de la peau et dans le dartos : de là viennent la pâleur géné- rale ( par contraction des vaisseaux), et le phénomène de la chair de poule, qui l’accompagne presque toujours, de manière toute- fois que la pâleur commence, et que, par conséquent, des causes plus légères paraissent suffire pour la déterminer. Enfin , dans les vaisseaux comme dans le tissu cellulaire, la réaction reste difficilement circonscrite à la suite d’une irritation locale; elle se communique aux parties voisines, et paraît même, comme Hastings l’a observé quelquefois , pouvoir se propager par une sorte de mouvement ver- mifonne, péristaltique, de sorte qu’il serait très possible qu’une ar- tère, soustraite à l'influence du cœur par une ligature, ou après la cessation des battements du cœur, chassât peu à peu le sang vers les branches, comme l’admet Parry. En vertu de leur contractilité, les vaisseaux conservent pendant la vie un degré continu et moyen de contraction, dont on s’aperçoit lorsqu’ils viennent à cesser d’être violemment distendus par le sang, et qui fait qu’ils ont un diamètre moindre que celui qui leur appar- tiendrait en raison de l’élasticité des tuniques. Leurs alternatives d’expansion et de contraction, dans le pouls, 11’est donc ni active suivant le mode auquel on croyait autrefois, ni purement passive non plus. Ce n’est assurément point une contraction rhythmique, suivie de rémission, semblable à celle du cœur, et le resserrement qui succède à l’expansion a lieu comme dans un tube simplement élas- tique. Mais ce tube n’est point élastique par l’état physique d’agré- gation de ses parties, il l’est par l’activité de scs tuniques; et pen- dant (pie cette activité détermine d’une part le calibre auquel il tend à se réduire quand il se trouve abandonné à lui-même, d’autre part la résistance qu’il oppose à l’expansion, le rhythme des expan- sions et contractions, et en partie aussi leur excursion, dépendent de l’ondée de sang que le cœur lance dans les vaisseaux. Si l’on veut se faire une image de ce qui se passe alors, qu’on forme un anneau avec le pouce cl le doigt indicateur d'une main, et qu’avec les doigts réunis de l’autre main on exerce des pressions rhythmiques sur cet anneau : il est formé par l’action musculaire vivante, mais les muscles agissent sans interruption, ce qui fait que, quand l'autre main le comprime, puis se retire, il s’ouvre et se ferme comme un corps élastique. L’occlusion n'est point à chaque fois un nouvel acte