202 EXPANSION DU NERF AUDITIF, nold (1) s’accorde en tous points avec la sienne. Cependant le gros- sissement employé par ces deux anatomistes n’était point assez fort pour permettre d’apercevoir les fibres primitives elles-mêmes. Va- lentin (2) a examiné l’oreille des oiseaux. Dans le lagena, renflement arrondi qu’on remarque à l’extrémité inférieure de la cloison carti- lagineuse du limaçon, les petits troncs nerveux s’écartent les uns des autres en rayonnant ; mais il n’est pas rare non plus de les y voir déjà s’unir ensemble par une ou plusieurs ramifications obli- ques; à quelque distance de l’extrémité arrondie, les anastomoses deviennent plus nombreuses ; il se produit des plexus à mailles rhbmboïdales, et comme les petits troncs vont toujours en se sub- divisant, il finit par ne plus rester que les anses terminales d'in- flexion des fibres isolées. Dans les ampoules, les plexus terminaux se voient sur les cloisons transversales ou arciformes dont Steifen- sand a donné une description si exacte (3) : ils forment également des mailles rhomboïdales, dont le nombre va croissant avec l’amincis- sement des branches nerveuses, et se terminent par des anses d’in- flexion que les fibres les plus simples décrivent en arrivant à la membrane tendue entre les bras de la cloison arciforme. Pappen- heiin (Zi) a représenté des plexus et des anses sur les ampoules de l’aigle royal, le saccule membraneux du bœuf et la lame spirale de l’embryon. Enfin K. Wagner (5) donne la figure des extrémités nerveuses dans le saccule du brochet et de la raie : on voit que la plupart des fibres retournent à leur petit tronc en décrivant des anses étroites, tandis que d’autres affectent la même disposition , mais eu formant des arcades plus larges; toutes semblent ensuite marcher de nouveau vers le centre. D’après quelques recherches que j’ai faites sur la lame spirale de mammifères et les ampoules de la grenouille , je ne conserve plus aucun doute quant à l’existence de fibres qui passent d’un faisceau à 1 autre, sans discontinuité et en décrivant une arcade; mais il me paraît plus difficile de décider si tous les tubes contenus, à côté les uns des autres, dans chaque faisceau, affectent la même disposition. On voit des anses, maison aperçoit aussi des extrémités libres; cependant celles-ci pourraient (1) Icon. anal., lasc. Il, lab. V H, Hg- 12, 13. (2) Îa>c. cil., p. 03, llg. 0, 20, 27, 21), 30. (3) Muli.kr, si rehiv, 1835, p. 171. (4) Gewebelehrc <U» Gehœrorganei, p. 45, llg. i, 8, 10. (5) Icon. pliytiol., lab. XXI, flg. 7, lab. XXIX, üg. 14.