(12) Arcltiv, 1836, p. 1(. 457 HISTOIRE DES DENTS. Histoire des dents. Parmi les anciens observateurs, Lceuwenhoek est le seul qui ait eu connaissance de la structure de 1 os dentaire (1). Sui\ ant lui, le s dents sont composées de tubes droits, minces et transparents, qui ont leur origine dans l’alvcole, et qui s’étendent jusqu’à la péri- phérie , tubes six à sept cents fois plus déliés que des cheveux : sur une coupe transversale, ils ressemblent à des granulations ; dans l’ivoire, ils sont ployésen zigzag. Quant à la structure de 1 émail, elle a été, au contraire, fréquemment observée. Gagliarcli (2) en reconnut les fibres après la calcination. Malpighi (3) le désigna sous le nom de substance filamenteuse, et affirma qu’il finit a la racine ; il prétendit que l’écorce qu’on observe sur la racine est plutôt un dépôt tartareux composé de filaments. Delahire (4) ajouta que les fibres sont perpendiculaires sur la surface triturante, et Brousson- nct (5) , qu’elles sont horizontales sur les côtés. Hérissant (6) dit que l’émail diffère de l’os en ce qu’il ne laisse pas de cartilage après avoir été traité par l’acide chlorhydrique, et que scs fibres doivent, par conséquent, cire des cristaux. Hunter aussi le croit cristallin, et le compare aux calculs biliaires et vésicaux. Schreger (7) découvrit les stries concentriques de l'os dentaire, que j’ai décrites précédemment. Cuvier (8), Ilcusinger (9) et E.-H. Weber (10) conclurent de là que cet os a une structure lamel- lcuse. Ce fut en 1835 seulement qu’on le soumit de nouveau à l’examen du microscope : scs canalicules furent découverts une se- conde fois par Purkinje (11), qui en décrivit les ramifications. Pur- kinjc découvrit en outre la structure du cément et son affinité avefc les os, comme aussi la texture intime des fibres de l’émail. J. Mul- ler (12) fit voir que la chaux est contenue dans les canalicules, mais (1) Opéra, 1.1, c, p. I. (2) Anal, oss., 1G89, p. Gl. (3) Opéra posthuma, 1697, p. 52. (4) Acad, des sciences de Paris, 1699. (5) Ibid., 1787, p. 555. (6) Ibid., 1758, p. 334. (7) Isknftlamm et Rosenmullek , Beitrccge, 1800, p. 2. (8) Dici. des sc. médicales, art. Dent, 1814. (9) Histologie, 1822, p. 201. (10) IIildebrandt, Anatomie, t. I, p. 206. (11) Fbæhkel , S'intcl. dcnliuin,