1"6 CYLINDRE FORMANT L’AXE, (3) VI. IV, llg. 6, ü, b. pas les étranglements de la substance médullaire (1). Dans les cir- constances que je viens d’indiquer, la moelle nerveuse des tubes lins se réduit aisément en séries de gouttelettes distinctes, rondes ou irrégulières (2). Cylindre formant l'axe Très fréquemment, on pourrait même dire toujours, la coagu- lation, qui commence par les bords, n’atteint point l’axe du tube nerveux, et il reste, dans le milieu de celui-ci, une strie claire, qui se comporte comme un cylindre parcourant la longueur du tube. Celte strie est tantôt droite, tantôt onduleuse, et ne suit pas exac- tement les contours du bord extérieur; souvent elle est plus voisine d’un bord que de l’autre, ou s’en rapproche dans quelque point de son trajet. On la distingue dans les tubes d’un certain calibre, comme dans les fins, mais elle est plus marquée dans les premiers : elle devient surtout bien manifeste lorsque la moelle nerveuse extérieure est coagulée en une masse homogène et à grains fins (3). Son dia- mètre varie; cependant il lui arrive assez fréquemment d’être le même dans des fibres nerveuses d’égale grosseur, c’est-à-dire d’en- viron le quart de celui du tube entier. Lorsqu'une fibre nerveuse tourne vers l’œil ou sa tranche ou un coude, on a occasion d’observer la strie claire sur la coupe transversale ; celle-là se montre la plupart du temps ronde, souvent aussi ovale, ou irrégulière, trigone, qua- drilatère, etc. Dans beaucoup de cas, la strie claire, recour- bée en crochet ou en crosse , se redresse par l'effet de la pression ; fréquemment, lorsqu’on exerce une compression, on voit, en même temps que la portion coagulée extérieure de la moelle , la substance centrale claire s’écouler aussi par l’extrémité coupée ; parfois même les parties coagulées se séparent, et la substance claire reste isolée, sous la forme d’un filet mou et pâle, à contours grêles et obscurs. J’ai vu une fois, dans la continuité d’un nerf dont la substance coa- gulée offrait une légère interruption, la strie centrale grise parcou- rir , au milieu de la gaine un peu affaissée sur elle-même , tout 1 es- pace où manquait la moelle coagulée. Il semblerait que, comme les poils et les faisceaux musculaires striés, ceux du moins qui sont en train de se développer, la fibre (l) PI. IV, «g. 6, M, b. [7) VI. IV, llg. 5, M, c, c.