OEUF. 5/i6 (6) PI. V, lig. 23, b. L’œuf se compose alors d’une enveloppe claire, sans structure , proportionnellement très solide et épaisse, qu’on nomme chorion (1), et d’un contenu liquide, le;«u/te, dans lequel se trouve une masse compacte de granules et globules de grosseur diverse (2). Les plus petits de ces globules sont les plus nombreux ; ils ressemblent à des molécules de pigment, et se meuvent comme elles. Les plus gros, d’un diamètre d’environ 0,002 à 0,003 ligne, ressemblent à des globules de graisse ou de lait, par leur forme ronde, leurs bords obscurs et leur surface brillante. Sous l’influence de la lumière in- cidente , ils donnent à l’œuf du brillant et une teinte de blanc jau- nâtre. Ils sont plus nombreux au pourtour du jaune qu’au centre. Mais, quand le développement commence, le centre devient par- faitement clair, et le reste du jaune s’éclaircit aussi peu à peu à partir de ce centre. Le jaune est intimement appliqué à la face in- terne du chorion, et n’a pas d’enveloppe propre, quoiqu’on par- vienne quelquefois , surtout dans les œufs humains, à le faire sortir, par la pression, sous la forme d’un globule cohérent (3). Quand l’œuf se trouve dans l’eau , il l’absorbe; le liquide absorbé pénètre le jaune, avec lequel il ne se mêle pas sur-le-champ, de sorte qu’il peut naître de là l’apparence illusoire que le jaune soit entouré d’une seconde membrane. La même chose arrive quand la putré- faction commence à s’établir (U). Si l’on comprime peu à peu le cho- rion , en augmentant toujours la pression , il se distend, de manière à acquérir un volume considérable, s’amincit, puis finit par se dé- chirer sur un point quelconque de son étendue, et laisse échapper lentement son contenu. Par ce procédé, on acquiert la conviction que les granules sontunis ensemble au moyen d’un liquide clair et vis- queux ; on y parvient surtout lorsque, après la rupture du chorion, on augmente et diminue alternativement la pression, auquel cas, quand celle-ci vient à cesser, les granules, qui paraissaient déjà épars, ren- trent dans la cavité du chorion. Dans l’eau , le liquide s’étire en fila- ments grêles, à peine granulés. La fente du chorion (5) a toujours des bords lisses. On peut à volonté la rendre étroite ou profonde et (1) PI. V, fig. 23, «. (2) PI. V, tlg. 23, b, b, b. (3) "Wiiarton Jonks , 'J’wo papen on ilie ovn, p. 10, lig- 5. — Bischoff, dans Miji.i.kii , An-hiv. 1839, p. clxai. (4) Bkrmiarüt, Symb., fig. 23. — Jonks, loc. cil,, lig- G.