CANALICULES DK LA MOELLK. 387 ou de réticulaire, suivant que les intervalles communiquent ensem- ble par des ouvertures plus ou moins larges. Les intervalles eux- mêmes sont appelés cellules médullaires. De même que ceux du tissu cellulaire, ils communiquent tous ensemble. Lorsqu’on verse du mercure dans un trou pratiqué à l’extrémité cl’un os long ou h la surface d’un os plat ou court, le métal parcourt tous les espaces cellulaires , et s’échappe par les ouvertures qui existent naturelle- ment à la surface de l’os. Si l’on scie un os en travers, à l’une de ses extrémités, qu’on en recouvre la surface d’une substance qui bouche les pores, et qu’on expose la pièce h la chaleur, toute la moelle s’écoule peu à peu par le bout ouvert (1). Canalicules de la moelle. La substance compacte et les lamelles de la substance spongieuse sont parcourues par d’étroits canaux cylindriques, que de petites ouvertures mettent en libre communication, soit avec la cavité médullaire s’il s’agit d’os longs, soit avec les cellules médullaires s’il est question d’os plats, et qui s’ouvrent librement aussi à la surface extérieure de l’os. Ces canalicules, qu’on nomme canaux médullaires, forment un réseau analogue à ceux des vaisseaux ca- pillaires, dont les mailles sont plus ou moins larges, et arrondies ou allongées (2). On ne trouve de canaux terminés en cul-de-sac que dans les os longs, au voisinage des extrémités articulaires revê- tues de cartilage. Leur diamètre varie beaucoup ; les plus petits , de 0,005 à 0,02 ligne (3), sont situés immédiatement à la surface extérieure de l’os ; dans le voisinage de la cavité médullaire, ils sont trois à quatre fois plus larges, et quelques uns d’entre eux se dila- tent en cellules ou vésicules, qui s’ouvrent dans la cavité médullaire, soit immédiatement, soit par des canalicules plus étroits. On voit quelquefois des canaux dilatés se réunir en grandes cellules , et l’on acquiert la conviction (pie des canalicules aux cellules médul- laires il y a une transition insensible. Toujours aussi les petits ca- naux prennent plus d’ampleur auprès des ouvertures extérieures et avant de s’ouvrir dans la cavité ou dans les cellules médullaires, et (1) Bichat, Anaiomie générale, t. III, p. 25. (2) Gerber, Allgemeine Anatomie, fig. Gl—GG. (3) 0,0G ligne, Howship. —0,014 à 0,037, Misctier. —0,01 à 0 04 Krause — 0,014 à 0,0G0, Bruns.