*>32 FILAMENTS SPERMATIQUES. La queue paraît implantée immédiatement au bord postérieur du corps (1), avec l’axe longitudinal duquel elle coïncide en général; deux fois cependant j’ai vu , sur des filaments spermatiques qui se mouvaient avec vivacité, le corps décrire un angle droit avec la queue. Le point où le corps tient à la queue et le commencement de celte dernière sont quelquefois entourés d’une substance claire, faiblement grenue, qui forme un petit nœud arrondi ou ovale, par- fois tout-à-fait irrégulier, et la plupart du temps plus long et plus large que le corps ; je l’ai vu aussi sous la forme d’un disque plat, comme la garde d’une épée, en prenant le corps du filament pour la poignée et la queue pour la lame. Dujardin (2) donne à la même substance le nom de lobes, qui tiennent à la base de la queue, et représentent parfois des appendices symétriques ou une enveloppe irrégulière dont le corps se serait débarrassé en la rejetant en ar- rière (3). IL Wagner l’a observée également, mais il la fait dépendre de changements survenus, par exemple après un séjour prolongé dans de l’urine qui contenait en même temps des sédiments puru- lents (ù). A cet égard, je ferai remarquer que je n’ai jamais vu les filaments spermatiques subir un pareil changement de forme, quelque long séjour qu’ils eussent fait dans le liquide (5). Il n’est pas rare d’apercevoir, sur des points indéterminés de la queue, de petites ments spermatiques de 1Ihinolopliui ( fig. III, 2, A, c) ; il ressemblait à une épine pointue. Cependant il n’était pas constant, et, d’après une noie de l’au- teur, il n’était jamais assez prononcé pour qu’on ne pùt pas conserver des doutes à son égard. (1) Chez quelques mammifères (souris, Hypudceus), la queue s’insère au milieu du corps, creusé en forme de soucoupe. Dujardin, loc. ci/., pl. IX, fig. 9. — VVaoner , loc. cil., tab. I, fig. III, 8. (2) Loc. cil., p. 293, pl. IX, fig. C, c, d, d'. (3) Suivant Dujardin, les filaments spermatiques du eibiai oui le corps pourvu d’une enveloppe complète , gélatineuse, qui se dissout dans l'ammo- niaque, et qui, dans l’eau , se soulève peu à peu comme un sac. On peut la séparer par la pression ; après la mort, elle s’affaisse, se retire vers la par- tie postérieure du corps, et finit par l’abandonner entièrement. Avec le sac, le corps de ces filaments avait un diamètre de 0,0082 ligne ; nu, son diamètre était de 0,0032. (4) Loc. cil., p. 13. (6) XVagncr cite comme des anomalies rares une queue bifurquée en ar- rière, ou une queue simple, avec un corps double. On comprend sans peine combien il est facile de se faire illusion à cet égard , quand deux filaments se couvrent partiellement, ou lorsqu’une queue sans lète s’applique à une a ii Ire.