COAGULATION DU LA MOELLE. 175 (4) PL IV, fig. 5, M, a. qu’elle s’épanche par la surface de la section ou par une déchirure de la gaine (1) ; elle prend alors la forme de masses grenues irré- gulières, ou conserve celle de cylindre, qu’elle avait dans la gaine. On observe aussi les mêmes phénomènes dans les nerfs de petit ca- libre; mais ils y sont moins prononcés : ici, en général, la moelle ne reste pas renfermée dans la gaine, et s’échappe au-dehors, sous la forme de petits globules (2). J ’ai déjà dit comment la moelle ner- veuse se comporte dans l’acide acétique. Dans l’alcool, elle devient promptement une masse grenue, floconneuse, d’un brun clair; les gaines se contractent bientôt, et chassent leur contenu. Le carbo- nate potassique fait couler, sous la forme d’un liquide visqueux, et par un courant lent, la moelle nerveuse, qui conserve long-temps sa limpidité. La dissolution concentrée de chlorure mercurique la réduit presque instantanément en masses grenues et obscures. Celle de chlorure sodique agit comme l’eau froide, seulement avec plus de rapidité (3). Lorsque les tubes nerveux subissent une compression ou une traction avant la coagulation ( car c’est ainsi qu’on a coutume de désigner le changement de la moelle nerveuse qui vient d’être dé- crit), des rendements ovales, séparés par des espèces d’étrangle- ments, se produisent, souvent avec uue grande régularité. Si l’on continue de tirer, les rendements ovales deviennent des globules, qui sont unis ensemble par des portions cylindriques plus minces (4). C’est de cette manière que naissent les varicosités des fibres ner- veuses , devenues si célèbres dans les temps modernes. Toute ma- tière visqueuse, le mucus, la salive, l’albumine, peut donner lieu a de pareilles fibres variqueuses, quand on la fait filer entre les doigts; un moment arrive où le fil se convertit en une série de glo- bules, forme qu il conserve jusqu’à sa rupture. Des raisons physi- ques que je n ai point à déduire ici, font que ce phénomène n’a lieu que sur des fils très fins, et de là vient qu’il se manifeste d’au- tant plus facilement que les tubes nerveux sont plus grêles. Parfois cependant on observe aussi des varicosités sur des fibres d’un cali- bre plus considérable. La gaine n’y prend aucune part, et ne suit (1) PL IV, fig. 5, I, a, E, b. (2) PL IV, fig. 5, K, c. 3) E. Burdach , Beitrœije zur rnikroskopmhen Anatomit, I). 34