MEMBRANE INTERNE DU COEUh. 39 travers. Ici la couche moyenne du tissu cellulaire est plus lâche t|ue les couches superficielles, et contient même parfois de la graisse (I ), de sorte qu’on peut diviser les valvules en deux feuillets. Mais l’hy- pothèse suivant laquelle les valvules seraient des duplicalures de la membrane interne est tout aussi inexacte que celle suivant laquelle on s’imagine que, de toutes les membranes des vaisseaux , c’est ia plus interne qui seule reste dans les capillaires. Les mailles des corps caverneux qui, d’après la description quej’en ai donnée dans le premier volume, ne sont autre chose que les lumières des veines, sont tapissées par de l’épithélium pavimentenx : cet épi- thélium revêt donc aussi, à l’extérieur, les trabécules qui traversent les mailles. Après lui viennent, tant comme tunique externe des veines que comme tunique adventice des artères qui serpentent dans les trabécules, un tissu cellulaire à fibres longitudinales, avec des fibres de noyaux, fibres qui, par leur force, se rapprochent de celles du tissu élastique; plus en dedans, on trouve la membrane h fibres annulaires, caractéristique des artères, et formant une couche plus ou moins puissante; enfin, en dedans de celle-ci, la tunique à fibres longitudinales. Membrane interne du cœur. Le tissu qui prend la part la plus essentielle à la formation de parois du cœur sera examiné dans le chapitre suivant. Outre la couche musculaire, le cœur possède une membrane séreuse exté- rieure et une membrane interne, appelée endocarde. On peut sou- vent détacher, dans les oreillettes, de grands lambeaux de cette der- nière membrane, qui a beaucoup d’analogie avec la tunique interne des vaisseaux, quand celle-ci est épaissie. Elle consiste en un épi- thélium qui regarde immédiatement la cavité, et qui est la conti- nuation directe de celui des vaisseaux ; une couche de fibres très déliées et très confuses, semblables à celles qui, dans les vaisseaux, tirent leur origine de la membrane striée; une autre couche de fibres élastiques beaucoup plus fortes, qu’on peut considérer presque comme une membrane élastique; enfin un tissu cellulaire faisant corps avec celui qui est répandu dans les interstices des fais ceaux musculaires du cœur. Dans les ventricules, l’endocarde, con- sidéré d’une manière générale, est plus délicat; la couche de la (1) Valentin , Reperlorium, 1837, p. 243.