620 msTOini: ni: tissu osseux. et si serrés qu’on les aperçoit avec peine. D’abord il les considéra comme des coupes transversales de globules, ce qui lui fil admettre qui! les os étaient composés de globules. Ensuite il les reconnut pour summitates tubulorum illorum, e quibus os comjwnitur. On pour- rait les regarder comme des canalicules médullaires très déliés. Mais, ailleurs (1), Leeuwenhoek dit avoir vu dans l’os des tubes analogues à ceux des dents, moins droits cependant, ce qu’on ne saurait rapporter aux canalicules médullaires. Les tubes de la se- conde espèce étaient six fois aussi gros que les premiers : ils parais- saient comme des taches obscures. Ce sont vraisemblablement des corpuscules osseux. Ceux de la troisième espèce étaient beaucoup plus gros, rangés dans un ordre déterminé, et disposés en cercles concentriques, comme les gros vaisseaux des arbres. Ceux de la quatrième espèce étaient très gros et rares. Les parties que Leeuwenhoek avait désignées sous le nom de gros tubes furent appelées fibres par les observateurs contemporains et subséquents, qui dédaignèrent l’usage du microscope. Suivant Ga- gliardi (2), qui a fait ses recherches sur des os calcinés, bouillis et exfoliés parla décomposition spontanée, l’os se compose de lamelles (squamulœ s. bracleœ), et chaque lamelle de filaments, qui sont rayonnants au crâne, parallèles au fémur. Il décrit, sous le nom de claviculi ossei, les canaux d’anastomose entre les longitudinaux, di- sant qu’ils s’insinuent dans des trous des lamelles, et qu’ils servent à unir celles-ci ensemble. Les lamelles de Gagliardi et de ceux qui ont marché sur ses traces, sont des feuillets qui contiennent un grand nombre de lamelles élémentaires. C’est ainsi que Havers (3) a pu citer même l’exfoliation des pièces nécrosées comme un argument en faveur de la structure lamelleu.se des os. Ce dernier anatomiste prouve la texture fibreuse des lamelles par les stries qui sc voient à la surface des os cylindriques; il signale les canalicules médul- laires comme des pores dirigés en long dans l’écorce, en travers au voisinage du canal médullaire, et charriant, non du sang, mais de la moelle (6). Il ne tarda pas à être généralement admis que les os sont formés de lamelles, et les lamelles de fibres, l.es travaux de (1) Philo*. 7’ranuici., n» I SO, p. 1002. (2) Annlom. os*., 1080, p. 11. (3) (Jtfcologia nom, 1CDI, p. 41. (4) /«</., P i«-