82 RÉSEAUX DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, mites libres, et en partie communiquent ensemble par des réseaux. Les plus gros de ces vaisseaux, qui passaient immédiatement dans le petit tronc, avaient un diamètre de 0,0123 ligne; celui des plus petits était de 0,0061. Krause a trouvé les choses plus ou moins clairement disposées ainsi sur quatorze villosités, dans quelques unes desquelles il n’y avait que le vaisseau médian, le plus gros de tous, qui fût rempli. Des lymphatiques d’un diamètre de 0,02 à 0,03 ligne partaient aussi de quelques unes des glandes de Lieberkuhn. Réseaux des vaisseaux lymphatiques. Dans d’autres parties, les commencements des vaisseaux lympha- tiques sont plus douteux encore, par les motifs que j’ai indiqués précédemment. Les moyens ordinaires qu’on emploie pour les mettre en évidence ne permettent pas de les emplir de mercure sans avoir recours à la violence, ou sans léser les parties. Il y a deux méthodes. 1° On chasse l’injection d’un gros vaisseau dans les branches, car les valvules finissent par céder à une pression un peu forte. C’est ainsi que Ilaase (1) et Lauth (2) ont démontré les vaisseaux lymphatiques de la peau. Mais, dans cette méthode, on reste incertain de savoir si l’on a pénétré jusqu’au commencement ; d’ail- leurs , elle peut entraîner des déchirures, et, en effet, Ilaase a sou- vent vu le mercure suinter par les pores de la peau. 2° On introduit la canule au hasard dans la peau, le tissu cel u- laire, etc. Il s’opère d’abord une extravasation, puis les troncs des lymphatiques se remplissent, comme il arrive fréquemment, cl par l’effet d’un accident, à la suite d’une extravasation de sang. La plupart des anatomistes, Fohmann, Arnold, Panizza, ont procédé ainsi. La méthode est très bonne pour démontrer les troncs des vaisseaux lymphatiques, mais elle ne permet de tirer aucune conclusion rela- tivement h leurs racines. Tandis qu’en se servant de la première on n’est pas certain de pénétrer jusqu’au commencement, il semble qu’ici on se trouve en avant même de ce commencement. L’organe injecté de celte manière ne montre d’ordinaire que des cellules pressées les unes contre les autres, et pleines de mercure, (pii se com- portent de même dans toutes les parties, et qui partout sont bcau- (1) De vaaia cuti» et inteitinorum, p. 6, 14. (2) turle* vaitieaux lymphatique», p. 13.