516 NATURE CHIMIQUE I>U TISSU GLANDULAIRE, per une glande en morceaux , ù la broyer, à la filtrer, à la traiter par les réactifs (1), on avait, non seulement la tunique propre, les membranes des cellules endogènes, les noyaux et les granules élé- mentaires , le contenu liquide des cellules et celui des canalicules , mais encore les tuniques et le contenu des conduits excréteurs , des vaisseaux sanguins et des lymphatiques, le tissu cellulaire interstitiel et les nerfs. Il serait d’autant plus téméraire de tirer aucune con- clusion d’analyses semblables, qu’elles remontent, pour la plupart, à une époque où les connaissances à l’égard des matériaux immédiats de l’organisme animal étaient plus imparfaites encore qu’elles ne le sont aujourd’hui. Eberle s’est donc trop empressé (2) de déclarer la substance des glandes identique avec le produit excrété. Naturelle- ment l’analyse d’une glande traitée comme il vient d’être dit, doit fournir des produits analogues à ceux de la sécrétion, et l’on est bien plutôt en droit d’être étonné de ce que Berzelius n’a pas pu décou- vrir d’urée dans la substance du rein. Les expériences laites sur les membranes muqueuses, semées de nombreuses glandes en cæcum, notamment sur celle de l’estomac, sont un peu plus pures, parce qu’ici la masse des tissus étrangers est moins considérable, propor- tion gardée (3) ; cependant ces analyses, dans lesquelles on ne s’est point attaché à opérer une séparation rigoureuse des éléments, sont également frappées de stérilité. Pour qu’elles pussent avoir de la valeur, il faudrait qu’on considérât à part la tunique propre, les (1) Il existe de telles analyses du foie par Braconnet, Fromherz et Gugert ( Gmelin, Cliemie, t. II, p. 13G9 ; Berzelius, Traité tle chimie, t. VII, p. 170), et Eberle ( Verduuung, p. 178) ; du pancréas, par Eberle Ibid., p. 222), et des reins , par Braconnot (Gmelin, loc. cil.) et Berzelius(7raitè de chimie, t. VII, p. 334). Berzelius trouve surprenant que le parenchyme du foie se dissolve en grande partie dans l’eau. Cependant, ce qui passe à travers le filtre est un liquide trouble, tenant très probablement en suspension les cellules séparées les unes des autres parle broiement. Les reins se convertissent de même pres- que entièrement en liquide quand on les broie. Sur le libre reste une masse fibreuse (canalicules, vaisseaux, membranes de cellules) dont les réac- tions ressemblaient assez à celles de la masse de la (unique fibreuse des ar- tères : elle ne contenait ni fibrine ni tissu cellulaire. Le liquide obtenu par la tiltration était trouble ( ce qui tenait à des cellules et à des fragments de cellules ). (2) Loc. cit., p. xi. (3) Eberle a analysé la membrane muqueuse de l’estomac, de l'intestin grêle, du cæcum et du gros intestin (/oc. cit., p. 127, 2(10, 341, 355), el il a trouvé qu’à l’exception d’un résidu qui ne fut point examiné, elle ressem- blait à la sécrétion respeclive de chaque organe. Wasinann (Dr digesl., p. 13