ANALYSE CHIMIQUE DES MUSCLES. 131 et deviennent plus fermes; mais au bout d’un certain laps de temps ils se ramollissent. L’acide acétique concentré dissout, comme je l’ai déjà dit, tant les gaines que les fibres primitives : quand cet acide est étendu d’eau, les faisceaux deviennent cassants et transpa- rents, et tantôt les stries transversales, tantôt les longitudinales , deviennent plus apparentes ; les noyaux de la gaine ne subissent aucun changement. Le carbonate potassique raffermit les fibres, et rend plus sensible la forme onduleuse, mais d’ailleurs cylindri- que, des fibres primitives (Ficinus ). Les muscles sont du nom- bre des organes dont la putréfaction s’empare le plus aisément. Schultz a décrit (1) les changements qu’ils éprouvent dans le suc gastrique : ils se divisent, suivant le sens de la longueur, en frag- ments qui deviennent de plus en plus petits, et finissent par se ré- duire en petits globules arrondis. Valentin décrit un mouvement oscillatoire que les faisceaux musculaires frais exécutent lorsqu’ils se trouvent en contact avec l’eau (2) ; ce mouvement peut durer une demi-heure au plus. Les organes composés de fibres musculaires se font remarquer par leur couleur rouge, qui, en général, est beaucoup plus vive dans les muscles de la vie animale que dans ceux de la vie organique, quoiqu’il y ait aussi des muscles de la vie animale qui sont pâles, et des muscles de la vie organique qui ont une teinte rouge très prononcée. Ainsi, par exemple, la substance musculaire de l’esto- mac des oiseaux est brune, quoique formée de faisceaux non arti- culés , tandis que la substance des muscles de la vie animale est presque partout pâle chez les poissons. Chez certains oiseaux aussi on voit des couches obscures et claires alterner dans le système des muscles de la vie animale. Cette circonstance suffit déjà pour prou- ver que la couleur rouge ne lient pas au sang contenu dans les \ ais- seaux capillaires des muscles, puisque ces vaisseaux se comportent à peu près de même partout. On l’aperçoit aussi, bien que faible, et comme teinte jaunâtre, dans les faisceaux primitifs isolés qu’on examine au microscope. Elle doit donc dépendre d’une matière co- lorante combinée avec la substance du muscle. Cette matière colo- rante ressemble à l’ilématosine, en ce sens que, quand on l’a extraite, au moyen de l’eau, elle devient plus claire au contact de l’air , et (1) De ulimeniorum concociione, p. 31. (2) Cotnp. fier lin. Encycloy., article .Munkelbewegnng, p. 187.