EXPANSION DO NEUF ADDITIF. 201 circulaire antérieur de la rétine. Il n’a point aperçu d’anses, et il nie aussi l’existence des plexus. Bidder (1) s’accorde avec lui pour soutenir (pie ces derniers ne se montrent qu’autant qu’011 a écarté les fibres les unes des autres eu les comprimant ou les tiraillant. Chez le lapin , ils ne sont certainement pas un produit de l’art. Bid- der a observé deux fois, d’une manière bien distincte, le passage de deux fibres l’une à l’autre sous la forme d’arcade , et cette observa- tion a été faite près du bord ciliaire de la rétine de la poule. En conséquence, les extrémités des fibres primitives du nerf optique sont encore douteuses; mais les observations précitées s’accordent à établir qu’elles n’occupent point le fond de l’œil, où la sensation de la lumière est le plus vive, et qu’a chaque point sentant ne cor- respond pas le sommet ou l’extrémité d’un tube nerveux. Suivant Michaelis, l’œil humain ferait exception : car, tandis que les fibres du nerf optique s’épanouissent en tous sens, et en ligne droite , à partir de leur entrée , elles se rendraient en arcades vers la tache jaune, et celles des deux côtés se réuniraient dans le trou central. Ou’on imagine une ligne droite tirée de l’entrée du nerf optique au milieu du trou central; les fibres primitives marcheraient, des deux côtés de celte ligne, de manière h tourner vers elle leur con- cavité, et elles décriraient ainsi, des arcades d’autant plus faibles qu’elles se rapprocheraient davantage d’elle : les extrémités de tous les arcs coïncideraient au milieu de la tache jaune, c’est-à-dire dans le trou ovale, sans s’unir ensemble, et celles qui sont placées plus en dehors se rencontreraient aussi, sans non plus se confondre, en une ligne qui serait la continuation de la ligne tirée depuis l’en- trée du nerf optique jusqu’à la tache jaune. Expansion du nerf auditif. Breschet recommande avec raison l’expansion du nerf auditif dans les ampoules et sur la lame spirale du limaçon comme la ter- minaison nerveuse la plus accessible à l’observation. Lui-même a décrit et figuré les entrecroisements plexiformes des fascicules du nerf ampullairc et des petits troncs qui passent de la columellc sur la lame spirale ; ces divers filaments nerveux finissent par former des anses en s’anastomosant deux à deux (2). La description d’Ar- (1) Ibid., 1841, p. 252. (2) Recherches anatomiques et physiologiques sur l’organe de l’ouïe dans l’homme et les animaux, Paris, 1830, p. 100, tab. YIÏI, fig. 2,4.