335 HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, tube entier. On aperçoit, sur les coupes transversales des nerfs ! de petites élévations qui proviennent de ce que les tubes se rétractent et expulsent leur contenu. On voit aussi nager dans l’eau dont on imbibe des nerfs coupés, une multitude de particules qui émanent probablement des tubes, et que parfois tnètne on pourrait déjà dis- tinguer dans l’intérieur de ces derniers; sur des tranches minces, on aperçoit les tubes isolés, et dans chacun d’eux un trait obscur et oblong, la cavité affaissée sur elle-même. La moelle épinière , exa- minée dans des coupes transversales et longitudinales, se comporte comme un nerf; seulement les tubes paraissent un peu plus gros (1). Suivant Leeuwenhoek (2), le nerf optique se compose de fibres, oplimo jure vasa nominandis, qui sont pleines de globules coulant avec lenteur. Ce physicien a été moins heureux dans l’anatomie du cerveau , qu’il faisait d’abord sécher, après quoi il en examinait de minces tranches (3) ; les prétendues fibrilles, parfois assez régulières, qu’il indique entre les tubes, ne sont que des fissures entre les fais- ceaux delà substance nerveuse desséchée. Mais il a trouvé aussi, dans un cerveau de poisson et dans celui du bœuf (/i), des fibres ou tubes, dont plusieurs avaient un calibre égal à celui des tubes des nerfs, quoique la plupart fussent beaucoup plus grêles. Il décrit dans la substance grise (5) des granulations grosses et petites, qu’il suppose devoir naissance à la coagulation de la substance. La substance mé- dullaire contenait des globules de matière ténue, transparente, oléagineuse, si intimement unis ensemble, que, dans une tentative faite pour les séparer, ils se laissèrent distendre de près du double de leur longueur; ils semblaient être enveloppés par des filament réunis en manière de réseau. On serait tenté de croire que Leeuwenhoek a voulu déjà indiquer l’isolement des fibres nerveuses dans leur trajet, quand il dit (6) ; Perexilia vasculu, e quibus maximum parlera »icrvus conlexitur, suis eiiam amiciuntur timiculis; haud sccus clique vente et arteriœ. Istœ tamen tunicvlœ non inter se conqlu- tinalœ surit, vel coalilœ; verum, quod scepius observavi, cuilibet (1) Opéra, t. Il, p. 309, fîg. 1-3. Les figures 4 et 5, qui sont données pour des nerfs à cavité très apparente, représentent indubitablement de pe- tits vaisseaux de la moelle épinière. (2) Loc. cil., t. I, b, p. 102. (3) /.oc. cil., p. 328. 0) Loc. cil., t. I, a, p. 37 ; t. II, p. 433. (5) Loc. cil., t. I, a, p. 30. (0) Loc. cil., I. II, p. 351.