FILAMENTS SPERMATIQUES. 541 à former une vésicule pyriforme ou conique, dans la partie la plus épaisse de laquelle sont logées les têtes des filaments (1). Suivant Lallemand, l’extrémité la plus grosse, avec les têtes, est toujours dirigée vers l’épidïdyme (2). L’autre bout paraît être le premier à s’ouvrir ; la vésicule crève dans l’eau , et les faisceaux de filaments se disgrègent; cet effet résulte peut-être, dans le testicule, d’une résorption de la vésicule. .Mais il arrive souvent aussi que les fais- ceaux demeurent entiers, même après l’éjaculation; on en voit, à têtes plates, dont les têtes sont empilées les unes sur les autres, comme des pièces de monnaie, les queues se dirigeant en tout sens. On ne saurait dire quelle est l’influence sous laquelle ils se disposent ainsi, mais je rappellerai que le même phénomène s’ob- serve dans les globules du sang (3). Chez le cabiai et la souris, d’après la description de Koelliker, la marche du développement ne différerait de celle-là qu’en ce que la cellule-mère se dissoudrait avant que chaque filament spermatique eût abandonné sa cellule propre. Kœlliker a vu que les filaments en train de se former occupaient en général des cellules libres, et rarement des cellules incluses. Cependant cet effet pourrait tenir aussi à ce que la cellule-mère, qui renferme des cellules plus minces, se détruit ou crève plus tôt. Valentin a vu, chez le lapin et l'ours (&), des amas de filaments dans des poches cellules-mères , et Kœlli- ker lui-même a parfois rencontré, chez les souris, deux filaments dans une cellule plus grande que les autres. Tant que les filaments spermatiques sont enveloppés dans leur cellule propre, ils se tiennent parfaitement tranquilles, lue fois seulement, kœlliker a cru remarquer un léger mouvement de l'ex- trémité de la portion filiforme, dans l’intérieur de la cellule. Ils ne 11) Wagner, dans Muller, loc.cit., Ii, 1; Icon. physiol., V, I, k. (2) Loc. cit., p. “3. (3) Leeuwenhoek avait déjà remarqué {Opéra, t. IV, p. 289) que les fila- ments spermatiques sont souvent disposés par deux, par huit, ou par dix, de manière qu’ils se louchent, et qu’un seul corps semble avoir plusieurs queues. — {Conip. Dujardin, loc. cil., pl. I\, fîg. 8, a. — Gerber, Allyemeine Anatomie, fig. 233.) — R. Wagner {Icon. plujsiol., tab. I, fig. II, c figure aussi de pareils groupes provenant du testicule de l’homme ; mais si la planche est exacte, les filaments ne s’appliquent point ici par leurs surfaces planes, comme chez le cabiai, le lapin ; etc.; ils se touchent seulement par leurs bords. i) Hepenoriinn, 1837, p. l ia.