RACINES DES NERFS. 223 le point jaune cle la rétine humaine des globules analogues à ceux auxquels la rétine des oiseaux est redevable de sa couleur jaune ? Ceux-ci occupent la face externe de la membrane de Jacob , et je trouve effectivement que la teinte de la tache jaune est plus foncée à la face externe qu’à la face interne. Huschkc dit (1), à l’occasion du pli central, que la membrane de Jacob, nom sous lequel il entend la couche de bâtonnets, fait partie constituante de ce pli. On prétend que la couche de bâtonnets est interrompue à l’en- trée du nerf optique ; suivant Valentin, la couche granuleuse se termine à son bord renflé, et la couche des cellules plus grandes se continue sur elle. Hacines des nerfs. Les tubes primitifs sont constitués dans les racines des nerfs de même que dans les troncs; la seule différence consiste en ce que les tubes grêles prédominent dans les racines postérieures, et ceux d’un plus grand volume dans les antérieures. .Muller et Ehrenberg (2), Valentin (3) cL Lerscli (ù), n’ont point trouvé de différence entre les tubes des deux ordres de racines. Emmert, au contraire, ac- corde des tubes plus forts aux antérieures (5), et je me range à son avis, en faisant remarquer que le peu de fixité du diamètre des fi- bres primitives en général ne permet pas de saisir la différence à l’aide de quelques mesures prises au hasard ; mais on ne peut douter de la réalité du fait quand on reconnaît que la plupart des tubes conte- nus dans les racines postérieures surpassent en ténuité ceux des ra- cines antérieures, que les plus gros de ces dernières ont un volume supérieur à celui des plus gros des racines postérieures , enfin que le nombre des tubes grêles est beaucoup plus considérable dans les racines postérieures , d’où il suit aussi que , dans les circonstances où se produisent des varicosités, on trouve plus de fibres variqueuses dans les racines postérieures que dans les antérieures. (1) Lac. cil. et Ibid., l. IV, p. 285. (2) Muller , sdrehiv, 1834, p. 30. (3) Verlauf und Endeit der Nerven, p. 50. (4) De reliuce structure, p. J7. (5) Endigungsweise der Nerven , p. 9.