ACCROISSEMENT DES OS. fil3 tèbres et des côtes (1) chez un embryon humain long de six lignes ; c’est chez un embryon de trente jours que Béclard (2) a reconnu les premiers points d’ossification. Sœmmerring et Meckel placent le commencement de l’ossification dans le second mois. Suivant Bé- clard , les os qui s’ossifient les premiers sont la clavicule et les mâ- choires, puis l’humérus et le fémur, l’avant-bras et la jambe, les côtes, les vertèbres, les os du crâne ; les rotules et les os du carpe s’ossifient les derniers, l’os pisiforme à l’âge seulement de six à douze ans. Les noyaux osseux apparaissent de meilleure heure dans les diaphyses des os cylindriques que dans les épiphyses. Cette suc- cession subit diverses modifications dans certains cas particuliers. Mais on voit que l’ossification ne suit pas la même progression que la formation des cartilages. Accroissemjnt des os. Les premiers germes osseux ont partout, même dans les os cylin- driques, la texture des os spongieux. Leur surface est d’abord irré- gulière; mais elle ne tarde pas à se couvrir d’une lamelle osseuse lisse, qui établit une ligne de démarcation bien tranchée entre elle et les portions cartilagineuses. C’est pourquoi, le moindre effort suffit pour que celles-ci se détachent de la partie ossifiée, avec une surface qui paraît lisse à l’œil nu, absolument comme la pulpe de la portion d une dent qui est en train de se former se détache du petit disque dentaire déjà produit. Les noyaux osseux des os cylin- driques s’étendent bientôt en épaisseur jusqu’à la surface du car- tilage piéexisiant, et représentent ensuite de courts cylindres à ex- il émites lisses (3). Albinus avait déjà observé l’écorce extérieure de substance compacte sur les noyaux osseux d’os spongieux, tels que corps des vertèbres, os du tarse, etc. (fi). Les points d’ossifica- tion gi andissent parce qu à la surface les couches se transforment successivement en os, tandis qu à 1 intérieur, les progrès incessants de la fusion des cavités et l’absorption des cloisons font passer à l’état spongieux la substance auparavant compacte; les cellules de lasub- (1) Entwickelungsgescliichte , p. 258. (2) Anatomie générale, p. 471. — E-H. Weber ( Hu-debrandt, Anato- le , t. I, p. 333) fait remarquer à cet égard que Béclard estime à trente ou trente-cinq jours l’âge d’un embryon long de quinze lignes. s3) E.-H. Weber, dans Hildebrandt, Anatomie, t. I, p, 337. (*) Acad, adnotat., !.. VII, r. fi.