IRRITABILITÉ MUSCULAIRE. 137 un tissu cellulaire lâche aidant à l’union de ces deux substances; après l’avoir subie, les muscles se détachent de leurs tendons d’une manière nette et sans déchirure. Dans les muscles cylindriques, les tendons sont toujours plus minces que la partie charnue; aussi les fibres musculaires aboutissent-elles à leur pourtour, comme à un axe commun, et finissent-elles par s’y insérer sous un angle très aigu. En général, alors, le tendon est totalement entouré par les fibres musculaires, et il monte, dans l’axe du muscle, plushautqu’à l’extérieur, en s’élargissant et s’amincissant peu à peu ; fréquem- ment les tendons s’étendent fort loin sur la surface des muscles. Lorsque, dans des muscles plats, les faisceaux musculaires s’ap- pliquent au tendon d’un côté seulement, ou de deux côtés, il ré- sulte de là les muscles qu’on appelle penniformes on semi-pennés. Si les faisceaux aboutissent, vers une extrémité ou vers l’autre, autour de plusieurs tendons distincts, ou a un muscle à plusieurs têtes. Dans le cœur, les tendons sont en quelque sorte remplacés par les anneaux fibreux placés tant aux orifices artériels et veineux des ventricules qu’à l’origine des valvules; mais les colonnes char- nues ont des tendons proprement dits (1). Irr.tabilité musculaire. Dans leur conflit vivant avec les nerfs, les muscles possèdent l’ap- titude à se raccourcir suivant la direction de leurs fibres, phéno- mène qui s’accompagne d’une augmentation correspondante d’épais- seur. J ant que la connexion avec les nerfs subsiste, les muscles, à 1 état sain, sont, comme le tissu cellulaire contractile et les tuniques vasculaires, dans un état modéré de raccourcissement. C’est sur cette connexion que repose la tonicité, la tension des parties con- tractiles vivantes pendant le repos, tension qui, parce qu’elle est constante, a été regardée comme un phénomène physique. Mais elle s eteint a la mort, tandis que 1 élasticité physique persiste ; elle s’éteint également lorsque les nerfs des muscles cessent d’être en rapport de continuité avec les organes centraux. Tout ce qui a le pouvoir de changer l’état des nerfs, change aussi la tension dans les muscles. Le degré de ton de ces derniers est donc, comme la con- ti action des vaisseaux et du tissu cellulaire, une mesure de l’énergie , 1 ) Palicki > musculosa cor du structura , Breslau, 1839, in-8.