BLASTÈME DES. GLANDES, 572 déterminé, ou ne s’effectue pas du tout, il est à croire qu’au bout de quelque temps les filaments spermatiques meurent dans la matrice et les trompes. ^Développement du tissu glandulaire. Malgré un grand nombre de recherches pénibles, le développe- ment du tissu glandulaire est presque entièrement inconnu. Aux difficultés générales des travaux histogéniques se joint encore ici cette circonstance que les ramifications du conduit excréteur tom- bant plus aisément sous les yeux, el'es ont détourné l’attention de la substance glandulaire proprement dite. Comme la glande para- chevée paraissait n’êlre qu’un canal excréteur ramifié à l’infini, on se contenta de suivre jusqu’à une certaine limite et l’origine de ce dernier , et le principe en vertu duquel ses divisions se multiplient. Mais la substance glandulaire proprement dite étaijt contenue dans le blastème qui restait entre les branches, et à l’égard duquel on admettait qu’il finissait par se convertir en tissu cellulaire intersti- tiel. En conséquence , si l’on excepte quelques observations éparses, ce que nous savons du développement des glandes se réduit à la formation du blastème et à celle des conduits excréteurs. Là même encore il y a des lacunes, et il y règne plus d’une controverse. Blastème des glandes. Le blastème, ou comme nous dirions aujourd’hui le cytoblastème des glandes, est une substance gélatineuse , d’abord claire, ensuite un peu trouble , affectant la forme que doit avoir plus tard la glande. Ainsi, celui de la glande lacrymale ou de la parotide, par exemple, est déjà divisé de très bonne heure en lobules (1), et l’analogie per- met de supposer que cette délimitation extérieure est complète à une époque où le tissu n’offre encore aucun de ses caractères spé- cifiques. Celui-ci se compose vraisemblablement partout de cellules à noyaux. Valentin dit que h* tissu du testicule est grenu avant le développement des canalicules spermatiques (2). Il appelle le blas- tème des glandes salivaires une substance granuleuse (3), dont les grains ont un diamètre de 0,0030 à 0,0036 ligne. Heichert (à) a (1) Muli.er , Gland, secem., p. 53, 01, tab. V, flg. 8; lab. VI, 0g- II,!.’./'- (2) Enlwicketungsgeichiclile, p. 31)1. (3) Ibid., p. 632. (4) Enlwickelungsleben, p. 24, tab. I, tig. *•