MEMBRANE DE JACOB. 211 (4) PI. V, fig. 2, tj. places, et composé de globules hyalins, qui sont séparés les uns des autres par de larges lignes obscures (1). Le diamètre de chaque glo- bule ne va pas tout-à-fait à 0,001 ligne. Si le hasard permet qu’on voie le lambeau de côté, ou si l’on se procure la vue de l'épaisseur de la couche en ployant la rétine, on déco ivre de petits cylindres courts et grêles (f), dont la longueur est de 0,01 ligne, et la largeur de 0,0008 (3). Ces cylindres sont lisses, hyalins, serrés les uns contre les autres comme les pieux d’une palissade, et terminés par des extrémités un peu arrondies. Sur leur surface court une ligne droite, extrêmement line (ô), qui est peut-être la limite de la sub- stance intercellulaire unissant ensemble les bâtonnets. Ce sont les faces terminales des cylindres qu’on voit paraître sous la forme de globules quand on contemple la couche de haut en bas ; les cylindres procurent le même aspect lorsqu’on regarde de la même manière la face interne de la rétine, celle qui est tournée vers le cristallin. Quand on se livre à ce genre d’observations, il faut avoir grand soin d’éviter toute compression, et, pour cela, mettre les parties prépa- rées sous le microscope sans les couvrir. Le poids de la plaque dé verre même la plus mince suffit pour renverser les bâtonnets, et produire ainsi une tout autre image. Si alors on regarde la face externe ou la face interne de la rétine, les bâtonnets paraissent cou- chés en long à côté les uns des autres; il semble que des libres dé- liées, souvent interrompues par des stries transversales, forment plusieurs couches superposées et serrées sur la rétine, et que les lignes qu’elles représentent tantôt partent en rayonnant d’un ou de plusieurs centres, tantôt viennent de droite et de gauche, droites ou arquées, se rencontrer sous des angles aigus , à peu près comme on est dans l’usage de dessiner les chaînes de montagnes sur les cartes géographiques. Il ne faut pas beaucoup d’effort pour séparer les uns des autres les bâtonnets, qui ne sont qu’agglutinés ensemble. A quelque mode de préparation qu’on ait recours, il y en a toujours assez qui sof- frentà l’observation, nageant dans le liquide du corps vitré, sur le 0) El- v, tig. i. (2) PI. V, fig. 2, b. (3) 0,011 de long et 0,0054 de large, Valentin ( chez l'homme ). — 0,00»1 a 0,0012 de large, Wagner. — 0,0007 a 0,0016 de large, Biddér ( chez des mammifères ).