4% GLANDES EN FORME HE GRAPPE, entres profondes. Des enfoncements superficiels et profonds se voient h côté les uns des autres dans toutes les glandes indistincte- ment ; mais la vésicule qui forme le sommet d’un lobule conique (t) est ordinairement séparée de celle qui l’avoisine par des limites mieux marquées; parfois même elle se prolonge dans la direction de l’axe longitudinal du lobule ; on remarque aussi çà et là des vési- cules ayant le double et le triple de la longueur des autres, droites ou arquées, qui ressemblent à de courts cæcums, et qui, par un ou deux étranglements dont elles sont munies, annoncent qu’elles doivent naissance à des vésicules disposées à la suite les unes des autres dans le sens longitudinal ; mais jamais une vésicule ne tient aux autres par un pédicule plus mince. Dans les glandes qui ont un bord droit, comme le pancréas du lapin (2), on peut, sans prépa- ration préalable, voir les vésicules terminales des lobules rangées les unes à côté des autres (3), lorsqu’on place le bord sous le micro- scope, et qu’on le rend transparent à l’aide d’un peu d’acide acétique faible. Les extrémités des lobules sont ici tronquées en travers, ce qui fait que les vésicules sont parfois anguleuses, profondément sé- parées les unes des autres, et un peu oblongues, de sorte qu’on pourrait croire avoir sous les yeux des extrémités de cæcums. Le diamètre transversal des vésicules glandulaires, qu’on doit mesurer sur les protubérances hémisphériques, est assez constant dans une même glande : il est de 0,015—0,022 ligne dans k-s glandules mu- ci pares de la lèvre, de 0,020—0,025 au pancréas, de 0,045 à 0,054 dans uneglandule de la membrane muqueuse bronchique. Les plus petites cellules de la prostate humaine ont 0,06—0,08 ligne, d'a- près K.-H. AVcher. La plupart des lobules primaires ont environ 0,6 ligne de long, sur 0,2 de largeur dans le point le plus large; cependant on en trouve aussi de beaucoup plus petits et de bien plus gros (4). (1) PI. v, fig. 14, A. (2) PI. V, fig. 13. (3) PI. V, fig 13, c, c. (4} E.-H. Weber (Mkckei., Archiv, 1827, p. 2'0; Mi eulhausks, De asth. thym.), J. Muller (Gland, •scccrn., p. 42; Physiologie, I. I, p. 458), Krausc ( Anatomie, aux endroits approprié*), et R. Wagner Physiologie, p. 253), ont donné des mesures de vésicules glandulaires, le'lcs qu’on les observait à la surface des glandes après avoir injecté du mercure ou de la cire. Je vais eu indiquer quelques unes : parotide de l’homme (Muller, 0,00!l ligne ; parotide du chien (Muller), 0,021; parotide d’un nouveau-né Weber), 0,010 ; parotide