(4J Mif.sciikr , loc. cil., p. 42. — J. Mui.i.kr , lor. cit., p. ix. TERRE CALCAIRE COMBINÉE. ^03 tudinales, elles le sont à angle droit sur l’axe longitudinal de l’os (1). Cette marche et ce diamètre prouvent qu’elles sont identiques avec les canalicules déliés qui ont été démontrés dans les lamelles çlu cartilage de l’os. L’analogie devient complète lorsqu’on trqjte les plaques osseuses par l’acide chlorhydrique , qui dépouille les fibres de leur couleur blanche , comme il fait a l’égard des corpus- cules osseux. Les stries continuent encore d’être visibles ; mais leur connexion avec les corpuscules s’efface , de même qu’elle est à peine perceptible sur les coupes du cartilage de l’os. La plupart des cor- puscules paraissent avoir des bords lisses ou tout au plus un peu dentelés (2). Ils se comportent absolument de même dans les os frappés de ramollissement par l’effet de la maladie (3). Terre calcaire combinée. Ainsi, nous avons reconnu, dans le cartilage de l’os, un système particulier de vides et de canalicules qui en émanent, et nous avons appris en même temps que la terre calcaire est déposée dans ces vides et ces petits tubes, sous la forme d’un précipité pulvérulent. Mais probablement l.i terre calcaire ainsi déposée n’est qu’une partie de celle que contiennent les os ; une autre paraît se trouver combi- née chimiquement avec le cartilage, de la même manière et peut-être seulement en d’autres proportions que la chaux dont les acides dé- pouillent les cartilages non susceptibles de s’ossifier, et même la colle et la chondrine. Les circonstances suivantes prouvent que les canali - cules ne renferment pas la totalité de la terre des os : 1° on trouve un plus ou moins grand nombre de canalicules vides dans des os qui, à l’extérieur, paraissent n’avoir subi aucun changement mor- bide ; 2° la terre calcaire ne manque pas entièrement dans les os frappés de ramollissement, où, suivant J. Muller, les canalicules calcaires sont parfaitement clairs; elle y a seulement diminué; 3° lorsqu’on dépouille des plaques osseuses minces de la matière organique par la calcination , ou par l’ébullition avec de la potasse , elles deviennent toutes blanches, et, indépendamment des corpus- cules et canalicules, la chaux apparaît sous la forme d’une poudre fine, dans tous les espaces compris entre ces derniers (U). Mais il (1) PI. V.fig. 10, D. (2) PI. V, fig. 10, A. (3) J. Muller, strehiv, 183G, p. vi.