495 GLANDES EN FORME DE GRAPPE, corps qu’on regardait comme des follicules sébacés simples, sont les follicules pileux normaux ou distendus par une accumulation de cellules pleines de graisse, follicules dont les poils étaient tombés ou n’avaient point été aperçus. Glandes en forme de grappe. Avant de donner l’énumération et la description dos glandes en grappe, je dois faire remarquer que peut-être quelques unes des vésicules glandulaires closes qui ont été passées en revue jusqu’ici, ne sont pas simples, mais résultent de la fusion de plusieurs vési- cules. Kvause (1), en parlant des follicules des glandes solitaires et agminées de l’intestin, ditqu’on trouve, àla faceinternede leurcavité, des compartiments moins profonds, séparés par de très faibles saillies ; et BiSchoff fait observer, à l’occasion des glandes lenticulaires de l’estomac (2), que la plupart sont composées de plusieurs sacs et coupées par des cloisons. La classe des glandes en forme de grappe comprend les petites glandules miicipares des lèvres (3), des joues, du palais, de la langue, de l’œsophage, du larynx, de la trachée-artère et des bronches, les glandes de Bitumer dans l’intestin grêle, les glandules muqueuses du vagin , les amygdales, les glandes lacrymales et salivaires, le pan- créas, les glandes mammaires, les glaudes de Cowper des deux sexes, et la prostate. Toutes se ressemblent exactement eu égard à la disposition de leurs éléments, et elles ne diffèrent que sous des points de vue moins essentiels, la masse, le volume, la ra- mescence du conduit excréteur, etc., particularités que je ferai connaître plus tard. Les vésicules glandulaires, confondues en- semble de la manière qui a été exposée précédemment, forment des lobules cylindriques, couiques, en cône renversé, creux dans l’intérieur, et pourvus d’éminences latérales analogues à des grains de raisin (4); suivant qu’une plus ou moins grande portion des vé- sicules a conservé son indépendance, le bord de chaque lobule n’offre que de légères dépressions onduleuses (5), ou présente des échan- 1835, p. 410) figure les glandes du prépuce eu même temps que les glandes des follicules pileux. (1) Muller , Archiv, 1837, p. 8. (2) Muller, Archiv, 1838, p. 511. (3) Sébastian, Recherches sur les glandes labiules. (Annales delà chirurgie, Paris, 1842, t. VI, p. 5.) (4) PI. V, (ig, 14. (5) Comme en BB, et plus cucore en C, de la figure précitée.