MEMBRANES. 597 petites encore, que d’admettre en elle des plis, entre lesquels s’en trouvent d’autres moins saillants (1). Dans les endroits où la peau est exposée h des tiraillements en tous sens, comme sur le dos de la main et des doigts, il se forme de nombreux plis, les uns superficiels, les autres plus profonds ; on remarque ceux-ci sur les articulations, et ceux-là entre les orifices des follicules pileux ; tous s’effacent pendant la flexion. De même , au côté interne des petites articulations, ainsi que dans la paume des mains et la plante des pieds, la peau forme des plis qui demeu- rent visibles même pendant l’extension des doigts et des orteils ; ces plis paraissent se former dès le premier développement de la peau. Dans d’autres endroits, par exemple au front. les plis ne se produi- sent qu’avec l’âge, parla répétition des contractions musculaires, et ils sont la preuve déplaisante d’une certaine ancienneté de service du derme. 11 a été parlé dans le chapitre précédent des petites fossettes qui correspondent aux embouchures des glandes. J'ajouterai encore, en ce qui concerne les glandes sudorifères, que leurs orifices se trou- vent dans les sillons, entre les papilles, où ils forment des séries, faciles surtout à reconnaître à la face palmaire des doigts. C’est de là que la sueur sort en petites gouttelettes quand la peau devient turgescente. Leur nombre n’a rien de constant : suivant Fichhorn 2), on en compte de 18 à 31 sur une ligne carrée, ou 25, terme moyen de dix numérations ; une même étendue de la main, là où la peau descend entre les doigts, en offre 75. Fiehhorn évalue à 50 leur nombre moyen sur une ligne carrée d’autn*s parties du corps. Le nombre des tours de leurs conduits excréteurs varie suivant l’é- paisseur de la peau. Ainsi ils en font 20 à 25 au thénar, 6 à 10 dans le creux de la main , et à peine un dans les endroits où la peau est le plus mince (3). l Chez certains animaux, la peau et les membranes muqueuses offrent ( es enfoncements ou de petits sacs, dont les parois sont munies de glandes; telles sont, par exemple, les glandes du jabot des oiseaux, la bourse du musc, les glandes interdigitaires des ruminants, etc. De là résultent des especes de glandes composées, dans lesquelles les canalicules glandulaires proprement dits partent d’une cavité commune. — Com/i. Muller , Gland, seccni., tab. Il, fig. 1, a. — viais. rigoureusement parlant, la cavité ne doit pas etre considérée comme faisant partie intégrante de la glande. (2) Meckkl, Archiv, 1826, p. 442. 3 XXendt, dans Muller, Archiv, 1834, p. 286. nx du septième volum S ET DE L’ANATOMIH GÉNÉRALE.