NERFS ORGANIQUES. 187 est devenu de pins en plus improbable pour moi que les fibres or- ganiques de Remak soient des fibres nerveuses destinées h se ré- pandre à la périphérie, surtout parce qu’on ne les voit nulle part passer des faisceaux nerveux dans les tissus, même ceux qui de- vraient être plus particulièrement fournis de nerfs ganglionnaires (1). Les branches nerveuses qui marchent entre les deux feuillets du mésentère, pour se rendre à l’intestin grêle, ne diffèrent sous au- cun rapport des autres nerfs du corps, comme le dit Valentin. Les nerfs des glandes mammaires et des glandes lacrymales sont des branches de nerfs rachidiens , et conformés tout-à-fail comme ces derniers; les nerfs ciliaires, dans l’intérieur de l’œil, ont des fibres tubuleuses et seulement du tissu cellulaire lâche entre elles; les nerfs mêmes qui se répandent sur les vaisseaux, ou plutôt qui cou- rent sur eux, sont de véritables tubes nerveux contenant de la moelle. C’est ce qu’on voit déjà souvent chez les mammifères, et ce qu’on observe surtout avec une grande facilité sur les vaisseaux ab- dominaux de la grenouille. En général, chez la grenouille, les nerfs ganglionnaires ne diffèrent point des nerfs cérébro - rachidiens ; leurs fibres primitives sont seulement beaucoup plus grêles. Qu’on étende un de ces animaux sur le dos, qu’on lui enlève la colonne vertébrale, en coupant les nerfs immédiatement à leur sortie du rachis , et l’on a sous les yeux l’aorte intacte , avec toutes ses bran- ches; de chaque côté de cette artère se trouve un ganglion rou- geâtre, long et étroit; chaque ganglion tient au plexus nerveux des extrémités inférieures par plusieurs branches minces; ces branches sont composées, en grande partie , de tubes primitifs d’une ténuité extrême, qu’on peut suivre, eu rétrogradant, dans les nerfs lom- baires ; elles traversent le ganglion, et ressortent de son bord in- terne , celui qui regarde l’aorte, réunies en plus ou moins grand nombre, pour produire des faisceaux, qui sont autant de nerfs vas- culaires. A partir de là elles ne marchent plus qu’avec les vaisseaux. Chaque petit tronc du plexus vasculaire entier qui se rend aux (I) Les assertions de Remak, qui prétend qu’on en voit sur les vaisseaux dans la conjonctive, dans le péritoine, etc., étaient déjà réfutées d’avance par mes recherches sur l’épiderme. Il ne concluait leur existence que des nojaux de cellules; or jai faitvoirque ces noyaux appartiennent à l'épithé- lium. Maintenant, Purkinjc (Rosenthal, loc. cil., p. 18) a bien décrit une expansion de nerfs organiques sur les vaisseaux cérébraux ; mais comme il ne connaissait pas parfaitement la structure des tuniques vasculaires, son autorité a peu de poids en pareil cas.