Il08 DEVELOPPEMENT 1)1 CARTILAGE D’OSSIFICATION, a trouvé, sur les surfaces suturales des os du crâne, des cellules sphériques, dans lesquelles les corpuscules osseux existaient comme autant de noyaux. Les cartilages ossifiés des côtes ou du larynx of- fraient, immédiatement en dedans des cavités cartilagineuses apla- ties de la couche externe, des cellules arrondies, dont chacune renfermait un noyau. Près du bord, ces cellules étaient isolées ; plus en dedans, elles étaient groupées par deux ou par trois; plus loin encore , on voyait des cellules simples, à deux ou trois noyaux, qui formaient elles-mêmes aussi des groupes de deux ou trois. Ces groupes se confondent également plus tard ensemble, et produisent par là des cellules simples. Tandis que les cellules se fondent plus ou moins les unes avec les autres, les noyaux de toutes celles qui éprouvent la fusion restent isolés à côté les uns des autres, ou bien ils com- mencent à se réunir entre eux dès le début de la réunion des cel- lules. Au bord de l’ossification, tous les noyaux d’une cellule com- posée sont constamment confondus en un seul, qui entoure une cellule simple, arrondie et oblongue. Quelquefois une cellule de ce genre contient deux noyaux composés ; mais alors elle est toujours un pe i plus volumineuse et plus allongée. Les cellules ont, avec une forme ronde, plus ou moins oblongue , un diamètre de 0,009 à 0,01T de ligne ; celui des noyaux composés est de 0,00à. D’après celle description , il me paraît qu’on ne saurait révoquer en doute une fusion de cellules et de noyaux dans les cartilages qui s’ossifient ; mais ce que Mayer a observé se rapporte, je pense, aux canalicules médullaires, dans l’histoire desquels un vide serait rempli par là, et non à la formation des corpuscules osseux. Nous apprenons par ces détails que les groupes de cellules se convertissent en cavités simples avant de se réunir en un réseau de canaux. Suivant Mayer, les cellules et les noyaux confondus diminueraient beaucoup de gros- seur, pendant la dernière métamorphose; immédiatement au-devant du bord de l’ossification , les cellules n’auraient plus que 0,003*2 à 0.00A8 ligne, et les noyaux 0,0008. Mais il doit s’étre glissé quelque erreur dans cette indication, car les mesures auxquelles elle se rap- porte conviennent à peine aux cellules simples et à leurs noyaux. Nulle part on ne trouve aucun cytoblastc d’un diamètre de 0,0008 li- gne1. Peut-être sont-ce là des nucléoles, et alors ce que Mayer a pris pour des cellules serait des noyaux. •3" On considère les corpuscules osseux comme les cavités des cel- lules, dont les parois épaissies et confondues, tant ensemble qu avec