OSSIFICATION OF.S DENTS. M5 chaque tubercule. Les squamules s’avancent vers les enfoncements de la surface triturante et vers les parois latérales ; elles ne tardent pas à se rencontrer dans les enfoncements. A mesure qu’elles aug- mentent d’épaisseur, de dehors en dedans, la pulpe se rapetisse , se rétrécit, s’éloigne de la surface triturante, et peu à peu elle se ré- duit au volume qu’elle conserve dans la dent parachevée. Comme dans cette dernière, de même aussi au commencement de l’ossifi- cation , la paroi interne de l’os et la paroi externe de la pulpe parais- sent n’avoir ensemble que des rapports de simple contiguïté , sans connexions immédiates, et la plus petite squamule déjà ossifiée peut être détachée delà pulpe sans qu’on éprouve de résistance sensible. A mesure que les squamules croissent de dehors en dedans sur la pulpe dentaire , des couches minces d’émail se déposent sur leur surface externe, et s’épaississent par de nouveaux dépôts extérieurs. L’accroissement de l’épaisseur de l’émail fait que la membrane qui le produit diminue de volume, et quand lui-même est au complet, celle-ci a disparu en totalité ou presque entièrement. Ces faits, qui ont été vérifiés par un grand nombre d’observa- teurs, et qui sont faciles à constater, ont reçu des interprétations très diverses. Il s’agissait de savoir si l’os dentaire et l’émail sont simplement des dépôts à la surface de la pulpe et de la membrane de 1 émail, en quelque sorte des substances excrétées par ces or- ganes, et si le rapetissement des organes excréteurs n’est qu’une circonstance accidentelle, un phénomène produit par la pression qu exercent les substances déposées et endurcies ; ou si la pulpe et la membrane de l’émail s’ossifient elles-mêmes, comme le carti- lage des os, et si, en conséquence, leur rapetissement marche né- cessairement d’un pas égal avec la production de l’ivoire et de l’émail. Les recherches les plus modernes ont décidé que cette dernière théorie est conforme à la réalité ; elle avait déjà pour elle et les ré- sultats de 1 analyse chimique, et la comparaison du tissu dentaire avec le tissu osseux (1). (1) Les premiers observateurs admirent également celte opinion , notam- ment Vol cher Coiler (Corp. pan. iab. 1573, p. 50), Lassonc [Acad, des sc. de Paris, 1752, p. 1G5), Jourdain [Essai, 17GG , p. 55) et Berger (Dedenlibus, 1788 , p. 4 ). Jourdain Tait remarquer que quand on enlève la squamule et qu on 1 examine avec une forte loupe , on aperçoit des filaments déliés, tant a son cùté interne que sur la membrane cornée qui vient après. Bichat(^«of. (Jén-, t. III, p. lis) et Sœmmerring adoptèrent encore celte manière de re- présenter l’origine des dents. Hérissant (Acad, des sc.de Paris, 1751, p. 433)