STRUCTURE DES GANGLIONS, 207 (*) PI. IV, fig. 7, a, b. toujours parfaitement délimitée; elle est souvent comme arrachée , mais jamais elle n’offre d’esquilles ou ne se prolonge en fibres plus déliées. Il ne faut pas les confondre avec les fragments des fibres à noyaux dont je parlerai tout-à-Pheure, et qui ne tiennent aux glo- bules qu’extérieurement, bien qu’elles y soient adhérentes. Chez les jeunes animaux on voit souvent deux globules unis ensemble par une commissure (1) ; peut-être leurs prolongements ne sont-ils que des commissures déchirées en partie. En agissant avec circonspection, on trouve toujours des globules qui sont renfermés dans une enve- loppe particulière, d’où ils s’échappent lorsqu’on comprime bruta- lement ou qu’on déchire le globule ; cette enveloppe (2) contient de petits noyaux de cellules, d’une forme arrondie (3), la plupart pour- vus de nucléoles , et rangés d’une manière assez régulière ; l’acide acétique étendu les rend plus apparents ; quelques uns d’entre eux s’allongent souvent en corpuscules ovales et obscurs ou en fibres courtes. Structure des ganglions. C’est aux globules ganglionnaires accumulés que sont dues la cou- leur jaunâtre et l’intumescence des nerfs dans les ganglions. Ces globules forment des amas serrés : les plus réguliers, ceux de forme ronde , à la surface des ganglions, ceux de forme polyédrique dans leur intérieur. Un tissu cellulaire ferme, continuation du névrilème, les enveloppe tous, et forme des cloisons par lesquelles les globules sont séparés en masses qui ressemblent aux lobules des glandes. De là résulte que la surface du ganglion présente plus ou moins l’appa- rence d’une mûre. Les faisceaux nerveux se glissent entre les glo- bules ou les lobules; les uns ne subissent aucun changement, et marchent en ligne droite, tandis que les autres se résolvent eu leurs fibres primitives, qui décrivent des arcades et des anses autour des globules et de leurs amas. Mais les nerfs étendus en ligne droite se disgrègent aussi, et forment des plexus, dans les mailles desquels sont reçus des globules ganglionnaires. En général, c’est dans l’axe du ganglion que les fibres nerveuses conservent le plus leurs con- (1) R f.ma k , Observ., p. 10. — Valentin, dans Muller, Archir 1839, p. 142. (2) PI. IV, (ig. 7, A.