47ü DÉHISCENCE DES FOI,MOULES CLOS, réduites en fibrilles, entre lesquelles les noyaux de cellules, obscurs, étendus et onduleux , son! situés, à la suite les uns des autres, en plusieurs séries concentriques au pourtour de la vésicule. Entre ces noyaux et à leur surface, on aperçoit un réseau de vaisseaux capil- laires déliés çl). Les petites vésicules, formées d’une membrane sans structure, ont, suivant Barry, un diamètre de 0,01 à 0,02 ligne, tandis que celui des plus grosses s’élève à environ quatre li- gnes, chez la femme. Les vésicules d’un diamètre de 0,5 ligne peuvent déjà très aisément être distinguées des fibres de tissu cel- lulaire. Déhiscence des follicules clos. ÏSul doute, à l’égard de plusieurs vésicules dont j’ai parlé jus- qu’ici , qu’en certaines circonstances elles percent à la surface , et qu’après avoir laissé échapper leur contenu, elles se convertissent pendant plus ou moins long-temps en fossettes simples, dont les parois se continuent, par une ouverture plus ou moins large ou étroite, avec la membrane au-dessous de laquelle elles se sont déve- loppées. On sait surtout que, par suite de la congestion qui succède à un coït fécond, les vésicules de Graaf se gonflent d’abord , puis crèvent, tandis qu’en même temps elles s’emplissent de sang, qui peu à peu se décolore , s’organise , et se convertit en une cicatrice, dont les traces finissent par disparaître plus tard. Au reste , quant à savoir si toutes les vésicules de Graaf, quand elles ont at- teint leur plein développement, persistent, ou crèvent, ou s’affais- sent, c’est un problème pour la solution duquel on n’a pas encore réuni beaucoup de données. Les cas peu nombreux dans lesquels des corps jaunes, nom sous lequel on désigne les extravasations en train de se décolorer et de s’organiser, ont été trouvés sans coït préalable, notamment pendant la menstruation (2), ne peuvent nous arrêter en présence de la masse des faits négatifs. Il serait possible d’ailleurs que , dans ces cas, la rupture des vésicules eût été déter- minée par une excitation et une congestion analogues à celles qui sont la conséquence de l’union des sexes. D un autre côté, on doit considérer que les corps jaunes sont plutôt une suite de la conges- (i) Usrrks, ()E*ierreichi\cke Jaltrb'teclier, l. \\\l, p- •>•>?'• {2, IIomk , Philo,. '/Vaut., ISIS, I*. I, M- <*• - W.meurs faits nouveaux . recueillis par Joncs, l.cc, llcid , l’nterson et llischolT, sont consignés dam Mullkr, Archiv, 1810, p. exuu.