374 DÉVELOPPEMENT Dli TISSU CARTILAGINEUX, synchondroses du bassin connue ayant des vaisseaux, du moins pen- dant la grossesse, et devenant alors turgescentes, par le sang qui y afflue. Ou ne connaît point de nerfs dans les cartilages : on a beau les irriter, il ne résulte de là aucun signe de douleur (1). Développement du tissu cartilagineux. Chez les plus jeunes embryons de mammifères qui aient été exa- minés par rapport au développement des cartilages ( embryons de cochon longs de trois ponces et demi ), la substance inlercellulaire est molle, de manière que les cellules cèdent à la moindre pression, et ces cellules sont tellement serrées les unes contre les autres, que l’espace occupé par elles est à la substance intermédiaire à peu près dans la proportion de 2 à 1. Les cellules contiennent un liquide clair, au-dedans d’une paroi faiblement grenue, et un cytoblaste ovale ou arrondi, non aplati. Après le traitement par l’acide acé- tique, on peut quelquefois, même dans les cellules enveloppées de tous côtés par la substance intercellulaire, distinguer le double con- tour et par conséquent l’épaisseur de la paroi (2). Vers cette époque, la substance intercellulaire est évidemment le reste d’un cytoblas- tême, qui, suivant toute probabilité, existait avant les cellules, et en remplissait les intervalles, comme fait plus tard le cartilage. Ce qui me porte à penser ainsi, c’est la considération des lois générales du développement, et surtout cette circonstance que la substance in- tercellulairc forme le bord du cartilage, qu’elle s’étend même sur les cellules les plus extérieures , qui sont couvertes par elle d’un mince revêtement (3). On ignore comment les premières cel- lules se manifestent dans le cytoblaslème. Quant à celles qui se produisent de nouveau à une époque plus éloignée, pendant que le cartilage croît, il paraît que c’est le noyau qui arrive le premier à maturité; caron voit des noyaux mûrs, dont les uns sont nus, et les autres entourés de cellules, étroites et larges. Cependant Schwann a observé, dans la corde dorsale des poissons et des têtards de gre- (l; Dokrser , De yravioribui quibusdam carlilaginum mulalionibut , Tu- l>inguc, 171)8, in-8. (2) SohWAXX , /ifikmsliojiiu be ITniersnchiiugcn , |>. lll. I.es observations com mu niquées ici ont été faites sur des cartilages qui, plus lard, se coin cr- ussent en os. Cependant, jusqu'à une certaine époque, le développement est le même pour le cartilage d'ossification cl pour le cartilage permanent (3) ScnwAisn , toc. cil., p. 112.