VALVULES DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 91 comme dans les artères. Le tissu cellulaire qui enveloppe les vais- seaux lymphatiques d’une manière immédiate , contient générale- ment beaucoup de graisse. Considérées dans leur ensemble, les parois des vaisseaux lympha- tiques sont transparentes, plus minces que celles des vaisseaux san- guins du même diamètre, mais beaucoup plus extensibles et plus solides, de sorte qu’elles supportent sans se déchirer le poids d’une colonne de mercure bien plus haute (1). Valvules des vaisseaux lymphatiques. Les valvules sont en général, dans les gros troncs lymphatiques, comme dans les veines, disposées par paires, vis-à-vis l’une de l’autre. Il est rare qu’on en trouve trois, ou qu’on n’en voie qu’une seule. Elles sont beaucoup plus nombreuses dans la plupart des lymphatiques que dans les veines, et ne commencent à diminuer un peu que dans le canal thorachique. A l’embouchure des bran- ches , ce sont de simples plis , comme la valvule de Bauhin du gros intestin. Dans les lymphatiques de petit calibre, ceux du foie, par exemple, ce sont des brides incomplètes, annulaires, qui ne peuvent empêcher le contenu de refluer en arrière, pour peu que le vaisseau soit distendu (Lauth). Dans les vaisseaux du diamètre d’un tiers de ligne à trois quarts de ligne, on les aperçoit encore 'a l’œil nu ; dans ceux qui sont plus fins, on les découvre, selon Valentin (2), au moyen du microscope. On ne sait pas encore bien positivement si les lym- phatiques les plus fins ont des valvules; on ne voit rien, dans les villosités, qui puisse y faire supposer leur existence, contre laquelle s’élève l’observation précitée de Schwann, qui a rempli de mercure les vaisseaux des villosités en les injectant par les petits troncs de la membrane muqueuse. Suivant Fohmann (3), il n’y a point de valvules dans les lymphatiques déliés de la peau et des muscles. Les valvules des lymphatiques sont, comme celles des veines, des sail- lies formées uniquement de tissu cellulaire et revêtues d’épithélium ; à l’endroit oii elles naissent de la paroi du vaisseau, on trouve, dans celle-ci, des fibres annulaires bien prononcées, ayant l’aspect du tissu fibreux. Ces fibres sont moins extensibles que les parois du (1) Werner et Ferler, üescript., p. J5. — Siielüox, Ilisl. of llte absorb. System, p. 27. (2) Meperiorium, 1837, p 72. (3) Mémoire sur les vaisseaux lymphatiques, p. 425.