260 CHAQUE FIBRE EST HOMOGENE DANS TOUTE SA LONGUEUR, nerfs voisins y participent. II n’y a qu’un seul point qu’on sente voyant ou palpant (l), et il n’v a non plus qu’un seul faisceau nius- cu’aire qui soit sollicité à une contraction plus énergique par une stimulation partie du tronc nerveux. La possibilité existe, à la \é- rité, dans la moelle épinière et le cerveau, que les nerfs se com- muniquent l’un à l’autre leurs états d’excitation ; mais cette commu- nication 11e s’accomplit pas toujours, et, pour le plus grand nombre des nerfs, elle 11’a lieu qu’en certaines circonstances, ce dont il sera question plus loin. Chaque fibre est homogène dans toute sa longueur. Chaque fibre, à part quelques légères variations de diamètre, est, anatomiquement, homogène depuis le cerveau jusqu’à la périphé- rie , de sorte que sa fonction physiologique est la même dans tous les points de son étendue. Peu importe qu’on irrite une fibre mo- trice dans le cerveau, dans la moelle épinière, sur un point quel- conque de son trajet, dans les cordons nerveux, ou dans 1 intérieur du muscle, toujours elle sollicitera ce dernier à se contracter. Ine fibre sensitive excite de la douleur, qu’elle soit irritée a la peau, dans le tronc nerveux ou dans les organes centraux. Le nerf optique se sent voyant lorsqu’une irritation agit sur la rétine, ou quand 011 coupe ses fibres dans l’orbite, ou quand elles sont comprimées, dans la couche optique, soit par une congestion, soit par une tumeur. En conséquence, chaque portion d’une fibre nerveuse possède les forcesde la fibre entière; et, en «'(Tel, aprèsqu’elle a été détruite partiellement, la fonction persiste dans le moignon, peut-être même dans la moindre parcelle qui en reste. Des circonstances particulières rendent diffi- cile de donner une preuve complète de cette assertion pour chaque espèce de nerf; mais si l’on applique à des cas analogues ce qu’il est permis de constater dans tel ou tel cas donné, ou peut considérer la proposition comme une loi générale. Quand un nerfinotcui aient a être coupé, son extrémité périphérique 11c peut plus mouvoirles mus- cles aux ordres de la volonté, mais elle le peut encore sous l'influence d’autres irritations : la moindre parcelle de muscle se contracte, pourvu qu'elle contienne encore un fragment de substance nci- (I) bons les tena qui ne donnent nneunc intuition de l'espace, rumine poule, l'odorat et le goût, il ne peut naturellement pas être question de dis- tinguer cet espace.