220 PORTION CILIAIRE DF. LA RETINE, par se confondre en une membrane simple : un épiderme analogue existe , ainsi que je l’ai dit précédemment, sur l’épanouissement du nerf acoustique dans les ampoules et dans le labyrinthe. Nous ne devons pas être surpris de voir des cellules plus jeunes , c’est-à-dire petites et arrondies, et des noyaux isolés de cellules , dans une cou- che profonde, tant immédiatement autour des ramifications du nerf optique, qu’aulour de celles du nerf acoustique. Les vaisseaux sanguins delà rétine marchent sur la face antérieure de la couche nerveuse, entre les petites cellules qui couvrent im- médiatement cette couche. Lorsqu’après la mort les bâtonnets et la moelle nerveuse sont réduits en une substance pultacée, appelée feuillet médullaire, les vaisseaux restent fixés à l’épiderme solide de la rétine, qui, par conséquent, représente alors ce qu’on nomme le feuillet vasculaire de cette membrane. Portion ciliaire de la rétine. On sait combien les avis ont été partagés de tout temps à l’é- gard de la terminaison antérieure de la rétine. Les uns font finir cette membrane au bord de la zone ciliaire, tandis que d’autres prétendent qu’elle se prolonge sur le corps ciliaire, et admettent par conséquent en elle une portion ciliaire. Schneider (1) et Lan- genbeck (2) ont réuni les opinions des observateurs (pii les avaient précédés , et eux-mêmes se sont prononcés pour la seconde hypo- thèse, que Krause (3) et Valentin (/*) ont également adoptée depuis. signification des cellules dont il s'agit, soutient, contrairement à mes asser- tions, qu’elles suivent plus aisément le corps vitré que la rétine (Mollek, Arc hiv, 1811 , p. 2à8). Mais il dit avoir trouvé, indépendamment de celte couche , une autre couche de globules ganglionnaires, qui, suivant lui, oc- cuperait le côté externe de la rétine , celui que la membrane de Jacob re- garde. En supposant qu’il y ail là des cellules , ce dont je doute, Ridder u a point prouvé qu’ollcs fussent des globules ganglionnaires. Des cellules gar- nies d'un noyau central, cl très faciles a détruire, peuvent être beaucoup d'autres choies que .les globules de ce genre, auxquels elles ue.ressemblent même pas sous le point de vue du caractère principal, ceux-ci n'étant rien moins qu'aisés à détruire. Ridder cite comme argument leur manière de se comporter avec l'acide acétique ; mais il ne fait pas connaître en quoi consiste la réaction. (1) Du» Rude <lcr IV c nuit haut, Munich, 1821, p. 4. (2) De retint], p. 20. (3) Anatomie, l. I, p. 410. (4) /{epertorinm, 1837, p. 2à4