HYPOTHÈSE DES OSCILLATIONS DE LA MOELLE NERVEUSE. 271 centrifuge, et l’on ne peut concevoir qu’une différence dans la manière d’agir tienne à ce que le courant marche de gauche à droite et de droite à gauche dans l’ellipse. Mais si les fibres ne sont pas des ellipses, il n’y a pas non plus de courants. Hypothèse des oscillations de la moelle nerveuse. Cependant, si nous laissons de côté l’idée d’un courant du contenu des nerfs, on pourrait admettre que ce contenu est susceptible, comme l’air ou l’eau, d’osciller, sans subir de déplacement pro- prement dit ; que les oscillations ont une direction centrifuge dans les fibres motrices, centripète dans les fibres sensitives, et que c’est là ce qui fait que les irritations peuvent être transmises par les nerfs moteurs du cerveau aux muscles, par les nerfs sensitifs de la périphérie à l’encéphale. On doit certainement admettre dans les nerfs des oscillations, ou quelque chose d’analogue, qui fasse qu’un changement puisse être communiqué d’un point à un point éloigné , attendu qu’une sensation perçue par la conscience ou une contrac- tion musculaire peut être excitée à partir d’un point quelconque des nerfs appropriés, quoique la première ne soit possible que par le contact avec le cerveau, et la seconde par celui avec le nerf. La même raison doit faire qu’il semble que les oscillations, bien qu’elles se répandent suivant l’une ou l’autre direction dans les nerfs irrités, ne se propagent pourtant que de dedans en dehors dans les nerfs moteurs, et de dehors en dedans dans les nerfs sensitifs. En effet, le muscle ne réagit par contraction qu’à la suite d’oscillations dirigées en dehors; la sensation n’arrive à la conscience qu’à l’aide d’oscillations dirigées en dedans, et la conscience ne serait pas informée des excita- tions conduites de dehors en dedans par le nerf musculaire, de dedans en dehors par le nerf sensitif. Cependant quelques expériences nous autorisent à admettre que les nerfs moteurs ne possèdent la faculté conductrice que dans la direction centrifuge, et les nerfs sensitifs que dans la direction centripète. J. Muller, après avoir amené des grenouilles, par l’empoisonnement, à l’état qui permet que l’excita- tion d’un nerf se communique aisément à d’autres nerfs dans l’in térieur des organes centraux, ne parvenait à provoquer des con- vulsions générales, par l’excitation des nerfs cruraux, que quand les racines postérieurs étaient intactes. Lorsque ces racines avaient été coupées, l’irritation du nerf crural, qui ne tenait plus à la moelle épinière que par ses racines antérieures, demeurait sans