TRONCS DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 87 suivent en grande partie la même marche que les veines, mais sont plus nombreux et plus grêles que les troncs veineux correspondants. Ces troncs diffèrent surtout des vaisseaux sanguins, non seulement parce qu’ils s’anastomosent très fréquemment ensemble, et forment presque toujours des plexus, mais encore parce que leur calibre ne s’accroît que d’une manière insensible à mesure qu’ils approchent du canal tborachique, et qu’ils parcourent de grands espaces sans changer presque de volume. La plupart du temps, ils se dirigent en ligne droite, et rarement décrivent-ils des flexuosités. Les uns sont placés immédiatement au-dessous de la surface, et d’autres à une grande profondeur, où ils accompagnent les troncs vasculaires et nerveux profonds. Leur nombre est fort considérable; on admet environ trente troncs superficiels à la cuisse, et quinze ou seize au bras. Plus les vaisseaux lymphatiques se rapprochent du cœur, plus les réseaux acquièrent d’expansion et les mailles d’étendue. Chez les animaux supérieurs, la formation radiculaire finit presque toujours par cesser complètement dans le canal tborachique ; cependant il arrive quelquefois à ce canal d’être formé de larges et longues mailles. Dans beaucoup d’endroits du corps, notamment au jarret et à l’aine, dans le creux de l’aisselle, à l’angle de la mâchoire infé- rieure, au cou, à la base des poumons, dans le mésentère et à sa racine, la marche des troncs lymphatiques est interrompue par les glandes lymphatiques, à la surface desquelles ils se résolvent subitement en une multitude de branches, qui deviennent de plus en plus fines, par division successive, tandis que, d’un autre côté, de petites branches se réunissent de nouveau en troncs émergents, qui continuent de se porter plus loin. 11 arrive souvent aux troncs émergents de se résoudre et de se reconstituer ainsi une seconde et une troisième fois avant d’atteindre le canal thorachique. Rarement un vaisseau lymphatique parvient-il à ce dernier sans avoir traversé une glande (1). Chez l’homme et les mammifères, les vaisseaux lymphatiques de toutes les parties du corps semblent se réunir enfin en quelques troncs principaux, dont le plus gros, le canal tborachique, verse dans la veine sous-clavière gauche la lymphe des parties inférieures du corps, de la cavité abdominale, de la cavité pectorale, et de la (I) CrUIH.SH AN K , loc. CÎl., p. 72.