forces de la substance grise. tubes neneux, quoique la chose soit d’ailleurs très jx>ssible : nous devons compter au nombre des agents de nutrition tout ce tissuSGIt 3 entretcnir Ia forme et la composition normales d’un H. Des que les fibres nerveuses pénètrent dans la moelle épi- n.ore, elles sont en état d’agir les unes sur les autres, de sorte que excitation n un nerf se communique à l’autre, ou qu’elle diminue le degre d excitation de ce dernier. Le phénomène n’a point lieu tant que les fibres courent à côté les unes des autres dans les troncs ner- veux. Assez généralement on l’explique par une comparaison em- pruntée a l’électricité, en disant que la gaine des fibres primitives agit comme isolateur dans les troncs nerveux, mais qu’elle s’amincit ( ans les organes centraux, et par conséquent n’empêche pas l'irri- tation de sauter de l’une à l’autre. Mais plusieurs motifs ne permet- tent point d’accueillir cette explication. 1° Dans les fibres nerveuses périphériques les plus déliées, celles, par exemple, du nerf optique , les gaines ne sont pas plus fortes que celles des fibres du cerveau et de la moelle épinière. 2° hypothèse en question rendrait bien compte des phénomènes de la sympathie, mais elle n’expliquerait pas ceux de l’antagonisme, qu’on doit cependant, de toute évidence, dériver du même prin- cipe. 3 Le problème n’est pas d’expliquer pourquoi les fibres n’agis- sent point les unes sur les autres dans les troncs nerveux, pas plus que nous n’avons besoin d’expliquer pourquoi un corps demeure en îepos tandis qu’un autre est mis en mouvement : ce qui est surpre- nant, et ce qui demande ü être expliqué, c’est précisément ce que 1 hypothèse présuppose, pourquoi l’excitation passe d’une fibre à uik autre, (.et effet a lieu dès que les fibres nerveuses entrent en contact a\cc les globules de la substance grise, et l’on sait, par les expériences souvent citées de Volkmann, que chaque partie de la substance grise possède la faculté conductrice, que l’irritation des nerfs sensitifs d un côté du corps passe aux nerfs musculaires du coli' opposé, lorsque les deux moitiés latérales de la moelle épinière sont encore unies ensemble, sur un point quelconque, par un pont étroit de substance grise. Le qu’il est permis d’établir expérimentalement, eu égard aux propriétés de la substance ganglionnaire de la moelle épinière, se réduit li ceci : elle exerce de l'influence sur la nutrition des nerfs,