FILAMENTS SPERMATIQUES. 537 Outre les filaments spermatiques, le sperme éjaculé contient encore, comme on doit bien s’y attendre, des corpuscules de mucus provenant de la prostate et des glandes de Cowper ; mais ces corpuscules y sont en quantité extrêmement faible, et l’on peut exa- miner beaucoup de gouttes de liqueur séminale sans en découvrir aucun, sans même apercevoir autre chose que des filaments et les petits rhomboèdres de phosphate calcique, qui se produisent aussi- tôt que l’évaporation commence. Krausc n’a également \ u, avec les filaments spermatiques, qu’un petit nombre de granules arron- épaississement ovale ou oblong du filament (lézards, serpents , onduleux, ou contourné en spirale (oiseaux), ou bien il est manifestement tronqué, comme chez les mammifères et les poissons. Les écrevisses seules font exception ; car les éléments qu’on trouve dans leurs testicules ne sont ni filiformes ni mobiles : leur forme fondamentale est celle d’un disque, des bords duquel parlent deux ou plusieurs rayons (IIenle, dans Muller, Arehiv, 1835, p. 003. — Siebold, Ibid., 1836, p. 26.—Valentin, Repertorium, 1837, p. 39.— Koel- i.iker, Reitr., p. 7-14). Cependant Siebold (Burdacii, Traité île Physiologie, t 111, p. 33 ) en a \ u de filiformes dans les Mysis. Lallemand ( Ann. des te. nat., 2e série, t. XV, p. 80 ) dit avoir trouvé, dans un crabe accouplé, des capsules .minces, dont chacune contenait quatre-vingts a cent très petits animalcules pyriformes, qui étaient tout-à-fail immobiles dans leur enve- loppe, après le déchirement de laquelle ils se mouvaient, d'abord avec len- teur, puis plus rapidement. Ces capsules séminales, qu’il dit être simples, sont regardées par lui comme identiques a\ ee les disques chargés de rayons d’autres crustacés, qu’il nomme aussi capsules, sans y avoir vu d’animal- cules spermatiques. Ce qui me Tait accueillir avec défiance ces assertions, c’est d’abord l'inexactitude avérée de celle suivant laquelle les commence- ments des canalicules spermatiques ne contiendraient point encore de cap- sules, mais des animalcules libres; ensuite la remarque faite par Kœllikcr, que les disques rayonnés eux-mêmes sont ramassés en tas dans des capsules. Peut-être sont-ce ces dernières que Lallemand a vues chez le crabe. J’aurai encore occasion de revenir sur les capsules des filaments spermatiques. Les diverses formes des filaments spermatiques ne sont pas rigoureuse- ment réparties dans des classes différentes du régne animal; cependant, presque toujours, une forme déterminée règne dans une classe ou dans un ordre, et cette forme principale oITre à son tour des différences légères, mais constantes, même chez les espèces les plus voisines les unes des autres. Enfin, un fait physiologique de la plus haute importance , est le rabou- grissement des filaments spermatiques, que Wagner a observé chez les métis des oiseaux. La littérature moderne relative à ees éléments est déjà assez étendue ; mais je ne renverrai qu’aux travaux déjà cités de Siebold et de Kœlliker, ainsi qu’à la Physiologie de Wagner, qui sont riches en observations nouvelles, et où l’on trouve un extrait de tous les mémoires épars qui ont trait à ce sujet.