(2) f-uc. cil., p. IR, l !• Ii dg. J. 512 STRUCTURE DES CONDUITS EXCRÉTEURS. Les reins et les testicules sont couverts par une membrane fibreuse, que tapisse elle-même l’épithélium pavimenteux de la tu- nique vaginale. Au testicule, la membrane fibreuse envoie intérieu- rement des prolongements formant des cloisons lâches et fréquem- ment percées, par le moyen desquelles la masse des canalicules séminifères est partagée en plusieurs lobules, qui d’ailleurs com- muniquent entre eux par des anastomoses. Les lobules se termi- nent en cône du côté du réseau; de chacun d’eux il part un ou deux ductili recti (1). Krause (2) admet aussi dans les reins des lobules analogues, dont chacun contient les circonvolutions d’un seul conduit urinifère, et se montre à la surface du rein sous la forme d’un granule arrondi, de 0,07 à 0,11 ligne de diamètre; cependant il assure que les lobules sont moins nettement séparés les uns des autres par du tissu cellulaire. Je n’ai jamais aperçu la moindre trace de tissu cellulaire entre les canalicules urinifères. Lorsqu’il reste des vides entre ces conduits et les vaisseaux, il faut que ce soit une masse gélatineuse homogène qui les remplisse. Structure des conduits excréteurs. Après avoir décrit la structure de la substance glandulaire pro- prement dite, je dois ajouter quelques remarques au sujet des con- duits excréteurs. Dans les glandes simples et dans celles en grappe et en cæcum , le canal glandulaire et le conduit excréteur ne sont pas distincts l’un de l’autre : dans les glandes en cæcum entortillées et celles de Meibom, on distingue ce dernier, sinon par la structure de la paroi, qui n’est point séparée du tissu cellulaire voisin par des limites bien tranchées, du moins par la couche de cellules qui garnit sa face interne, affecte toujours la forme régulière d’un épi- thélium, et ressemble à l’épithélium pavimenteux ordinaire, alors môme que les cellules endogènes de la glande renferment de la graisse , comme il arrive aux glandes de Meibom et aux glandes ce- rumincuses. Dans toutes les vraies glandes en grappe, depuis la plus petite jusqu’à la plus composée, dans les glandes rétiformes et dans le foie, le conduit excréteur se compose d’une tunique musculeuse, /,) i,es lobules sont composés, suivant Laulh, d’un ou deux canalicules spermatiques, ou plus j selon lierres (/or. cil., P- IM). J S11 A Cooper regarde les cloisons comme enveloppant complètement les lo- bules , ce qui a été réfuté par Lauth.