117 mis. et en partie aux fibres granulées des tuniques vasculaires; mais elles offrent aussi en partie des formes particulières différentes de celles de ces deux tissus. Nous pouvons donc en admettre de trois sortes. 1° Fibres musculaires ayant le caractère du tissu cellulaire. Iris. Ici sc range peut-être le tissu contractile de l’iris. Je dis peut- être, d’un côté parce que les recherches faites jusqu’à ce jour sur la structure de l’iris n’offrent point encore une concordance suffi- sante pour qu’on puisse les considérer comme définitivement arrê- tées; d’un autre côté, parce que les réactions physiologiques de cette membrane sont encore trop peu connues. Ce n’est que sous le point de vue chimique qu’on est certain de sa ressemblance avec le tissu musculaire. Je ne trouve dans l’iris de l’homme et des mam- mifères communs, outre des vaisseaux, des nerfs et des cellules pig- mentaires éparses, que des faisceaux de petites fibrilles lisses et on- duleuses, absolument semblables à des faisceaux de tissu cellulaire. Les fibrilles sont faciles à séparer les unes des autres, surtout chez les animaux, et chez l’homme elles sont couvertes de nombreux noyaux de cellules étendus en long. Krause (1) dit qu’il n’existe dans l’iris que des fibres de tissu cellulaire et des fibres nerveuses. Les fibres que Schwann a reconnues dans l’iris du cochon ne paraissent pas être constituées autrement (2). Les assertions des anciens obser- vateurs, qui ignoraient les propriétés microscopiques du tissu cel- lulaire, sont sans valeur. Suivant Valentin (3), an contraire, les fibres propres de l’iris, qui sont entremêlées de tissu cellulaire, ressemblent parfaitement aux fibres musculaires non striées d’au- tres parties du corps. Les faisceaux décrivent des segments d’aic dont la partie la plus convexe s’applique à la partie convexe analogue d’un autre arc : la plupart des faisceaux de fibres courbés en arc se rendent vers la pupille, dans la direction des ligaments ciliaires, et représentent par conséquent des fibres longitudinales; une autre portion est disposée circulairement, et forme des cercles concen- triques au bord de la pupille. Lauth indique aussi, dans l’iris, des fibres longitudinales extérieures et des fibres circulaires internes. (1) Anatomie, t. I, p. 413. (2) J. Muller, Physiologie, Paris, 1840, t. I, p. 486, 3) Jteperiorium , 1837, p. 247.