DÉVELOPPEMENT DU CARTILAGE D'OSSIFICATION. Ù05 et Micschcr (1) s’est convaincu, par l’examen microscopique, que la portion ossifiée est garnie d’un étroit rebord cartilagineux. Eu égard à la structure microscopique, il n’y a d’abord aucune différence entre les cartilages d’ossification et les cartilages perma- nents; c’est pourquoi on peut appliquer aux premiers ce qui a été dit précédemment du mode de développement des seconds. Nous avons suivi ceux-ci jusqu’à l’époque où l’on découvre, dans une substance fondamentale homogène, soit des cellules éparses renfer- mant une nouvelle génération, soit des vides, qui sont les restes des cellules primitives, remplies par l’épaississement stratiforme de la paroi. Nous avons vu, en ce qui concerne les cellules-mères ren- fermées dans les cartilages de la première espèce, qu’elles ont quel- quefois une paroi indépendante, et que, dans d’autres cas, leur paroi ne saurait être séparée de la substance intercellulaire. C'est pourquoi je les ai appelées cavités du cartilage. Développement du cartilage d’ossification. Le premier pas vers l’ossification est la formation de canaux ana- stomosés ensemble dans l’intérieur du cartilage solide. Valentin dé- crit cette opération de la manière suivante (2). 11 apparaît d’abord des cavités isolées, de forme absolument sphérique, qui se montrent vers le milieu de la masse, un peu plus près cependant de la surface extérieure que de la ligue centrale elle-même. Ces cavités ne tardent pas à s allonger, de manière à acquérir la forme d’un canal arrondi aux deux bouts; puis elles viennent à se rencontrer : elles semblent ne croître que fort peu dans le sens de la largeur. Pendant ce temps, il s est déjà produit aussi des conduits transversaux, provenant, daprès Valentin, de ce que deux canalicules voisins envoient des pi olongements latéraux : je présume plutôt qu’une cavité située entie deux canalicules s’étend peu à peu en travers, et finit par s ouvrir dans ces deux conduits. Plus l’embryon est jeune, plus les canalicules sont gros, proportionnellement'au cartilage : cependant ils ne dépassent que de fort peu le diamètre des canalicules médullai- îesdcl adulte (3). La substance spongieuse du carti’age doit naissance aux nombieuscs anastomoses des canalicules qui s’agrandissent, en (1) I.oc. cil., p. 15. (2) Emu ickelungsijeschichte, p. 261. Raspail ( Chimie organ., pi. XII, fig. 5 ) en donne une figure d’après les os (tu crâne d’un fœtus humain de deux à trois mois.