TISSU MUSCULAIRE, 116 propriétés microscopiques et chimiques, et la seconde ne pouvant être suivie dans son développement graduel qu’autant qu’on l’exa- mine de concert avec le tissu des autres tuniques vasculaires, il m’a paru plus convenable de leur donner, malgré les exigences de l’ordre systématique, la place qui leur a été assignée. Cependant il y a en- core des particularités physiologiques et chimiques qui justifient jusqu’à un certain point cette séparation. Quoique le tissu cellu- laire contractile et la tunique à fibres annulaires des artères parta- gent avec les tissus dont nous allons nous occuper l’aptitude à se raccourcir sous l’influence des stimulants, cependant les excitations qui déterminent la contraction ne sont pas les mêmes pour les uns et les autres. Les fibres irritables que j’ai décrites précédemment réagissent contre le froid, ce que ne font pas celles dont je vais traiter; le galvanisme n’a aucune action sur les premières, tandis qu’il est un des plus puissants excitants des dernières. Sous le point de vue chimique, les fibres musculaires proprement dites se dis- tinguent des précédentes en ce que l’ébullition convertit la totalité ou au moins une partie de celles-ci en colle, au lieu que les muscles ne donnent presque pas de colle. Nous pourrions donc limiter la dénomination de tissu cellulaire à celles des fibres contractiles qui sont excitables par le galvanisme, et qui ne se transforment point en colle lorsqu’on les fait bouillir avec de l’eau. Cependant il serait toujours mieux , tant physiologiquement qu’anatomiquement par- lant, de considérer toutes les fibres irritables comme formant une série continue, à la faveur de certaines transitions, vue que je dé- velopperai à la fin de cet article. D’ailleurs on doit attacher peu de valeur à la différence chimique, car la coclion ne convertit en colle qu’une petite partie de la tunique artérielle, et la même chose ar- rive, seulement à un moindre degré encore, avec certaines fibres musculaires soumises à une ébullition prolongée, de sorte qu’il semble que la propriété de donner de la colle dépende d’une sub- stance mêlée en quantité moins considérable aux muscles qu'à la tonique à fibres anmdaires des artères. Peut-être sont-ce les fibres de noyaux qui donnent la colle. S’il y a du tissu cellulaire donnant de la colle qui se contracte sous l'influence du galvanisme, ce ca- ractère chimique devrait être totalement effacé. Sons le rapport de leurs caractères morphologiques, les vraies fibres musculaires, celles (pii sont sensibles au galvanisme, res- semblent en partie, à ce qu’il parait, au tissu cellulaire contractile,