342 HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. lieux. Des granulations sc voient quelquefois, mais rarement, et seulement lorsque la putréfaction commence : on les observe sur- tout aux renflements. Valentin est incertain si les fibres vari- queuses et les globules irréguliers ou gouttelettes qui se trouvent en même temps qu’elles clans la substance cérébrale, sont un véritable élément histologique, et non pas plutôt une substance purement chimique. U a \u de semblables filaments et globules, mais avec une séparation moins tranchée de substance intérieure liquide et de substance extérieure solide, dans la matière grasse qui sort du cerveau et de la moelle épinière, quand on les a conservés longtemps dans l’alcool. Treviranus fut le premier qui soutint po- sitivement (1) que les fibres variqueuses sont des produits de l’art ; il a vu les fibres droites se friser et devenir variqueuses sous ses yeux, après qu’elles avaient été humectées avec de l’eau. Il distin- gue , dans les organes centraux, des cylindres corticaux et des cylindres médullaires, les premiers jaunâtres, obscurs, tortueux , les autres incolores, clairs et droits; les cylindres médullaires sont trois fois aussi larges que les corticaux. Les cylindres nerveux, qui peuvent également devenir noueux, montrent parfois des stries longitudinales, et Treviranus prétend avoir remarqué, dans leur intérieur, des cylindres plus petits, qui étaient contournés en ma- nière d’intestins, et entrelacés les uns avec les autres (la moelle coagulée ). Il donne le nom de tubes aux cylindres primitifs du système nerveux, mais sans y être plus fondé qu’Khrcnberg, car lui aussi regarde la ligne interne parallèle au bord externe et obscur de la moelle nerveuse, comme la limite extérieure du contenu (2), erreur qu’a encore tout récemment adoptée Krausc (3). Il résulte de 14 que la gaine est représentée beaucoup trop forte. Treviranus paraît n’avoir rencontré que sur les fibres olfactives d’un cadavre hu- main (4) le cas dans lequel la moelle nerveuse sc sépare en globules distincts, dans l’intervalle desquels la gaine proprement dite reste vide. Valentin (5) et Emmcrt (6) sont les premiers à l’égard desquels (1) lieitncge, t. II, 183.r>, p. 26. (2) liettrcege, t. Il, p. 29, 38; t. IV, flg. II. (3) Anatomie, 2'é<lil., t. I, 1811, p. 19, 60. (I) llcitrœtjc, t. 11,34 ; l IV, lig. 20. (6) yerlauf und Endtu der JVervcn, 1830. (0) Endigung der Ne rien , 1830, p. 9.