OEUF. 569 qu’on parvienne î» voir la vésicule proligère dans les œufs frais et entièrement remplis des globules du jaune. Quelquefois on l’aper- çoit lorsqu’on comprime l’œuf, mais parfois aussi elle crève avant le chorion, et alors on la cherche en vain après que l’œuf a éclaté. Lorsqu’on y parvient, une partie du jaune s’écoule, puis on trouve la vésicule proligère dans l’œuf devenu clair, ou dans le contenu qui s’est échappé au-dehors, et au milieu des globules vitellius, dont on réussit à l’isoler (1). Ce qui frappe d’abord les yeux n’est point, en général, le contour clair de cette vésicule, mais la tache proligère obscure. Cependant une circonstance a contribué quel- quefois h rendre plus facile d’apercevoir la vésicule, c’est l’absence ou le moins grand nombre des globules vitellius dans son voisinage immédiat. Ordinairement elle se détruit dès que la putréfaction commence : cependant Jones assure l'avoir rencontrée encore huit à dix jours après la mort. Mais , dans aucun cas, elle ne ressem- ble autant h une bulle de savon que Coste (2) voudrait le faire croire. Comme la vésicule proligère est d'autant plus volumineuse , pro- portion gardée, que les œufs sont plus petits, on peut conclure de (Mikroskopische Unlermchungen, p. 49', et Wagner pense qu'on peut distin- guer au-dessous de celles-ci un corps plus gros, plus opaque et un peu grenu, qui peut-être devrait être considéré comme la véritable tache proligère, i (Il Bkrnhardt, Symb., fig. 20. — BisChoff, dans Wagner, Icon. physiol., tab. VI, fig. 2. (2) L’histoire de ce point de doctrine a été souvent faite ; elle est d’ailleurs si bien exposée dans les ouvrages de Muller, Wagner et Valentin, que je crois inutile de la reproduire ici. Il me suffira de dire qu’en 1827, l’œuf des mam- mifères fut découvert par Baer, mais qu’on l’identifia avec la vésicule proli- gère des oiseaux , trouvée deux ans auparavant par Purkinje; en 18-’54 seu- lement, Coste et Valentin , tous deux en même temps , puis , un peu plus tard, Wharton Jones (Lond. and. med. Philos. Mag., t. VII, p. 209, Mémoire lu en janvier 1835 à la Société royale de Londres), démontrèrent la vésicule proligère chez les mammifères. Wagner a décrit la tache proligère e;i 1835 , et l’a cherchée de suite dans toutes les classes du règne animal. Jones parait l’avoir également remarquée chez les mammifères, comme une saillie de la vésicule proligère. Sous le rapport de l’anatomie comparée, il est digne de remarque , non seulement que les œufs existent dans toutes les classes (Valentin, dans Mul- ler, Archiv, 1S36, p. 1G7, les a vus chez les animaux rotatoires), mais en- core qu’ils se ressemblent exactement partout, quant à leurs parties essen- tielles. La quantité de jaune, qui varie, et la couche extérieure d’albumine, n’ont aucune importance.