GLANDES RÉTIFORMES. 503 canal, qui commence de suite par ses branches, ou pour mieux dire, lès lobules de plusieurs glandes, d’abord distincts , sont réunis en une seule masse. Entre les glandes çonglobées et ces glandes confondues ensemble, se trouvent les glandes agminécs, comme les amygdales, dans lesquelles des glandules muqueuses iso- lées, mais très serrées les qpes contre les autres, s’abouchent sur un point légèrement enfoncé de la membrane muqueuse, point qui est parcouru par des plis peu saillants, et eutouré d’une sorte de rebord (1). Ee tissu qui, dans les glandes en grappe, remplit les vides entre les lobules, est du tissu cellulaire. Une couche mince en- veloppe plusieurs lobules primaires, gt les réunit en lobules se- condaires, dont un certain nombre forment également des lobules tertiaires. Les cloisons de tissu cellulaire entre les lobules ter- tiaires sont déjà considérables; les lobules eux-mêmes sont irré- guliers , arrondis ou à angles tronqués, et généralement faciles à séparer les uns des autres ; leurs limites se voient à la surface, sans qu’on ait besoin de recourir à aucune préparation. Les glandules muqueuses les plus petites correspondent à un lobule tertiaire des grosses glandes conglomérées. La glande entière est enveloppée d’une couche continue et plus ou moins dense de tissu cellulaire. A la prostate, celte couche devient une forte membrane fibreuse, de sorte qu’on ne peut plus apercevoir de subdivisions ultérieures dans la glande. Aucune glande en grappe pe possède d’enveloppe séreuse. Glandes rétiformes. A la classe des glandes rétiformes appartiennent les reins et les testicules. Les canaux sécréteurs sont des tubes droits ou flexueux , qui communiquent les uns avec les autres par des anastomoses plus ou moins fréquentes. Ils sont pour la plupart parfaitement lisses et cylindriques; les caualicules urinaires seuls offrent des rétrécissements séparés les uns des autres par une distance a peu près égale au diamètre des tubes, mais cependant si rares et si peu profonds, que je ne puis les considérer comme une preuve que les caualicules doivent naissance à des cellules empilées à la suite les unes des autres. Tl est facile d’isoler les petits tubes, pour (1) SuivantE.-H. Weber ( Mecoi., Archiv, 1827, p. 292), les différents conduits excréteurs des amygdales s’anastomosent les uns avec les autres.