340 HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, pourraient bien être le résultat d’un commencement de désorganisa- tion. llaspail (1) décrit les filets nerveux comme des cylindres for- més d’une membrane transparente, et pleins d’une substance dont le pouvoir réfringent ne diffère pas de celui des parois. A partir de l’année 1833, époque à laquelle l’usage du micro- scope se répandit beaucoup, les recherches sur le système nerveux prirent une nouvelle activité. A la vérité, le nombre des erreurs a grandi comme celui des faits; mais même ces erreurs ont été instructives. D’ailleurs les temps les plus rapprochés de nous ont produit quelques découvertes d’une incontestable valeur. Ehrenberg (2) prit pour point de départ l’étude de la substance corticale du cerveau. Là, il trouva, outre les granulations d’un certain volume ( cytoblastes ), des globules plus petits , unis en séries par des filaments déliés. Ces séries paraissaient se continuer, dans la substance médullaire, avec les tubes variqueux ou articulés, colliers de perles, dont les perles ne se touchent pas, mais sont unies par un filet. C’est de leur contenu que provient la couleur laiteuse. Les fibres variqueuses de la substance corticale ne possèdent que les parois tubulaires, et sont privées du contenu. Les nerfs des sens supérieurs et une partie du grand sympathique sont également composés de tubes variqueux : dans les racines des autres nerfs , les fibres variqueuses sont entremêlées de fibres cylindriques, avec lesquelles elles se continuent d’une manière insensible. Les fibres cylindriques se distinguent par leur cavité plus grande; elles con- tiennent, dans l’état frais et dans celui de vie, une moelle grenue , qu’on peut en faire sortir par la pression. Ehrenberg a étudié la substance cérébrale et nerveuse, en l’étalant par la compression entre deux plaques de verre, et l’étendant d’eau ; c’est pour cela que les nerfs les plus déliés lui ont paru variqueux, et le contenu des plus gros coagulé. Or, ne regardant comme moelle que la substance coagulée, il arrive enfin à ce résultat que le cerveau n’est point formé de moelle nerveuse (3). Les varicosités des fibres cérébrales et de certaines fibres ner- (1) Nouveau système de Chimie organique, Paris, 1838, t. II, p. 287. (2) Pogükndorff, stnnulen, t. XXVIII, 1833, p. 481, pi. VI. —Ce mé- moire a paru , plus détaillé cl avec figures, en 183(1, dans les actes de l'Aca- démie de Itcrlin , cl il a été aussi publié a part, sous le litre de : Auffallende uml uncrkuntiie Siructur dev Seelenorgans. — Comparez Mandl, Anatomie microtcopi<iue, livraisons 2, 3 et 0, Paris, 1833-1812 , in-folio avec lig. (3) (Juerkamuc Atritciur, p. 33.