FIBRES MUSCULAIRES STRIÉES. 123 stries plus ou moins longues, étroites, pointues aux deux extrémi- tés , et courbées en demi-cercle ou flexueuses, comme les corpus- cules qu’on voit dans la racine du poil ; ou bien enfin ils sont convertis en séries de trois, quatre à six granules obscurs. Tantôt ils sont isolés, tantôt ils sont placés sur les bords, alternes ou op- posés à l’égard les uns des autres ; quelquefois on les remarque en grand nombre sur la surface des faisceaux, comme dans la figure ci-contre. La plupart du temps, ils sont droits et parallèles à l’axe longitudinal; mais parfois aussi ils sont obliques et transverses. Lors- qu’il y en a plusieurs en face les uns des autres, ils communiquent parfois ensemble au moyen de filets minces, et représentent de longues stries extrê- mement déliées. Je n’ai pu me convaincre, ni chez l’homme, ni chez les mammifères, qu’ils se convertissent en filaments plus longs, onduleux, branchus, ou même roulés en spirale, quoique les noyaux allongés donnent souvent lieu à des espèces d’échancrures sur le bord , en se réfléchissant autour de lui pour passer obliquement d’une face à une autre. (Chez la grenouille, on remarque des faisceaux qui sont, comme ceux de tissu cellulaire , entourés de fibres spirales. ) On se demande si les noyaux que je viens de décrire appartiennent h l’enveloppe ou aux fibres primitives dont je vais parler. On peut se figurer les fibres primitives d’un faisceau divisées en fascicules , entre lesquels et les noyaux existe le même rapport qu’entre les noyaux des mus,clés lisses et leurs fibres. Ce qu’il y a de plus vrai- semblable , c’est que les noyaux sont logés dans l’enveloppe des faisceaux musculaires : car on ne les voit jamais dans la profondeur de ces faisceaux, tandis qu’ils font saillie très souvent au bord, et fré- quemment ils affectent une direction oblique et transversale, au lieu que les fibres primitives sont toujours parallèles les unes aux autres et longitudinales. Ce qui distingue les muscles de la vie animale des deux espèces de fibres musculaires précédemment décrites, et de tous les autres tis- sus, c est la striation des faisceaux, tant en travers qu’en long , qui prédomine tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre. Il n’y a qu’au cœur, surtout dans le voisinage immédiat des enveloppes de tissu cellulaire interne et externe, qu’on rencontre des faisceaux qui sont faiblement grenus, comme les fibres musculaires lisses, mais qui,