FORMES DES RÉSEAUX CAPILLAIRES. 9 crélion de l’humeur aqueuse , et d’une manière indirecte à la nu- trition de la cornée transparente et du cristallin. On sait que l’hu- meur aqueuse, après avoir été évacuée, se régénère très prompte- ment ; souvent aussi sa quantité s’accroît avec une grande rapidité, circonstance de laquelle dépend l’accroissement de la tension et l’éclat de la cornée dans les maladies irritatives. On peut conclure de ces faits que les vaisseaux qui fournissent médiatement ou im- médiatement l’humeur aqueuse, sont nombreux et susceptibles d’une ampliation rapide ; la membrane séreuse de la chambre an- térieure de l’œil, à laquelle on a coutume d’attribuer la sécrétion de l’humeur aqueuse, ne remplirait pas ces conditions, alors même qu’elle existerait. Formes des réseaux capillaires. Il me reste encore à parler des différences qui naissent delà figure géométriqne des espaces que les tubes limitent. Nous distinguerons deux formes principales de mailles, les rondes et les oblongues. Les premières sont les plus ordinaires, surtout dans les parties qui ont un réseau capillaire très serré , comme les pou- mons (1), les glandes, la membrane de Ruysch , le derme et beau- coup de membranes muqueuses. Cependant la forme circulaire des interstices, qui est la forme fondamentale, présente certaines irré- gularités; d’un côté, ces interstices se réduisent à de petites fentes étroites, et d’un autre ils se rapprochent d’une forme carrée ou po- lygone. Les mailles représentent des carrés presque parfaits dans une injection de la peau du bras faite par Lieberkuhn (2). C’est aussi sous des angles presque droits que s’anastomosent ensemble les tubes du large système capillaire de la tunique externe des ar- tèies. Les mailles oblongues sont celles dans lesquelles, au milieu d une certaine uniformité , l’un des diamètres, celui en long , sur- passe beaucoup 1 autre, celui en travers. On les rencontre dans toutes les parties où ces réseaux capillaires entourent soit des tubes déliés, soit des faisceaux de fibres, et elles ne sont nulle part plus prononcées que dans les muscles (2) et les nerfs. Là, les interstices ont généralement la forme d’un ovale, dont le petit diamètre n’est souvent pas le dixième du grand; ce dernier marche parallèlement à 1 axe longitudinal des fibres ou des tubes. Cependant on trouve (1) Pi. lit, fig. i. (2) PI. III, fig. i. (3) PI. III, fig. 2.