7G HISTOIRE DES VAISSEAUX. (8) f O'-, cil., (Ig. (i. lium, la tunique striée et celle à fibres longitudinales; que, dans les vaisseaux de l’homme en santé , ces trois couches ne sont point assez fortes pour être démontrées à l’aide du mode ordinaire de pré- paration , mais que, dans l’état de maladie des artères et des veines, la tunique striée se multiplie et devient plus forte. C’est pourquoi Schwann n’a pu détacher la tunique interne chez les animaux, et n’y est parvenu que chez l’homme. C’est pourquoi aussi cette mem- brane a été considérée tantôt comme la tunique interne, et tantôt, lorsqu'elle avait acquis plus de force, comme une couche dirigée en long de la tunique moyenne (1). I.es fibres de la tunique striée des vaisseaux ont été déjà très bien caractérisées par Muys (2) , comme des filaments dont le volume n’excède pas celui des plus petites fibres musculaires , qui suivent une direction longitudinale, mais qui ne marchent pas en droite ligne, décrivent au contraire de fréquentes ondulations, sont an- guleux, parfois fendus, et affectent rarement un parallélisme qui leur permette de se toucher. Ilodgkin et Lister les peignent comme des fibres très délicates, lisses et homogènes, qui se croisent en décrivant de nombreux contours, et s’entrelacent pour ainsi dire ensemble. Schwann a vu , sur les artères, les fibres de la tunique à fibres longitudinales et de la tunique striée. En enlevant la tunique moyenne, il arriva à des couches dont les fibres ressemblent à celles delà tunique moyenne, mais suivent une direction longitudinale ( tunique à fibres en long) ; les couches situées en dedans de celles-ci o t des fibres présentant les mêmes caractères, qui seulement sont plus grêles et plus pâles, et qui deviennent d’autant plus déliées qu’on se rapproche davantage de la surface interne du vaisseau ; elles finissent par l’être à tel point qu’il faut recourir à de forts grossissements pour reconnaître «pie ce sont des fibres. Immédiate- ment sur la surface interne, se trouve une couche dans laquelle on ne peut point distinguer de fibres, même à l’aide des plus forts gros- sissements. Celte description convient à la tunique striée. On ne P'-ut pas non plus méconnaître les fibres de cette dernière dans la figure d’EuIcnhcrg (.’i) : seulement elles sont confuses, parce qu’il y a plusieurs couches superposées les unes aux autres. Dans les veines, Schwann ne décrit comme tunique interne que les fibres de (1) Il eixcniL, lue. cil., |». 13. (2) Muir. fabrie., 17 .1, p. 28t.