GLANDES EN FORME DE GRAPPE. ^97 EXCYCI.. ANATOX1. VII. ■>.) La cavité centrale d’un lobule glandulaire, dans laquelle les ca- vités appartenant à chaque vésicule figurent autant d’évasements, occupe la place de la portion des vésicules primitives que nous nous figurons avoir été résorbée lors de la fusion réciproque. On s’en fera une idée d’après la figure ci-contre, dans laquelle les parois des quatre vésicules, en tant qu’elles se touchaient avant la résorption, sont indiquées, ainsi que la cavité centrale imaginaire, par des lignes ponctuées. Mais quelquefois la cavité centrale est plus ample qu’elle 11e devrait l’être d’a- près ce calcul, ou il se trouve à son pourtour plus de vésicules disposées en cercle qu’il 11e pouvait y en avoir eu primordialement qui se touchassent. On se de- mande alors si la cavité s’est agrandie par expansion, si elle conte- nait primitivement dans son intérieur des vésicules glandulaires qui ont été résorbées en entier, ou si de nouvelles vésicules se sont ac- collées plus tard à ses parois. J’ai vu quelquefois la cavité centrale limitée en apparence, des deux côtés, par des lignes obscures, lon- gitudinales et irrégulièrement courbées. Ces ligues 11e peuvent que correspondre 'a la paroi saillante dans la cavité, entre deux vésicules, et par conséquent celles-ci doivent être parfois rangées en séries longitudinales régulières. Dans les grandes vésicules glandulaires la tunique propre est quel- quefois, bien que rarement, pourvue d’une couche de noyaux al- longés. Je n’ai jamais vu cette tunique transformée en tissu cellu- laire. Peut-être la transformation s’opère-t-elle dans les cellules de la prostate, que je ne suis pas encore parvenu à isoler (1). Quant à ce qui concerne le contenu des vésicules, on rencontre là les mêmes éléments microscopiques que dans les glandes en forme de cæcum ; des granules élémentaires, des cytoblastes et des cor- d’un enfant ( Wagner ), 0,010-0,032 ; glande salivaire de l’homme ( Krause), 0,014-0,029 ; glande mammaire de la femme (Weber), 0,034 ; (Wagner) 0,050- 0,000, (Ivrause) 0,032-0,071 ; glande de Cowpcr (Krause), 0,02-0,04 ; glande bronchique de l’homme ( Weber), 0,045-0,071 ; glande de Hardcr du lièvre (Muller), 0,092. (1) lierres a le premier examiné la structure de la paroi des vésicules des glandes composées. Il la décrit en plusieurs endroits ( Mikroskopische Ana- tomie, 183G, p. 138, 154, 100) comme unepetile plaque cornée, parsemée de molécules. J’ai représenté cette paroi (Muller, Arc.hiv, 1838, p. 105), abstrac- tion faite des cellules, comme homogène ; mais j’avais exprimé aussi la ron-