27A SENSATIONS DONT NOUS N’AVONS PAS LA CONSCIENCE, sentante. Or, en reconnaissant cela, on laisse dans le doute de sa- voir si les nerfs eux-mêmes possèdent des forces diverses, ou s’ils excitent des sensations différentes uniquement parce que leurs irri- tations, ou les états provoqués en eux par leur irritation, se commu- niquent, dans le cerveau, à d’autres substances douées d’une sensi- bilité spécifique. lies nerfs ne sont pas seulement conducteurs. Je donne la préférence à la première de ces deux hypothèses, par les motifs suivants : 1° Après l’ablation du cerveau et de la moelle épinière, les nerfs moteurs, et peut-être aussi les autres nerfs, conservent pendant quel- que temps la faculté de réagir. Si la force dont ils sont doués ne leur était communiquée que par les organes centraux, on serait obligé d’admettre que cette force peut en quelque sorte s’amasser provisoi- rement dans leur intérieur, et y demeurer en réserve pendant quel- que temps. Sans descendre à un examen sérieux de celte hypothèse, je crois pouvoir montrer qu’elle n’est point applicable au cas dont il s’agit ici. Car si la force nerveuse était seulement cachée et accumu- lée, elle ne saurait se reproduire après avoir été épuisée. Mais uu nerf séparé de la moelle épinière, et qui est frappé de paralysie par surexcitation, recouvre scs facultés au bout de quelque temps. Le nerf d’une cuisse de grenouille séparée du corps, cesse de provoquer des contractions quand on le galvanise à plusieurs reprises ; mais, après quelque repos, il recouvre son irritabilité. 2° Il y a dans le cerveau, notamment dans les hémisphères, des fibres qui, malgré leur analogie avec les autres fibres nerveuses, ne sont cependant destinées à être conductrices, ni de sensations, ni de mouvements. Je crois avoir rendu vraisemblable qu’elles sont, dans le sens que je discuterai tout-à-l heure , l’organe des facultés supérieures de l’âme. Ces fibres seraient donc celles auxquelles les autres communiqueraient leur étal d’excitation, afin qu elles le transformassent en sensation spécifique. Mais si nous accordons a ces fibres la faculté de sentir sous la forme du son , de la lumière, etc., pourquoi la refuserions-nous aux nerfs périphériques eux-mêmes. Scnintioni dont nous n'avon* pai la conscience. On n’avait probablement jamais réfléchi à cela lorsqu on traça une définition si rigoureuse de la sensation. On sait que, dans I étal