im CORPUSCULES OSSEUX. isoler dans une certaine étendue, car elles sont rameuses, entrela- cées, et en un mot parfaitement identiques avec les fibres des fibro- cartilages (1). Les cartilages ossifiés par anomalie, ceux des côtes, par exemple, le thyroïde, etc., sont ceux dans lesquels on rencontre le plus' souvent des fibres de cette espèce. En général, lorsqu’on contemple à un fort grossissement la surface de lamelles ordinaires homogènes, on y découvre de petits points un peu obscurs, séparés les uns des autres par des espaces, et répandus uniformément sur la surface entière. Leur diamètre s’élève à peine à 0,0006 ligne, et les intervalles ont un peu plus d’étendue. Je regarde, avecDeutsch (2), j comme prouvé, que ces points sont les surfaces terminales ou les ouvertures des fibres ou canalicules qui viennent d’être décrits; mais je ne puis me persuader qu’ils aient la forme d’un triangle, comme les représente Deutsch. Corpuscules osseux. Entre les lamelles du cartilage de l’os on aperçoit, en nombre plus ou moins considérable, des taches particulières, ou des cor- , puscules épars, qui ont des contours clairs , bien marqués, et qui d’ailleurs sont plus clairs que la substance cartilagineuse proprement dite. Leur forme et leur situation sont plus faciles à observer sur des disques osseux bien polis , à la description desquels je passe. Sur des coupes transversales bien polies d’os cylindriques on voit une ligne irrégulière concentrique à la lumière de chaque canali- cule médullaire; mais cette ligne est fort éloignée de la lumière du , canalicule; elle marque l'extrême limite de sa paroi, ou du système j de tubes emboîtés (pii lui appartient; entre elle et la lumière du canalicule on ne découvre pas les stries concentriques qu offre le j cartilage de l’os. Il n’est pas possible non plus d’observer la moindre trace de structure lamelleuse, soit dans la substance osseuse (pii rem- plit les vides entre les canalicules, soit dans l’écorce extérieure des 1 os cylindriques, soit enfin dans les coupes longitudinales de ces I derniers; mais il s’en produit une sorte d’indice par la disposition des corpuscules dont je viens de parler, et qu on est dans 1 usage de désigner sous le nom de corpuscules osseux. Les corpuscules osseux (3) sont parfois ronds ou polygones, et alors à côtés presque égaux, mais bien plus souvent ovales, terminés en (1) fl. v, flg. 7. (2) f.oc. ri»., p. 17. (3) 1*1. V, flg. 0, c,r, c; lig. 10.