ACCROISSEMENT ET DIMINUTION DE L’EXCITEMENT. 291 11 y a des forces ou des substances qui agissent sur beaucoup de nerfs ou sur tous. La compression , par exemple, change les nerfs musculaires, les auditifs, les optiques, les tactiles, et je crois aussi les olfactifs (1), et produit, suivant la nature de ces nerfs, des contractions, ou des sensations de son, de lumière, de corps agis- sant sur le toucher, ou d’odeur. Tous les nerfs sont accessibles à l’irritation galvanique. D’un autre côté, il n y a, parmi eux , que l’optique dont la substance éprouve, de la part de la lumière , un changement tel qu’il s’ensuive un changement de sa conscience, de même que, parmi la masse des composés de la chimie inorganique, il ne s’en trouve qu’un petit nombre qui ne soient pas indifférents à l’action de la lumière et sur lesquels elle n’exerce point d’influence décomposante. Les irritations contre lesquelles un sens réagit exclu- sivement, et qui sont les excitateurs les plus ordinaires de ses réac- tions, portent l’épithète de spécifiques. Les vibrations de l’éther lumineux sont les excitants spécifiques de l’œil. Accroissement et diminution de l’excitement. L’action des nerfs change par l’effet de l’irritation ; elle paraît tantôt accrue et tantôt diminuée , ce qui fait qu’on partage les sti- mulants en excitants et déprimants. Avant d’entrer dans les spé- cialités de cette distinction , il est bon de chercher comment nous arrivons, en général, à juger que l’excitement est accru ou di- minué ; car des sensations telles que le rouge et le bleu, le chaud et le froid, l’amer et le doux , ne renferment rien qui nous éclaire directement sur le degré d’activité des nerfs intéressés. 1° Ce sont les muscles qui, par le degré de leur raccourcissement, donnent la mesure de l’excitemenl des nerfs moteurs. Dans ceux qui se contractent d’une manière rhyllunique, comme le cœur et les muscles respirateurs , le rhythme est accéléré par les influences ces débilitants, considère aujourd’hui les excitants comme des influences altérantes, mais qui, en même temps , déterminent une réaction , une ten- dance de l’organe à se maintenir malgré le changement survenu, et par con- séquent un accroissement d’activité (, J. Muli.ek, Physiologie, t. I, p. 50 ). En tant que la matière organique se montre susceptible d’être déterminée par excitation d’une manifestation de la vie, on dit qu’elle est excitable. Pour nous, l’excitabilité n’est que l’aptitude à subir des changements, aptitude que la substance vivante possède en commun avec toutes les autres. (i) Du moins ne puis-je nommer autrement qu’olfaction la sensation par- ticulière qu’on éprouve lorsque le nez s’emplit de poussière ou d’eau.