2'|0 CORDONS DE LA .MOELLE ÉPINIÈRE, uienl péristaltique et le mouvement antipéristaltique dépendent de nerfs différents, puisqu’ils sout évidemment produits par les mêmes muscles, seulement dans un ordre inverse; et l’expérience elle- même est peu probante , car lorsqu’on comprime la moelle épinière entre les vertèbres et une large aiguille ( acus larga ), comment savoir si la pression dépend de l’aiguille, ou des vertèbres, ou de celle-là et de celles-ci à la fois ? Budge (1) pense également que la moelle épinière contient des libres motrices dans toute son épaisseur, parce que l’irritation des cordons postérieurs détermine des mouvements (par réflexion?), et parce qu’après la section de ces cordons le mouvement se montre très alfaibli (2). Quant au cours des fibres, il est arrivé à d’autres résultats que Valentin : il a remarqué que les nerfs moteurs se rap- prochent peu à peu, en montant, de la ligne médiane de la moelle épinière, c’est-à-dire des sillons longitudinaux, jusqu’à ce qu’enfin ils se croisent, ce qui a lieu pour ceux des extrémités pelviennes dans la moelle allongée, et pour ceux des membres thoracbiques dans le pont de Varole. D’après ses expériences, les nerfs des mus- cles extenseurs sout situés, chez la grenouille, derrière ceux des muscles fléchisseurs, plus près de l’extrémité caudale de la colonne vertébrale; chez les mammifères, les libres des muscles extenseurs lui ont semblé être contenues dans le cordon antérieur, et celles des fléchisseurs en partie dans le postérieur, en partie dans l’antérieur : cependant les nerfs destinés à certains mouvements sont rangés à côté les uns des autres, les fléchisseurs d’un membre ensemble, et les extenseurs également ensemble ; souvent aussi une irritation de la moelle épinière ne détermine de contractions que dans un seul groupe de muscles. Tout dernièrement, Longet a fait connaître 1rs résultats de ses expériences sur les mammifères, qui sont en contra- diction tant avec celles de Budge qu’avec celles de Magendie, cl d’après lesquelles les racines antérieures et les cordons antérieurs ne jouiraient d’aucune sensibilité, les cordons antérieurs préside- raient exclusivement au mouvement, et les cordons postérieurs ne détermineraient aucun mouvement musculaire (3). {g n.- il MM- é NH—• fl nu défaut de gentiment dnnst les extrémité». „„„ihnrdl (3) Cnwrewl,», 1840, 28 décembre. - (Muller , Jrchiv, 1841, |>. 20«) viennent a l’appui «lu gentiment» t