HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE. 157 longitudinales que transversales, des faisceaux , viennent des ombres projetées entre les globules. Schwann (1) croit les globules obscurs, et leurs intervalles plus clairs, en même temps qu’un peu plus petits. Telle est aussi l’opinion de Bruns (2). Mayer (3) pense que les glo- bules rougeâtres sont unis, tant eu long qu’en travers, par des fila- ments. Valentin (4), au contraire, soutient que les fibres primitives sont droites et homogènes. Treviranus est du même a\ is (5) : les gra- nules qui semblent parfois y être contenus ne sont qu’adhérents à l’extérieur, hypothèse qui paraît reposer sur l’observation des muscles chez les insectes. D’après Ficinus (6), la fibre musculaire fraîche est droite (elle fut observée sur un animal tué par l’acide cyanhydrique) ; mais, après la mort, elle se résout en une série de globules distincts. Ses indexions onduleuses peuvent aussi lui donner l’apparence d’être formée de globules, et l’on parvient même, en regardant une fibre de haut en bas, à la voir composée de globules, tandis que, vue de côté, elle paraît onduleusement fléchie. Skey (7) soutint que les fibres primitives ( qu’il appelle filaments ) sont droites, mais que cependant on observe fréquemment des impressions régu- lières , dues aux stries transversales de la gaine. Valentin a changé de manière de voir, d’après d’ultérieures observations (8) ; les fila- ments primitifs, lisses pendant le repos, deviennent variqueux pen- dant la contraction; «des soulèvements et des enfoncements alternatifs sur tout leur pourtour, y produisent une apparence de renflements en chapelet, soit que la partie qui se soulève appartienne à une for- mation vaginiforme spéciale, soit qu’elle ne constitue que la couche la plus extérieure du filament primitif. La portion centrale de ce dernier semble être uniformément cylindrique; du moins n’est-il pas rare, quand on contemple d’anciennes fibres musculaires hu- maines, à un très fort grossissement et à la lumière de la lampe, de voir s’étendre une partie cylindrique blanchâtre tout le long du fila- ment en chapelet, alors même que le foyer est bien juste. » Telles sont les propres paroles de Valentin : Je regarde comme impossible (1) Muller, Physiologie, 1837, p. 33. (2) Allgemeine Anatomie, 1841, p. 300. (3) Seelenorgnn , 1838, p. 78. (4) Decker, Annalen, t. II, 1835, p. 09. (5) Bcilræge, t. II, 1835, p. 09. (G) Fibr. musc., 1830, p. 19. (7) Philos. Traits., 1837, p. 370. (8) Berlin. Encycl., t. XXIV, 1850, p. 212.