"96 CONTUASTF.S. qu’à l’extrémité périphérique une dilatation des vaisseaux, un ra- entisscment ou même une stase du sang, une fatigue locale doit s établir bien avant la fatigue générale; le renouvellement des ma- lmaux doit être déjà moins vif dans les parties excitées, et l’épuise- ment se faire sentir en elles avant que l’effet s’étende à l’organisme. (j est ce qui arrive réellement. On ne peut méconnaître qu’il y a, dans les manifestations vitales des nerfs, concours de deux circonstances qui ne se correspondent point parfaitement. Les actions peuvent être vives, énergiques, et avoir une durée proportionnée ; mais, dans d’autres cas, il y a dis- proportion entre la force et la durée. Si l’on a jugé l’aptitude des nerls d après l’échantillon qu’ils ont donné dans le premier moment de 1 excitation, on se voit induit en erreur; car cette action ne per- siste pas, et, somme totale, on obtient moins d’effet que dans d’au- tres cas qui semblaient d’abord promettre moins. Ces états sont connus, et on les a désignés sous le nom tantôt de fausse sthénie, tantôt de faiblesse éréthique ou à'éréthisme. Ils semblent dépendre d’un défaut de concordance entre l’attraction des matériaux nuiri- tifs du sang par les nerfs et l’affluence de ces mêmes matériaux. Je dois renvoyer a une autre occasion le développement de cette pro- position. Exercice. Habitude. J ai dit que le nerf se refait de l’épuisement que l’effet secon- daire des agents excitants produit en lui, mais qu’il ne se contente pas de revenir au degré d’activité qu’il possédait avant l’excitement, et qu’il dépasse ce degré ; car, à la prochaine occasion, la réaction se manifeste avec plus de facilité, la lassitude survient plus tard, et la tonicité, en l’absence de toute excitation, est plus considérable. Ces phénomènes sont surtout frappants dans les nerfs moteurs. Le sur- et oii de contraction des muscles qui sont mis souvent en jeu com- munique avec le temps une expression particulière à la face, et au coips une certaine tenue, même pendant le repos, qui font recon- nailie le caractère et la profession, (l'est là-dessus que reposent les effets de l'exercice et de l’habitude. Contrasta.*. l’our ce qui regarde les nerfs sensoriels, il ne s'agit pas seulement du plus ou du moins, mais encore du mode d’excitation, qu’on ne