EXPANSION PERIPHERIQUE DES NERFS DES MUSCLES. 195 moins une ramification de la même branche nerveuse, peut-être aussi dans un faisceau appartenant à une autre branche. Fréquem- ment, des fibres isolées, ou réunies deux à deux, se soustraient à la vue, parce qu’en traversant l’intervalle de deux faisceaux muscu- laires, elles arrivent à la face inférieure du muscle; là, elles conti- nuent leur marche dans la même direction, et reparaissent de nou- veau à la surface, entre deux faisceaux musculaires; ou bien, avant de quitter la face inférieure, elles atteignent un faisceau, auquel elles s’accolent (Emmert). Ces anses et arcades des nerfs présentent tant d’irrégularité, qu’il est difficile de trouver une expression pour la largeur des réseaux formés par elles. La seule chose facile à voir, c’est que la grandeur des mailles comprises entre les anses nerveuses dépasse de beaucoup celle des mailles qu’interceptent les dernières ramifications des vais- seaux capillaires. En conséquence, la solution du problème de la terminaison des nerfs dans les muscles consiste à dire qu’il n’y a point de termi- naison proprement dite, que chaque fibre nerveuse venant du tronc, et par conséquent des organes centraux , parcourt sans interruption son trajet sur un groupe de faisceaux musculaires, et retourne en- suite directement aux organes centraux. Les fibres que Treviranus et Schwann ont vu se terminer subitement, et à l’égard desquelles Muller présume qu’elles pourraient bien se diviser plus tard en d’autres plus déliées, ne sont autre chose, sans nul doute, que celles qui, d’après l’observation d’Emmert, se glissent entre deux faisceaux musculaires, pour pénétrer plus profondément. Dans les cas cités par R. "Wagner, où les nerfs semblaient quitter leur névrilème , et devenir moins distincts , moins limités , la moelle avait peut-être été déplacée ou exprimée par l’effet d’une compression. La forme des fibres nerveuses ne change pas durant tout le trajet qu’elles parcourent dans les muscles. Celles qui sont isolées se com- portent , à l’égard de la pression et des agents chimiques, de la même manière absolument que les tubes nerveux qu’on est parvenu à isoler des troncs qui les renfermaient. Elles paraissent seulement devenir un peu plus grêles; car, bien que les tubes nerveux des muscles, en général, soient au nombre des plus gros qu’on con- naisse , et qu’ils surpassent surtout beaucoup les nerfs des mem- branes sous le rapport de la largeur, cependant j’ai trouvé que leur diamètre allait rarement au-delà de 0,0967, et qu’il restait le plus