108 HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les descriptions de Lieberkuhn (1) sont plus exactes. A chaque villosité se rend un seul vaisseau lacté, pourvu de valvules (?), qui se dilate en une vésicule ovale (ampoule). En poussant de l’air ou injectant de la cire dans les artères de la villosité , il rendait visible , par déchirure, une cavité qu’il croyait identique avec l’am- poule , et de laquelle il disait qu’elle est remplie d’une substance celluleuse , spongieuse, et que les artères et les veines ont des ori- fices béants qui font saillie dans l’ampoule. Il aperçut une ouverture au sommet de cette dernière, en retournant l’anse d’intestin , sans enlever le mucus par le lavage, de manière à placer la membrane muqueuse en dehors, la tendant sur un anneau , et la laissant flotter dans l’eau, par conséquent h l’aide d’un grossissement médiocre. Ce qu’il prit là pour des ouvertures étaient des vides dans l’épithé- lium , dont les cylindres se détachent aisément, ou bien des cylin- dres plus gros que les autres. Hewson (?) s’éleva contre les ampoules de Lieberkuhn ; il trouva les commencements des vaisseaux lactés rétiformes, non seulement chez l’homme, mais encore chez les animaux. Cruikshank (3) admit d’abord un renflement des commen- cements des lymphatiques dans les villosités, mais renonça à cette idée dans son grand ouvrage : là il dit avoir vu les villosités remplies de chyle , tantôt dilatées en petites vésicules, tantôt pourvues d’un canal médian, résultant de branches disposées en rayons, qui s’ou- vraient au-dehors sur toute la surface des villosités (A). On peut juger combien il était facile de mal interpréter Lieberkuhn , d’après l’extrait de Heucrmann (5), qui donne pour résultat que les vais- seaux lactés naissent, par de minces prolongements , de la cavité des intestins, à rôle des villosités , s’épanouissent ensuite en petites vé- sicules, et pénètrent dans la tunique dite nerveuse de l’intestin. Hedwig (6) entendait par ampoule la villosité tout entière. Pro- cliaska (7) ne donnait ce nom qu’à l’ouverture présumée de cette dernière. A Rudolphi appartient le mérite d’avoir banni pour tou- jours ces ouvertures de la physiologie (8). Il vit, chez une souris, I) f)c fabricn ri aciione villorum , 1745. (2) F.s]), inq., I. II, 1771, p. 182. (3) t’.i.ARK, yermUchte Abhaudhmtjen, 1782, p. 270. (4) Ânatomy nf ilir absorbent vesteli, 1700. (5) Physiologie , 1753, l. III, $ I20C. (0) Pisqui». ampull., 1 707, $ 18. (7) Insiltutionts, 1805, $ 742, note. (H) R tu., Archiv, t. IV, 1800, p. 00, 75, 345,303.