230 STRUCTURE I>E LA SUBSTANCE GRISE, pas devenus libres uniquement par le fait de la destruction de glo- bules ganglionnaires. Purkinje a examiné les couches grises du pont de Varole, l’angle antérieur du quatrième ventricule, la couche optique et les corps genouillés; Remak (1), la substance grise du corps strié. Lauth (2), Treyiranus (3) et Remak (A) ont vu des fibres vari- queuses défiées dans la substance corticale la plus externe. Peut-Être étaient-ce des fibres de substance médullaire, qui s’était écoulée, et que la préparation avait distendue. Treviranus avoue ne les avoir pas toujours trouvées dans les cerveaux frais, et jamais elles ne se sont offertes à moi dans les coupes préparées avec soin. Mais des tubes primitifs courent toujours, en nombre assez considérable, entre les couches profondes de globules ganglionnaires à maturité. Suivant Valentin, les globules ganglionnaires sont embrassés et entourés par des anses de ces tubes. C’est de cette couche profonde, dans laquelle il y a des globules ganglionnaires mêlés avec des tubes, et où les vaisseaux sont moins abondants, que les anatomistes ont souvent fait une couche à part, sous le nom de substance jaunâtre ou rougeâtre, à cause de la différence de couleur qu’elle offre. Dans beaucoup d’endroits, les globules ganglionnaires des organes centraux sont pourvus de prolongements plus ou moins étendus, qui se bifurquent ou même se subdivisent davantage. C’est ce qui arrive, par exemple, d’après Purkinje, dans la substance noire des pédon- cules cérébraux, et dans une couche grise particulière de la lame spirale de la corne d’Ammon. Ces prolongements se montrent par- tout dans les lames du cervelet, en grand nombre, et très régulière- ment disposés, autour de la substance jaune. Là, chaque corpus- cule a son extrémité arrondie ou mousse tournée vers la substance jaune, taudis que l’autre, celle qui envoie les prolongements, re- garde en dehors : la plupart du temps, il y a deux prolongements , qui s’étendent dans la substance grise, jusqu'auprès de la périphérie extérieure, où ils se perdent (Purkinje). Valentin (5) lésa trouves disposés en plusieurs séries, et de. manière que les séries successives alternaient ensemble, c’est-à-dire que chaque extrémité arrondie (t) Observai., fig. 30. (2) r,’Institut, 1831, n" 73. (3 fieitrœge, t. II, p. 28. (4) fjoc. ci!., p. 22. (&) f^trlauf unil Eivlen, p. 103.