HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE. 159 Raspail, Skey et Mandl, ont émis de nouvelles opinions sur les stries transversales. Raspail (1) n’a vu que ces stries, et non les lon- gitudinales ; il les regarde connue des épaississements en spirale de la paroi de la cellule, semblables aux libres spirales des cellules végé- tales allongées. Skey considère le faisceau primitif ( fibra ) comme un tube, autour duquel les fibres longitudinales (filaments) sont disposées en faisceaux ( fibrilles) de huit à dix filaments : les libres longitudinales sont ensuite maintenues par des filaments annulaires, intimement unis avec les parties antérieures des filaments. Ce sont d’étroites languettes claires et proéminentes, qui font saillie sur les bords externes. Mandl (2) dit qu’on voit un faisceau encore en partie muni de stries transversales, mais dont l’autre moitié s’est dissoute en fibres élémentaires, à côté desquelles on découvre un filament (la figure en représente plusieurs) différemment plié et tortillé (fibres de tissu cellulaire interstitiel). De quelle manière, demande-t-il, ce filament, qui est étranger aux fibres élémentaires, pourrait-il contribuer à la présence des stries transversales ? Mandl pense qu’il est tordu en spirale autour du faisceau élémentaire. Gerber semble aussi en quelque sorte adopter cette opinion. Dans des faisceaux striés en travers, dit-il, les fibres primitives inférieures paraissent souvent cylindriques, lorsqu’on les a débarrassées, par le raclage , des fibres les plus extérieures, striées en travers, et l’on croit voir les vides d’une enveloppe ridée transversalement qui aurait été dé- chirée de distance en distance. ( Celte apparence a lieu quand les stries transversales ne passent pas sur le faisceau entier, mais n’oc- cupent que des taches isolées. ) Gerber assure avoir vu, chez les chiens, des filets en spirale, à tours très serrés, autour des faisceaux primitils frais, et il en donne même la figure (3). Peut-être, con- clut-il , les grains dont se composent les fibres primitives sont-ils séparables en deux directions, suivant que leur uuion est plus intime ou dans le sens de la longueur, ou dans le sens transversal. Sans doute on pourrait expliquer ainsi la grande différence qui existe sous ce rapport entre des faisceaux primitifs voisins; mais, Liés proba- blement, les grains ne sont qu’une illusion d’optique. De nos jours, on a souvent décrit comme stries transversales les petites inflexions géniculées des faisceaux primitifs, que les premiers (1) Nouveau système de chimie organique , Paris , 1838 , § 1S69. (2) Anatomie microscopique , p. 14. (3) Loc. cil., pi. IV, lig. 79.