266 HYPOTHÈSE DE BRANCHES CENTRIFUGES ET CENTRIPÈTES, été coupée, les autres ne pouvaient plus déterminer les muscles à se contracter qu’à l’aide d’une intention très violente , comme il ar- rive fréquemment dans les membres paralysés. Mais Van Deen donne l’épithète d’involontaires et réflectifs aux mouvements des pattes paralysées, et par là il prouve que celles-ci demeuraient en repos, après que les racines postérieures de la patte antérieure gauche en- core mobile avaient été coupées. Il suit de là, en même temps, que les nerfs sensitifs du membre antérieur prenaient part à l’excitation de ses nerfs moteurs , et on ne peut pas interpréter le fait en disant : que la volonté agissait simultanément du dedans sur les nerfs sensi- tifs , car alors la section des racines postérieures aurait été sans j influence : l’action des nerfs sensitifs devait être excitée du dehors, J par la contraction. Maisl’était-elle immédiatement? Van Deen pense que le mouvement de la patte antérieure gauche était senti par les nerfs cutanés de ce membre, qui réfléchissaient l’impression sur la moelle épinière. Il est difficile de se figurer comment la peau sen- tirait un mouvement, tandis que l’appui pris par le membre, dans les efforts pour avancer ou pour sauter, peut être regardé comme une stimulation assez vive sur les nerfs sensitifs. Mais même l’activité normale des nerfs tactiles a reçu une atteinte notable après la section des muscles et des tendons correspondants; j par exemple, la faculté tactile de la peau après la section de son fléchisseur : la peau devient comme engourdie. A ces faits, dont nous devons également la connaissance à Stromeyer , se rattache peut-être une observation rapportée par Van Deen (I), savoir, que, chez, les grenouilles auxquelles on a coupé les racines antérieures ou enlevé les cordons antérieurs, les irritations de la peau arrivent beaucoup plus tard à la conscience, ou du moins déterminent beau- coup plus lard des manifestations de douleur, qu’elles ne le font chez les mêmes animaux intacts. De tels faits parlent bien plus haut que tous les autres en faveur d’une connexion immédiate entre les nerfs centripètes et les nerfs centrifuges, car ils semblent prouver que la fonction des uns se trouve liée à l’intégrité des autres. Il y a des expériences qui démontrent, au contraire, que les mouvements se ressentent de l’abolition du sentiment. Magendie (2) voyait con- stamment, après la section des branches de la cinquième paire dans le crâne, les muscles (le la face paralysés, les yeux fixes et imnm- (1) Luc. cil., t. VII, p. su. (2) Système nerveux, t. II, p. 31, 38, 48.