398 CARTILAGE D’OSSIFICATION, lamelles plates superposées (1). Dans les os courts et spongieux, le cours des canalicules médullaires, et par conséquent aussi des la- melles, est irrégulier, quoique cependant on puisse ici également très bien reconnaître les couches parallèles dans certaines pla- ques (2). Pour mesurer l’épaisseur des lamelles, il faut comprimer un peu des tranches très minces, ce qui fait que les coupes des la- melles s’écartent comme des fibres plates, et peuvent être vues iso- lées. Le diamètre de ces fibres est de 0,0020 à 0,0035 ligne (3). C’est aussi la distance qui sépare l’une de l’autre deux stries paral- lèles. Les lamelles de la substance corticale des os longs et plats, qui couvrent une grande étendue sans interruption , peuvent être sépa- rées les unes des autres à l’aide de diverses méthodes. Quand on traite l’os par l’acide chlorhydrique étendu et chaud , il se manifeste un dégagement sensible d’acide carbonique, qui fait éclater la masse, et la divise en feuillets, dont chacun se compose d’un certain nom- bre de lamelles plus petites. Les feuillets qu’on se procure ainsi présentent, comme les paillettes de mica, le phénomène des cou- leurs entoptiques, qui devient encore plus prononcé lorsqu’on les imbibe d’huile essentielle d’écorce de Laurut cassia (U). Par l’ex- foliation, qui entraîne la décomposition lente de la base organique, et par la calcination , les os plats s’écaillent à la surface, et se ré- duisent en parcelles, dont chacune est composée d’un grand nom- bre de lamelles extrêmement minces. Jînlin , après avoir fait macérer le cartilage d’ossification, on parvient aisément à détacher de sa sur- face, avec le secours d’un couteau, des plaques minces, qui à la vérité se composent encore presque toujours d'une masse de la- melles superposées, mais qui parfois cependant ne sont formées que d’une seule, surtout près des bords. Dans les plaques composées encore de plusieurs lamelles , les canalicules médullaires ressemblent à des fibres longitudinales, qui courent entre, les lamelles et en per- cent quelques unes (5). La réduction d'un os en feuillets s’accomplit avec d’autant plus de facilité que la couche de lames parallèles est (I) MiF.schkk , loc. cil., pl. I, tlg-7. «• 12) I)KUTSCfl, lor. cil., (in- 6. (:j 0,000 à 0,012, E.-IC. Weber ( o» de bœuf . — 0,027, DeuUcb ( c’cst san» doute une foule d'impression ). — 0,0027, Mieseher. 0,003 à 0,00,, krausc. — 0,003 n 0,001, liruns. (V; Maux, hit, IH20, p. 1038. (5) MlUcilrr , lor, rit., p. 37.