,, lü INTENSITÉ DE LA PENSÉE. accidentellement, par l’effet d’impressions passagères, les sympathies se développent plus volontiers, et la pensée prend plus aisément le caractère de 1 affection. Nous avons précédemment accordé une to- nicité plus prononcée aux tempéraments sanguin et colérique ; de là vient la grande facilité avec laquelle on sait que se passionnent les personnes douées de ces deux tempéraments, qu’on pourrait distin- guer l’un de l’autre parce qu’il s’y joint la persévérance chez le co- lérique, et l’éréthisme chez le sanguin. Ce que j’ai dit précédem- ment , en général, de la disposition ou de l’humeur, est vrai aussi à l’égard de la vie intellectuelle : c’est une tendance momentanée à l’un ou l'autre de ces tempéraments, qui peut être produite par une ma- ladie phjsique, par le vin, ou même par une passion. Le jeûne, 1 envie de dormir, la narcotisation, les maladies débilitantes, les pertes copieuses de sang ou d’autres liquides, accroissent non seu- lement la prédisposition aux spasmes et aux mouvements réflectifs, mais encore 1 excitabilité de l’âme. A la vérité, dans quelques uns de ces cas, on ne conçoit pas aisément la cause de l’augmentation de l’excitement. Intensité de la pensée. .le crois que chaque espèce de pensée peut s’élever au degré de l’affection , et je ne puis admettre avec Muller qu’un effort ou une relation avec notre moi soit une chose essentielle pour exciter la pas- sion. Nous nous laissons toucher par une scène sublime de la na- ture, pai une observation exposée avec naïveté, par une déduction suivie avec sagacité, surtout si l’impression vient nous surprendre à 1 improviste; d un autre côté, nous sommes en état de soumettre à 1 élaboration de la pensée calme des objets qui d’ordinaire nous passionnent. Lorsqu’on est témoin des souffrances d'autrui, il dé- pend souvent de la disposition corporelle dans laquelle on se trouve qu on se livre à des réflexions sur la manière dont elles sont surve- nues, dont on peut y porter secours, ou qu’on éprouve de l’oppres- sion, des frissonnements, un sentiment de compassion ou de dégoût. Les idées de l’agréable ou du désagréable sont des formes particu- lières d’intuition, dont on ne saurait donner aucune définition, mais qui ne sont pas plus du sentiment, que la pensée de rechercher telle chose et d’éviter telle autre n’est de la volonté. Ces idées ne de- viennent sentiment de plaisir ou de déplaisir que quand elles sont assez vives pour déterminer des excitations sympathiques, comme la pensée d’échapper au déplaisir devient volonté lorsqu'elle produit