58 INFLUENCE DES NERFS. certaines irritations, chimiques ou mécaniques, agissent sur les vaisseaux comme sur les muscles; et quand tous les nerfs d’un membre sont paralysés ou coupés, ou bien quand le système ner- veux est en proie à un épuisement général, les vaisseaux sont sou- vent relâchés, aussi bien que les muscles; il peut même résulter de là des infiltrations qui ressemblent à celle de l’inflammation. Jusqu’ici les phénomènes sont parfaitement identiques dans le système vasculaire et dans le système des muscles, notamment de ceux qui n’obéissent pas aux ordres de la volonté. Mais une diffi- culté consiste en ce que certains irritants amènent exclusivement la réaction de l’un ou l’autre système, par exemple, l’électricité celle des muscles, le froid celle des vaisseaux, et que, dans beaucoup de cas, on peut même dire, en général, l’état d’excitation des vaisseaux et celui du système nerveux de la vie animale sont précisément en raison inverse l’un de l’autre, de manière qu’à la suite surtout des irritations dites inflammatoires, après les irritations mécaniques et chimiques des nerfs sensitifs, la participation des vaisseaux s’an- nonce , soit par contraction, soit par expansion, à la suite de la- quelle survient une congestion ou un accroissement de sécrétion. On pourrait admettre , ou qu’une contraction dans les petites veines retient le sang dans le système capillaire, hypothèse contre laquelle s’élève l’observation directe des membranes transparentes qu’on ir- rite; ou qu’il survient bien une contraction, mais que la paralysie y succède au bout d’un laps de temps très court, ce qui a contre soi que l’augmentation de l’afllux est instantané; ou que la paralysie est amenée de suite , comme dans d’autres nerfs, par une irritation trop \ive, à quoi l’on répondrait que la congestion succède déjà à la moindre excitation des nerfs sensitifs, par exemple le larmoie- ment à un simple attouchement de l’œil ; ou enfin (pie les nerfs des vaisseaux sont en antagonisme avec les nerfs de la vie animale, les centripètes surtout, de sorte qu'à mesure (pie les uns sont excités, l'excitement cesse dans les autres. Cette dernière théorie est celle contre laquelle il s’élève le moins d’objections pour le moment ; je l'ai développée dans un autre ouvrage, auquel je renvoie le lecteur (1). Mais, de quelque nature que soit la connexion, il faut statuer que la congestion, avec ses conséquences, dépend d’une atonie des vais- seaux et de leurs nerfs: elle peut survenir directement, en même (|) Puihologixche Unieriuehinigen, p. 142.