TUNIQUE A FIBRES ANNULAIRES. 31 les concavités des arcs ; les autres représentent des fibres longitudi- nales qui partent de petits boutons tendineux situés aux trois points de réunion des arcs, mais s’étalent sur-le-champ comme des feuilles de palmier, se croisent, et passent ainsi à la direction transversale (1). Les fibres qui viennent d’être décrites possèdent une certaine élas- ticité, mais elles se déchirent lorsqu’on les tiraille avec un peu de force, et les bouts semblent d’abord comme coupés net. Dans ces fibres, qu’on peut regarder à juste titre comme les fibres propres de la tunique moyenne des artères, les bifurcations sont des exceptions fort rares ; cependant elles ont indubitablement lieu quelquefois. Dans le système, au contraire, des stries qui sont nées des noyaux ovales en travers eux-mêmes, on observe non seule- ment que ces stries s’unissent dans le sens de leur longueur, mais encore qu’elles communiquent ensemble par des branches transversales et obliques (2), et représentent un lacis analogue aux réseaux des fibres élastiques, lacis beaucoup plus fin seulement que celui de la tunique à fibres longitudinales, plus fin aussi et plus large que celui du tissu élastique proprement dit, comme on peut aisément s’en convaincre en dissolvant, à l’aide de l’acide acétique, les fibres proprement dites de la tunique moyenne des artères, et se procurant les fibres obscures isolées (3). Déjà, dans les petits vaisseaux, les noyaux ovales en travers sont souvent si inclinés les uns à l’égard des autres, qu’ils semblent pour ainsi dire préluder à la formation d’un réseau. Ces fibres obscures ne sont donc point les éléments essentiels de la tunique à fibres annulaires des artères, dont elles ne forment que la moindre partie; elles se compor- tent , à l’égard des fibres spéciales de cette tunique, absolument comme les fibres de noyaux du tissu cellulaire envers les faisceaux de tissu cellulaire : il leur arrive quelquefois, de même qu’à celles- ci, de devenir indépendantes, et de se détacher : alors elles se rou- lent en vrille sur elles-mêmes (4). Ce résultat acquiert uue confir- mation notable par la formation d’une tunique correspondante dans des veines d’un plus grand calibre. Ici, en effet, la tunique à fibres annulaires se compose , la plupart du temps, de véritables faisceaux de tissu cellulaire, qui commencent sur-le-champ à la sur- (1) Ræusciiel, Art. et vtn. strucl., p. 9. (2) PI. III, fig. 14, h, k. (3) PI. III, fig. 15. (4) PI. 111, fig. 14, li, I.