589 M EM nu AM.?. ment tantôt des enveloppes cl tantôt des membranes proprement dites : ce sont les plus simples de toutes, car elles ne se composent que de tissu cellulaire. Celles des trois autres genres peuvent recevoir l’épithète de complexes; elles ont au moins une base de tissu mus- culaire ou de tissu cellulaire et un épiderme; mais parfois on y dis- tingue encore plusieurs couches. Après leur situation , la nature de leur épiderme est le plus impor- tant caractère pour distinguer les membranes. Cet épiderme est épais, corné et sec à la peau, mou et humide aux membranes muqueuses, plus mince que celui de la peau , mais en revanche presque toujours plus fort que celui des membranes séreuses, et formé soit de cou- ches superposées, soit de cellules épithéliales cylindriques couchées en long, tandis que les membranes séreuses ont ordinairement un épithélium pavimenteux délicat Cependant, comme j’ai eu plusieurs fois occasion de le faire remarquer, aucun de ces caractères ne suffit pour distinguer rigoureusement les membranes les unes des autres. La peau du gland et des lèvres lient le milieu entre la peau et les membranes muqueuses; l’épithélium des membranes muqueuses tapissant d’étroits canaux ne saurait être distingué de celui des membranes séreuses, et parmi ces dernières, celles qui revêtent les articulations ont un fort épithélium stratifié. j’ai traité au long des membranes fibreuses et séreuses en don- nant la description du tissu cellulaire : il a été également question, en temps opportun, des parties constituantes des membranes muqueuses et de la peau, de l’épithélium, des glandes, des poils, etc. Il ne me reste donc plus qu’à présenter quelques remarques sur le mode de réunion des tissus et sur la forme des surfaces. Je ne parle pas de la sécrétion, parce que ce que j’ai dit à l’occasion des mem- branes séreuses est applicable aussi aux membranes muqueuses dépourvues de glandes, et qu’en l’absence de celles-ci il n’v a pas plus de sécrétion muqueuse proprement dite que de sécrétion mé- ritant le nom de sueur. La meilleure manière de concevoir la composition des membranes muqueuses, est de prendre pour point de départ les canaux de moyen calibre, dans lesquels la couche de membrane muqueuse a une force moyenne aussi. Cette couche diminue et augmente avec le diamètre de la lumière des canaux qu’elle limite. Jl faut laisser la partie en macération pendant quelque temps, afin de relâcher les liens qui unissent les cellules épithéliales tant les unes avec les autres