592 MEMBKANliS. chez la femme (1) , varie entre un quart et cinq quarts de ligne (2). Une cinquième couche serait la tunique musculeuse, qui s'étend à une grande partie du corps chez les animaux, maisqui, chez l’homme, se trouve réduite, comme on sait, aux muscles appelés cutanés. Qu’il me soit permis de faire encore remarquer que la séparation entre les trois premières couches est purement articifielle, et que ces couches doivent être toutes réunies sous le nom d’épiderme (3). (1) Rienat, Anal, génir., t. IV, p. 303. (2) Krause , Anatomie, 2' édit., t. I, p. 122. (3) J’ai parlé précédemment de la controverse qui s’est élevée relativement à l’existence d’un réseau de Malpighi. Ici je dois mentionner encore quelques observateurs qui ont accru le nombre des couches de la peau, en examinant des pièces pathologiques, ou divisant le derme. Cruikshank parvint à déta- cher du derme, outre l’épiderme et le réseau , une couche injectée; puis, après plusieurs jours de macération , il en obtint encore une seconde et une troisième, qui, suivant lui, sc formaient peu à peu à la surface, en rem- placement de l’épiderme. Gaultier {llech. anal, sur lesijsl. cutané, 1811, p. 11), qui a fait ses recherches sur la peau de la plante du pied, forme quatre cou- ches du réseau de Malpighi, savoir : les papilles ( bourgeons charnus ), leur revêtement libreux (albuginée), la matière colorante, qui n’est visible que chez les nègres, et la membrane albuginée superficielle, entre le pigment et la cuticule. Dulrochet(Æ/ém. anal, elpliys. sur les vigit. cl lesanim.,Paris, 1837, t. II, p. 38(1) supposait, au-dessus du derme, cinq couches, qui sont, de dehors en dedans : 1* l’épiderme, 2<> le revêtement corné des papilles ; 3° la couche des papilles. Les deux dernières, souvent assez molles pour qu’on ne puisse pas les séparer, forment le réseau de Malpighi ; 'i® la membrane épidermique des papilles, couche la plupart du temps indiscernable , qui, chez l’homme, n’est marquée que sous les ongles, après la chute desquels elle sc condense. Sa présence est prouvée aussi par le tatouage; car ici la matière colorante, bien que sous l’épiderme, ne se trouve certainement pas en contact immé- diat avec les papilles, qui ne supporteraient point une pareille irritation. Elle est située dans le réseau muqueux, entre l’épiderme externe et l’épiderme interne ; 5° la couche papillaire, riche en vaisseaux et en nerfs. Wendt (Æpi- derm., 1833, p. 1 ) divise l’épidennc en trois couches, parce qu’au-dessus du réseau de Malpighi et de l’épiderme proprement dit, il admet encore une couche frappée de mort. Comme Dutrochet, Flourens [Annales des sc. nat., 2' série , t. VII, 1837, p. 156 ) place sous la couche de pigment, chez les races colorées, une couche inférieure d’épiderme, de laquelle dépend la sé- crétion du pigment. Il divise en deux couches l’épiderme superposé au pig- ment, et de cette manière, il obtient, de même que Dutrochet, quatre couches, indépendamment du corps capillaire. Chez les blancs, il admet deux couches, qui correspondent aux deux supérieures des races colorées. C’est en divisant ainsi l’épiderme en plusieurs couches qu’il parvient à obtenir un réseau sur la langui; humaine ( p. 221 ). Dans un mémoire postérieur ( Ibid , t. I\ , p. 2ii ), il cherche à prouver que h“ réseau de Malpighi de la