ORIGINE DES GERMES ET FOLLICULES DENTAIRES. Ml plus les séparer : les coupes transversales «'offrent non plus aucune trace de l’ancienne scissure, si ce n’est une cicatrice ferme et foncée, qui descend en ligne droite de l’ancienne ouverture du follicule den- taire au raphé de la gencive. Parmi les dents de lait, c’est donc la molaire antérieure supé- rieure qui se développe la première. Viennent ensuite, à la mâ- choire supérieure, la canine, puis l’incisive interne, l’incisive ex- terne , et, en dernier lieu, la molaire postérieure. Les germes appa- raissent dans le même ordre à la mâchoire inférieure, seulement un peu plus tard. Les follicules sont d’abord serrés les uns contre les autres, im- médiatement au-dessus des troncs des vaisseaux alvéolaires et du nerf, séparés seulement par une substance molle , qui file entrejes doigts. Vers le milieu de la vie embryonnaire , les parois qui les sé- parent , cl qui en garnissent le fond , deviennent plus fermes, plus fortes, s’ossifient peu à peu, et arrivent ainsi à constituer des al- véoles. L’ossification commence par le fond, après quoi elle gagne la cloison, depuis le fond jusqu’au rebord alvéolaire. Les follicules s'at- tachent au revêtement cartilagineux de l’alvéole , au cartilage gin- gival, par de larges pédicules riches en vaisseaux , tandis que, du côté opposé, des vaisseaux ou des nerfs se réunissent en cordon pour passer du canal alvéolaire aux follicules. La cavité de ces derniers est remplie d’un liquide visqueux, rougeâtre, puis, plus tard, blanc-jaunâtre, qui, d’après l’analyse de Meissner (1), contient un peu d’albumine, du phosphate calcique, des chlorures, des sulfates, plus, chez l’homme, un acide libre (lactique ), et, chez le veau, un alcali a 1 état de liberté ; mais la masse principale se compose d’un mucus qui, lorsqu’on le mêle avec de l’eau, se partage en deux por- tions, dont l’une reste suspendue pendant quelque temps, sous la forme de légers flocons, tandis que l’autre gagne le fond du vase. Ce mucus est coagulé par les acides. Nul doute qu’il ne soit constitué par des cellules analogues aux corpuscules muqueux, qui nagent li- brement dans le sérum du contenu du follicule, ou se détachent des parois par l’effet de la macération. La quantité du phosphate; calcique a paru augmenter au moment où les dents commencent à se déve- lopper; mais la quantité absolue du liquide diminue à mesure que le germe dentaire croît. (I) Meckhl, Arc hiv, t. III, p. 642.