l\ 2 NERFS DES VAISSEAUX. (4) MrCKIL, sércliiv 1811), p. 4)2. libres transversales. E.-H. Weber (1) n’a pas trouvé de vaisseaux du tout dans la tunique moyenne. Il est probable que les vaisseaux de différent calibre se comportent diversement à cet égard. Mais la membrane à fibres annulaires des veines est riche en vaisseaux san- guins, ce qui la rend plus encline à l’inflammation. La membrane la plus intérieure est, dans tous les cas, dépourvue de vaisseaux (2). Nerfs des vaisseaux. Les vaisseaux paraissent ne point être sensibles dans l’état de I santé, l’être même fort peu dans l’inflammation, et par conséquent ne recevoir que peu ou point de fibres nerveuses sensitives ; mais il est hors de doute que le système nerveux du grand sympathique leur donne des branches, auxquelles ils sont vraisemblablement rede- vables de leur tonicité. On sait, et il est facile de le constater, que les ramifications de ce nerf entourent les artères; que, suivant prin- cipalement leurs branches, elles arrivent avec elles aux glandes et aux membranes dites sécrétoires , et qu’elles se mêlent à quelques ramuscules du système rachidien, avec lesquels elles s’étendent plus loin vers la périphérie. On sait aussi, pour ce qui concerne le cœur, que des branches du grand sympathique pénètrent dans sa substance, il est plus difficile de déterminer si les dernières ramifications des nerfs qui entourent les vaisseaux appartiennent aux parois elles- ! mêmes de ces derniers. Cela devient vraisemblable quand les nerfs parcourent un certain trajet sur un vaisseau , et chemin faisant di- minuent de calibre , surtout quand le vaisseau se rend à des organes que nous savons d’ailleurs être suffisamment pourvus par des nerfs rachidiens, et dans lesquels ils ne paraissent présider ni au mou- vement musculaire ni au sentiment. Sous se rapport on peut donc citer les observations de Wrisberg (3), qui a vu le trijumeau et le facial envoyer des branches aux artères du front et de la face, et même des ramuscules du nerf vidien s’engager dans le sphénoïde, avec des rameaux nourriciers de l’artère vidienne; celles aussi de , Kibes (/i), qui a suivi des nerfs, le long de la carotide, jusque dans la substance du cerveau, des branches du plexus brachial jusqu’à (1) HoSF.SMeu.Kn , Anatomie , p. 61. (2) Coin p. Mkckki. , Traité d'anatomie , trnd. par A.-J.-L. Jourdan, t. I, p. 133. — E. llcnuACii, llcriclit der anatomisclien /JnHait in Iiœnig*b*rg, 1835.1 (3) Comment., t. I, p. 308.