ABSORPTION. 97 leurs, et qu’elles se transforment en kystes, dont la fibrine fournit l’enveloppe extérieure entourant le sérum liquide. Pour maintenir la turgescence normale , les lymphatiques doivent, dans l’état de santé, enlever continuellement autant de plasma que les vaisseaux sanguins en apportent, et la turgescence persiste à l’état normal tant que l’activité des lymphatiques et l’exsudation à travers les vaisseaux sanguins se font équilibre , croissent et décroissent ensem- ble. Si l’exsudation augmente assez pour que les lymphatiques ne puissent plus suffire à enlever le plasma , on voit survenir l’hydro- pisie, avec ses différentes modifications, et tous les anatomistes savent qu’alors les lymphatiques sont constamment gorgés de li- quide , ce qui en rend la recherche facile. Même dans l’état normal des vaisseaux sanguins, l’hydropisie peut se déclarer par l’occlusion des vaisseaux lymphatiques, comme dans la maladie désignée sous le nom de phlegmatia alla, et dans l’œdème des membres dont les lymphatiques ont été enflammés et obstrués par l’absorption d’un poison animal. Mascagni a remarqué que quand il tenait ses jambes plongées pendant une heure dans de l’eau chaude, les glandes in- guinales se tuméfiaient, qu’elles devenaient légèrement douloureuses, et qu’un liquide suintait à la surface du gland. Il explique très bien ce phénomène en disant que les lymphatiques du membre inférieur, distendus par une grande quantité de liquide, refusaient d’admettre le contenu de ceux du pénis ; et comme les vaisseaux sanguins conti- nuaient de déposer autant de liquide, une partie de celui-ci s’écoulait par la surlace de la membrane muqueuse. Plus tard, il survenait des maux de tète, et un flux catarrhal parle nez : ou aurait de la peine à prouver que, comme le pense Mascagni, ces accidents tenaient à la réplétion du canal thorachique (1). 11 est hors de doute que les vaisseaux lymphatiques absorbent. (l Lorsque, dans un cas d’occlusion des vaisseaux lymphatiques, le plasma qui transsude des vaisseaux sanguins possède un haut degré de plasti- cité , au lieu d’une hydropisielou d’une anasarque, c’est une espece d’hyper- trophie qui survient. Du tissu adipeux et du tissu cellulaire, ceux de tous qui se développent le plus facilement sur tous les points de l’économie, sont alors produits en quantité anormale. Certaines congestions adipeuses locales, et même 1 éléphantiasis, ne devraient-elles pas leur origine à une cause de ce genre? La liaison qui existe entre les vaisseaux lymphatiques des parties génitales et ceux des extrémités inférieures expliquerait un phénomène fort énigmatique, celui de la difformité dont ces parties deviennent simullané- ment le siège dans l’éléphantiasis. KNCYCL. ANATOM. VII. ^