395 ANALYSE CHIMIQUE DU TISSU OSSEUX, les os d’un enfant de trois ans, comme 10,00 à 23,32; dans ceux d’un homme de vingt ans, comme 6 à 53 ; et dans ceux d’un homme de soixante-dix-huit ans, comme 12,8 à 44,9. Dans les os soumis à l’analyse par Berzelius, la matière organique s’élevait à 33,30 pôur cent, mais ne se composait pas tout entière de cartilage; 1,13 pour cent consistait en une substance insoluble dans l’eau chaude , que l’auteur dit être des vaisseaux ; la matière soluble dans l’eau chaude ne comprend pas seulement le cartilage, mais encore le tissu cellulaire et la matière extractive de la moelle renfermée dans les canalicules. La proportion entre les parties con- stituantes terreuses et organiques des os varie aux diverses époques de la vie et dans les maladies ; elle n’est pas non plus la même dans les différents os d’un squelette. Au reste, elle est déterminée non pas uniquement par la quantité de chaux existante dans le cartilage osseux, mais encore par le nombre et l’ampleur des canalicules mé- dullaires microscopiques. Plus ces derniers l’emportent, plus la quantité des sels terreux diminue en apparence, et la différence de- vient d’autant plus sensible que l’os est moins sec, parce que l’eau appartient spécialement au contenu des canalicules médullaires. C’est par là que je crois expliquer comment Berzelius avait pu trouver la proportion des matières animales aux principes ter- reux égale dans les os spongieux et les os compactes, tandis que Rees (1), qui, d’ailleurs, évalue bien plus haut la proportion des matières organiques, quoiqu’il ne desséchât pas minutieusement les os, a remarqué qu'elle présentait d’assez notables différences dans les divers os, comme on en peut juger d’après le tableau suivant. Matières inoiganiques. Matières organiques Omoplate 54,51 . . 45,49 Sternum 56,00 . . 44,00 Métatarsien du gros orteil. . . 56,53 . . 43,47 Vertèbre 57,42 . . 42,58 Côte 57,49 . . 42,51 Clavicule 57,52 . . 42,48 Ilion 58,79 . . 41,21 Tibia 60,01 . . 39,99 Péroné 60,02 . . 39,98 Cubitus 60,50 . . 39,50 Radius 60,51 . . 39,49 (1) Lond. and Edimb. philos. Magasin, 1838, août.