HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, 355 de longueur diverse, qui ressemble à une fibre nerveuse primitive. Micbaelis regarde ces filaments comme les extrémités des nerfs. Bidder obtint des résultats analogues (1), et par là réfuta complète- ment l’hypothèse qui faisait prendre les bâtonnets pour autant d’in- flexions des fibres nerveuses. Il fit voir que les tourbillons décrits par Gottsche et Reinak doivent naissance au renversement et au déplacement des bâtonnets, rappela les différences qui existent entre les fibres nerveuses et les bâtonnets de la rétine, montra que le filament découvert par moi ne se détache pas toujours sous un angle obtus, part souvent en ligne droite, et a trop de solidité pour pouvoir être une enveloppe affaissée sur elle-même, enfin établit de nouveau que la couche des bâtonnets est la membrane de Jacob, et si l’on ne veut pas effacer tout-à-fait ce dernier nom, il me pa- raît hors de doute que lui seul peut servir à désigner la couche de bâtonnets. Bidder décrivit la forme en bouteille toute spéciale qu’une partie des bâtonnets présente chez les oiseaux, mais nia à tort que les autres se recourbassent en crochet. J’annexai également à son Mémoire une note dans laquelle je fis un dernier et vain effort pour sauver l’hypothèse de Treviranus. Je supposai que ce qui avait été décrit par Valentin comme membrane de Jacob ne pouvait point être la couche des bâtonnets de la rétine, parce qu’il employait de l’eau pour la préparation de l’œil; je prétendis que la couche de granulations indiquée par lui se composait de bâtonnets enroulés, et que ses papilles de la membrane de Jacob, auxquelles il avait at- tribué par erreur un noyau, étaient une sorte d’épithélium à cylindres delà choroïde, nom sous lequel je réunis les bâtonnets en bouteille des oiseaux et les doubles papilles de Gottsche dans l’œil des pois- sons. De cette manière , je maintins les bâtonnets comme expansion nerveuse, et les fibres nerveuses comme couche de tissu cellulaire. De nouvelles recherches, les objections de Valentin pour justifier sa couche de globules ganglionnaires (2), et le travail de Harinover (3), m’ont enfin convaincu de l’erreur dans laquelle j’étais. Ilannover, non seulement confirma ce que Michaelis et Bidder avaient dit relative- ment à la couche de bâtonnets chez les poissons, mais encore signala des formations analogues chez d’autres animaux ; il limita d’une manière toute particulière le nom de rétine à la seule couche de (1) MutLEn, Archiv, 1839, p. 371. (2) Reperlonum, 1839, p. G7. (3) Mui.leb , Archiv, 1810, p. 320.