9/i CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, nerveuses se rendre aux glandes lymphatiques (1), dans l’intérieur desquelles (2) Schreger croit aussi qu’elles se distribuent; mais J.-C. "Walter (3) prétend que les nerfs qui semblent aller à des glandes lymphatiques, ne font que les traverser, pour gagner d’autres parties. Contractilité des vaisseaux lymphatiques. Les tuniques des vaisseaux lymphatiques sont-elles contractiles ? Les expériences physiologiques semblent établir assez positivement l’affirmative. Lorsqu’on ouvre la cavité abdominale d’un animal pen- dant le travail de la digestion, on voit les vaisseaux chylifères gorgés ne pas tarder à se vider de leur contenu et à s’affaisser sur eux-mêmes. Ce ne peut pas être seulement un effet de l’élasticité après la perle du sang, car les vaisseaux deviennent plus étroits qu’ils ne le sont après la mort (A), et ils restent pleins lorsqu’on ouvre plus de vingt- quatre heures après la mort un animal dont les vaisseaux chylifères sont gorgés (5). A la vérité, le chyle est alors en partie coagulé. Mojon prétend même avoir observé un mouvement péristaltique de progression dans les vaisseaux lymphatiques, pleins de chyle , du mésentère (6). Si l’on pique un lymphatique, après y avoir pratiqué une ligature, le contenu s’échappe, sous la forme d’un jet, tant que les vaisseaux sont vivants, tandis qu’après la mort le chyle ne coule que goutte h goutte (7). Ce pourrait être lh aussi une suite de la coagulation. Les vaisseaux lymphatiques mis à nu se rétrécissent jusqu’au point de s’oblitérer complètement (8). Les agents chimi- ques corrosifs ne sont pas les seuls qui provoquent en eux des con- tractions. Meckel en a vu ii la suite de l’application de l’eau chaude, (1) Wgrnbr et Fgller, p. 22. — IIewson, Exp. inq., t. lit, p. 52. — Soemmkhri ng , Anatomie, t. IV, p. 5IG. — Br ESC II et, Système lymphatique, p. 98. (2) llcitrirgc, t. I, p. 240, lab. II, (1g. 3, 4. (3) Tub. nerv. lliorac. Praef. (4) Mkckei. , Man. d'anal., trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. I. (5) Foiimann, yerbindung dur Sawjadcrn nul den Eeiieii, p. 33. — Brobs, Allyemeinc Anatomie, p. 12(1. (G) Ann. des sc. natur., 2' «éric, t. Il, p. 230. (7) Tiedemann et (Imei.in , yersuch ueber die If 'ego, p. 23, G7. (8) Suki.don , Absorb, »y\i,t p. 27. — Tiedemann et(iMRtis, Inc. rit., p. 33. — Valentin, Hepcriorium, 1837, p. 244.