KNCYCL. ANATOM, VII. DES GLANDES. ^65 elles traversent des parties solides que lorsqu’elles sont transmises par l’eau (I). CHAPITRE XVII. Des glandes. La classe des glandes est une de celles qu’une science crée légère- ment lorsqu’elle est encore dans l’enfance, et qui, plus tard, lui coûte beaucoup de peine pour la justifier et en assigner les limites. Ou ne s’occupa d’abord que des formes extérieures, et tout organe mou, arrondi, parsemé de vaisseaux qui le rendaient rougeâtre ou rouge, fut appelé une glande, de même que le tissu de ces sortes d’organes fut nommé tissu glanduleux. La plupart des glandes sont destinées à verser des liquides sur la surface ou dans des cavités béantes du corps, et pourvues, à cet elTet, de conduits excréteurs. Ce caractère ne larda pas à acquérir, avec raison, plus d’importance que la configuration ; alors on sépara des glandes les organes dans lesquels on n’apercevait pas de canal excréteur, et auxquels on ne pouvait attribuer une fonction sécrétoire, comme lesglandes lympha- tiques, la glande pituitaire, la glande pinéale et les glandes dites vascu- laires sanguines, la rate, la thyroïde, les capsules surrénales, le thy- mus. Par contre, on y réunit les petits enfoncements cachés dans l’épaisseur des membranes, qui n’ont pas la forme extérieure des glandes, mais qui en possèdent le rôle physiologique. Il faut encore y joindre les cavités ou vésicules sécrétantes qui, habituellement closes, ne s’ouvrent que d’une manière temporaire à la surface externe ou interne du corps, et les organes qui renferment des cavités de ce genre, notamment les ovaires. Dans un organe qui a pour des- tination de sécréter, la substance sécrétante est la chose essentielle, et la manière dont le produit sécrétoire est amené au-dehors a moins d’importance. Ainsi il arrive qu’une même glande, par exemple l’ovaire ou le testicule, est munie d’un conduit excréteur régulier et permanent dans tel genre d’animaux, tandis que, dans tel autre, elle se compose de vésicules closes, qui laissent échapper leur contenu par déhiscence ; de môme, au moment du premier développement, beaucoup de glandes se forment à distance de leur conduit excréteur, après quoi les deux organes marchent à la ren- contre l’un de l’autre. Mais si le conduit excréteur n’est pas ce (I) Muller, Physiologie du système nerveux, trad. par A.-J.-L. Jourdan t. II. 30