tlbk NUTRITION DES DENTS, les dénis différeraient des os, dont les sels calcaires se renouvellent, bien qu’avec lenteur. La garance, dont on nourrit de jeunes animaux, ne colore que les couches dans lesquelles s’accomplit une ossifica- tion, mais n’exerce aucune influence sur la dent parachevée (1). Les dents sont épargnées dans le rachitisme, maladie qui fait perdre aux os leurs sels calcaires. Les sources de la nutrition des dents sont les suivantes : 1° la pulpe, qui est en quelque sorte leur matrice, parce que le suc nour- ricier circule et se renouvelle dans son intérieur : le plasma peut exsuder en petite quantité dans la cavité dentaire, et de là parcourir la dent, peut-être de préférence ses canalicules, par imbibition. Voilà pourquoi la congestion et l’exsudation des vaisseaux de la pulpe entraînent les mêmes suites pour la dent que celles qui ont lieu à la peau pour l’épiderme. On conçoit, d’après cela, pourquoi des douleurs précèdent parfois pendant longtemps la carie, ce qui ne pourrait arriver si celle-ci n’était qu’une destruction opérée du dehors, et si la douleur ne dépendait que de l’irritation causée par l’air ou par la substance dentaire détruite. L’immunité remarquable des inci- sives inférieures tient peut-être au cours de leurs nerfs et de leurs vaisseaux. 2° Le périoste : il fournit principalement le suc nourri- cier destiné aux racines. De là vient que les racines sont bien plus rarement frappées de carie que les couronnes, et se conservent sou- vent alors même que celles-ci sont totalement détruites. 3° Le li- quide contenu entre la gencive et la dent, qui suinte par l’effet de la pression, et (pii, par sa richesse en granules de mucus, annonce qu’il est une substance vivante, plastique. Il entoure de toutes parts la dent, qui devient agacée lorsqu’il se coagule ou que ses éléments se dissolvent. L’agacement des dents ne peut point être la suite d’une atteinte portée à l’émail, comme on l’admet ordinairement; au- trement il ne se dissiperait pas avec autant de promptitude (pi il le fait. Le tissu dentaire n’est point susceptible de se régénérer. On peut sou- tenir, à l’égard des balles qui, dans certaines dents d éléphant, sont en- (1) Fuyez Hunier, niakc, Lindcrcr (loc. cil., p. 194), Flourcns (4nn. tic lu Chirurgie, Paris, 1811, l. II, p. 267.) Suivant Hunier et Flourens, la garance ne rougit pas l’émail ; mais Blakc et Lindcrcr l’ont trou\é également coloré. Les deux premiers ont probablement fait leurs expériences à une époque où l’émail était déjà ossifié- lïourcns dit avoir remarqué, sur des codions nour- ris de garance , que les couches extérieures des dents disparaissent à mesure qu’il s’en opplique en dedans de nouvelles.