2()8 LES BRANCHES d’l’NE ANSE NERVEUSE SONT IÏOMOGÈNES. trifuge ou motrice, après avoir formé son anse dans un muscle, s y prendrait pour , dans son trajet centripète, arriver encore à un organe sensoriel ou a la peau. Les fibres qui ont formé des anses dans les muscles reviennent à leur tronc, et il en est de même pour celles dont les anses appartiennent h la peau. Ainsi, par cela seul , il n’est pas possible d’admettre que l’une des branches d’une anse soit motrice dans le sens ordinaire , et l’autre sensitive également dans l’acception commune. Mais il existe réellement, dans les organes sensoriels, notamment dans la peau, des parties mobiles, des vaisseaux et du tissu cellu- laire, et l’on pourrait admettre, à l’égard des muscles, que la por- tion centripète de leurs fibres n’a point l’énergie tactile proprement dite, qu’elle en possède une autre quelconque , peut-être celle pour laquelle on a souvent déjà attribué aux muscles des nerfs particu- liers de sentiment. Il y aurait donc , de celte manière, des branches différentes à chaque anse. En y réfléchissant, je crois devoir re- noncer aussi à cette hypothèse. En effet : 1° pour expliquer le consensus entre les nerfs sensitifs et les nerfs des vaisseaux ou du tissu cellulaire, tel qu’il subsiste, l’existence des anses périphéri- ques ne suffirait pas, et l’on serait obligé d’en supposer de centrales, à l’égard desquelles j’ai déjà rapporté tout ce qu'il était nécessaire d’en dire; 2° dans la supposition d’une pareille connexion , on con- cevrait bien comment des nerfs sensitifs et des nerfs vasculaires sont simultanément excités, mais on ne comprendrait pas comment l’excitation des uns paralyse les autres, ce qui pourtant arrive beau- coup plus fréquemment ; 3" quant à ce qui concerne la conscience de la contraction musculaire, j’espère démontrer plus tard qu’elle est possible sans nerfs sensitifs. Les branches d’une anse nerveuse sont homogènes. Ainsi il ne reste plus qu’une seule chose à admettre, c’est que les deux branches de chaque anse nerveuse sont homogènes, et que chaque fibre, depuisson origine dans les organes centraux jusqu’à son extrémité dans les mêmes organes (quand l’origine et la fin existent), possède les mêmes propriétés ou motrices ou spécifiquement sensi- tives. La chose est déjà démontrée expérimentalement pour quelques fibres; je veux dire les anses de fibres sensitives (pic Magendie et Volkmann ont décrites entre chaque couple de troncs nerveux , ou