FOIE. Ù&3 (2) Ppamenpliy.ïiologie, t. II, p. 482. genre sont décrits sur les conduits biliaires d’un certain calibre, où on les regarde comme des cryptes muqueux, et à la face interne des petits canalicules biliaires on découvre deux séries d’ouvertures très rapprochées les unes des autres, queKierman(l) dit également être des orifices de follicules muqueux , sans énoncer les motifs sur lesquels repose son opinion. Si les canalicules biliaires les plus déliés for- ment réellement des plexus entre les lobules, on aurait à admettre que les cellules les plus extérieures de chaque lobule communiquent d’abord avec les canalicules, et se \idcut dans leur intérieur, puis que peu à peu d’autres croissent du milieu des lobules. Une troi- sième hypothèse , qui me semble plus probable que les autres, est celle-ci : qu’on se ligure le parenchyme du foie une masse compacte de cellules parcourue par des vaisseaux, et les cellules ne s’écar- tant les unes des autres qu’assez pour laisser des espaces creux cylindriques dans lesquels le produit excrété se rassemble. L’endroit que le produit occupe ne serait par conséquent d’abord qu’un simple conduit intercellulaire. Alors seulement que plusieurs conduits inter- cellulaires se réunissent, il se produit, pour a leur servir de paroi, une membrane pro- pre (b), au côté interne de laquelle les cel- lules (a) s’appliquent comme une sorte d’épithélium, tandis qu’exté- rieuremeut se forment de nouvelles couches, et enfin des libres annulaires (c). Mais le liquide excrété qui remplit les conduits in- tercellulaires devrait ou être déposé par les cellules dans ces espaces, ou devenir libre par la dissolution graduelle des cellules croissant successivement les unes après les autres. Ici je dois appeler à mon secours l’analogie avec les glandes vésiculeuses des végétaux, dont Moyen dit (2) que le liquide sécrété se montre d’abord dans l’inté- rieur des cellules qui forment la glande, mais que, plus tard, les cellules s’écartent les unes des autres au milieu de celle-ci, et qu’il se produit par là une cavité, laquelle grandit par les progrès de l’âge, et s’emplit d’une sécrétion, que les cellules glanduleuses éla- borent d’abord dans leur intérieur, mais que plus tard elles dépo- sent aussi au-dehors. (1) Loc. cil., p. 728.