VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES ANIMAUX. 105 des conditions anormales, mais avec tendance normale à la forma- tion de corpuscules de la lymphe. Développement des vaisseaux lymphatiques. On sait peu de chose à l’égard de la formation première des vais- seaux lymphatiques. Valentin dit (1) que, chez les embryons dont la longueur est de trois à quatre pouces, les glandes consistent en des paquets de lymphatiques. Les troncs du cou étaient déjà visibles chez des embryons longs de cinq pouces. Les glandes augmentent, dit-on, de volume avec l’âge (2), et, suivant les anciens anatomistes, Ruysch , par exemple, leur nombre aussi devient plus grand; mais Gruikshank s’élève contre celte dernière assertion. Les vaisseaux lymphatiques sont susceptibles d’ampliation , comme les vaisseaux sanguins; c’est ce que prouve l’accroissement du volume de ceux de la matrice et des mamelles, au temps de la grossesse et de la lac- tation (3). Ils reprennent dans la réunion des plaies par première intention, et, comme les vaisseaux , se produisent dans les parties accidentelles et les pseudo-membranes. Vaisseaux lymphatiques des animaux. Le système lymphatique s’éloigne à beaucoup d’égards , dans le règne animal, de ce qu’il est chez l’homme. On ne connaît point de lymphatiques chez les animaux sans vertèbres ; on ignore également quels sont les organes qui les remplacent ou les rendent inutiles. Les poissons n ont pas de villosités, et leurs lymphatiques commencent, à 1 intestin aussi, par des réseaux simples; ils ne possèdent ni val- vules ni glandes. Les glandes manquent également aux reptiles. Les oiseaux n en ontqu au cou, et en petit nombre ; dans les autres parties du corps, elles paraissent être remplacées par des plexus de tiès petites branches. Chez beaucoup de mammifères, toutes les glandes du mésentère se réunissent en une seule masse , le pancréas d’Aselli, indépendamment de laquelle j’ai cependant trouvé une petite glande chez le chat et la taupe; de cette masse partent un ou deux conduits qui mènent le chyle au canal thorachique. Les vaisseaux lymphatiques des reptiles sont remarquables par 0 Muu.er, Archiv, 1836, p. 178. ‘ S “A,-LE1, ’ Etem■ Vhys., t. VII, p. 214. - Cruikshank , loc. cit., p. 67. ('>, Wrisbkrg, Commentt. I, p. 46.