NERFS VISCÉRAUX. recourbent sur elles-mêmes, et reviennent enfin, comme libres sen- sitives, dans les coidons postérieurs. Si cette supposition était juste, il faudrait qu’aprèsla section de tous les nerfs mixtes, ou au moins de la plupart d’entre eux, l’irritation du bout extérieur, c’est-à- dire de celui qui communique avec la peau, excitât de la douleur. Or on sait qu’il n’en est point ainsi (1). Nous avons encore à parler du cours particulier des ncifs viscé- raux, qui naissent des organes centraux, par des nerfs cérébraux et rachidiens, et ne se distribuent à la périphérie qu’après avoir parcouru un long trajet à travers le cordon limitrophe. L’irritation des nerfs accessoires et des cervicaux supérieurs excite le cœur, celle des cervicaux inférieurs l’estomac, celle du trijumeau et des nerfs dorsaux les intestins, etc. (2). Valentin est même parvenu, chez léchât, à déterminer des mouvements de l’intestin grêle en irritant les nerfs oculo-moteurs et accessoires. Après la section du cordon limitrophe entre l’entrée des racines et la sortie des branches périphériques, l’irritation des racines est demeurée sans effet. La dilatation de la pupille est déterminée, à ce qu’il paraît, par des nerfs qui montent le long du cordon limitrophe du grand sympa- thique. La section du grand sympathique au cou , l’extirpation du ganglion cervical supérieur, ou la séparation des branches des nerfs cervicaux supérieurs qui pénètrent, dans le ganglion, paralyse les fibres musculaires qui dilatent la pupille, et entraîne un rétrécisse- ment durable de l’ouverture (3) ; la cause de ce rétrécissement est m l.c nerf facial fait exception en apparence. D'apres les expériences con- Nerfs viscéraux. pjj Petit [Acad. ilenSc.ile Puritt 1*2", p. •> que la section «lu grand sympathique au cnn s’élargit dans quelques expériences, cl sc ri rener de résultat s'explique par les oliscrv non , p. 131 ) : après In section faite au cou /ion , p. i •» i ) : * que le nerf cou