PLASMA DES EXCRÉTIONS. 55* le lait et le sperme , à l’état sain, sont très riches en corpuscules , tandis cpie la bile et l’urine, à l’état normal, ne consistent proba- blement qu’en sérum. Les circonstances font aussi varier la quantité des corpuscules dans une même sécrétion , et on peut dire , en gé- néral, que leur nombre relatif est d’autant moins considérable, qu’une glande sécrète davantage dans un laps de temps donné ; de sorte que l’accroissement ou la diminution de l'activité des glandes paraît n’influer que sur le sérum , la masse des corpuscules demeuiaut à peu près constante. Ce qu’il y a de certain au moins, c est que les corpuscules et le liquide n’augmentent pas dans la même proportion. On dit généralement que le sperme devient plus aqueux lorsque 1 ex- crétion s’en répète souvent. De la quantité relative des corpuscules dépendent en partie les propriétés physiques des sécrétions. Celles- ci sont d’autant plus épaisses et colorées, quelles contiennent da- vantage d’éléments microscopiques; les vésicules de graisse, entre autres, leur communiquent une couleur blanche, que la dilution fait passer au bleuâtre; les corpuscules de mucus les colorent en jaunâtre. La consistance, la viscosité et la couleur des excrétions dépen- dent, en outre, de la quantité et de la nature des matières dis- soutes. Le plasma des sécrétions est, comme celui du sang et de la lymphe, un liquide aqueux , dans lequel se trouvent dissoutes des matières de composition organique ou inorganique , et qui parfois contient de la graisse à l’état de division extrême. De ces substances, les unes se séparent par la coagulation , les autres restent après l’évaporation de l’eau. La quantité des matières solides n’est pas moins variable dans le liquide des sécrétions que dans le plasma du sang; mais elle parait être généralement plus faible, et parfois se réduire presque h rien. On peut, d’après les analyses que j ai rap- portées , évaluer la quantité de l’eau à 895 parties sur mille dans le plasma du sang ; dans les sécrétions , elle va rarement au-dessous de 920 , et s’élève jusqu’à 990. Les analyses des divers produits sécré- toires de l’économie animale que Berzelius a consignées dans son Traité de chimie, nous apprennent (pie les larmes contiennent 990 parties d’eau , le suc pancréatique du cheval 927-990 , la salive 992, la sueur 985, le suc gastrique 984 , le suc muqueux 933 , l’urine 933 (suivant Vogel, entre 924 et 9S8), le lait 914, la bile de bœuf 904, le sperme 900. La bile de bœuf analysée par Thénard fait seule exception : l’eau y entrait pour 875 parties. Comme, dans