COUDONS DK LA MOELLE KPJN1ÈKE. Cordons de la moelle épinière. 237 En ce qui concerne le cours ultérieur des fibres , après leur en- trée dans la moelle épinière, l’anatomie ne nous apprend qu’une seule chose, c’est qu’elles montent au cerveau , et que, dans la moelle allongée, elles se croisent d’un côté h l’autre, peut-être aussi d’avant en arrière (1). Les expériences physiologiques et les faits pathologiques prouvent que cette décussation des fibres des deux moitiés latérales est complète, puisque quand la section ou la des- truction par maladie d’un côté du cerveau , au-dessus de l’endroit où a lieu le croisement de la moelle allongée, entraîne la paralysie du sentiment et du mouvement, l’effet se manifeste constamment sur le côté opposé du corps. Elles démontrent aussi qu’au-dessous de la moelle allongée, il n’y a point passage de fibres d’un côté à l’autre. Enfin, elles établissent que toutes les fibres passent sans (/oc. cil., p. JS), il est très sensible. Volkmaun ( p. 492 ) dit que le nerf pneu- mogastrique , dont on a tant de fuis constaté la sensibilité, meut le palais, le pharynx, l’œsophage et le larynx. Valentin (p. 69) et Volkmann (p. 618) ont trouvé que le nerf hypoglosse, nerf musculaire de la langue, est sensible. (l) VanDcen (Van uen Hoevkn en de Vricse, Tijtlschr. VII, p. 71 ) croit avoir réfuté par de nombreuses expériences ce résu tat de l’observation mi- croscopique. Il admet que, chez la grenouille, la moelle épinière comprend, outre les cordons blancs, antérieurs et postérieurs, une substance gélati- neuse et une substance spongieuse; que la substance gélatineuse, appliquée immédiatement aux cordons postérieurs, détermine le sentiment, que la substance spongieuse est la cause du mouvement, et qu’en conséquence les nerfs correspondants entrent dans ces substances. Suivant lui, les nerfs sensitifs passent dans la substance gélatineuse, d’où ils conduisent l'irrita- tion soit vers les cordons postérieurs , ce qui produit le sentiment, soit dans la substance spongieuse, ce qui détermine des mouvements réflectifs. Les cordons antérieurs propagent la volonté à la substance spongieuse. Tout cela est admis parce que la section des cordons postérieurs ne paralysait pas com- plètement le sentiment, et parce que le sentiment et le mouvement cessaient lorsqu’on venait à détruire la substance gélatineuse cl la substance spon- gieuse. Sans entrer ici dans la critique de ces expériences, qui sont pres- que toutes fort compliquées, je ferai seulement remarquer que Van Deen suppose, entre les cordons médullaires et la substance grise, une ligne de démarcation bien plus tranchée que ne l’a établie la nature. Les recherches de Valentin, auxquelles il fait souvent allusion , auraient déjà pu lui apprendre, que les tubes nerveux s’étendent dans la substance grise, qu’ils la traversent et qu’ils en entourent les globules; cette circonstance seule explique les phénomènes qu’il a observés.