32 TUNIQUE A FIBRES ANNULAIRES, face externe de la tunique à fibres longitudinales. Mais j’ai vu aussi des cas dans lesquels, après la tunique à fibres longitudinales, venaient immédiatement des couches de ces mêmes fibres pâles , granulées, et marquées de traits obscurs, qu’on aperçoit dans la couche moyenne des artères, cas aussi dans lesquels les fibres ne commençaient à s’entrelacer que plus en dehors, comme auraient fait des faisceaux de tissu cellulaire, et enfin montraient une ten- dance prononcée à se diviser en fibres. Les fibres obscures formaient, sur ce tissu cellulaire, un même réseau que sur les fibres propres des artères, et dégénéraient également à l’extérieur en fibres de noyaux du tissu cellulaire longues et ramifiées. Cependant je ne puis passer sous silence un fait que je ne sais comment concilier avec l’hypothèse d’une correspondance entre les stries et fibres obscures et les fibres de noyaux du tissu cellulaire. Parmi un nombre proportionnellement très considérable de noyaux ovales en travers, j’en ai rencontré deux ou trois ayant à peu près la forme indiquée pl. III, lig. 9, e, mais qui renfermaient encore un noyau, avec un nucléole. Il est possible que ce fût là une anomalie particulière, une formation de noyau autour d’un autre noyau : peut-être aussi n’était-cc qu’une simple illusion , tenant à ce que le prolongement qui part du noyau s’en détachait brusquement. Dans tous les cas, c’est une exception rare. L’acide acétique dissout, dans les petits vaisseaux, la tunique à fibres annulaires, de manière que les noyaux o\ales en travers na- gent librement dans la liqueur; les fibres propres de la tunique moyenne des artères deviennent pâles et transparentes par son action, mais ne se dissolvent pas : les stries et les points obscurs ne subis- sent aucun changement de sa part : cet acide est donc un bon moyen pour se les procurer faisant corps ensemble. Dans certains cas rares, les fibres propres de la tunique moyenne des artères s’entrelacent comme des faisceaux de tissu cellulaire. Il n’y a point de tissu cellulaire proprement dit dans la tu- nique à fibres annulaires des artères, même pour en unir les di(Té- renies couches, et c’est à tort qu’on soutient souvent le contraire. Mais j’ai quelquefois rencontré , comme je l’ai rapporté précédem- ment, des fragments de la tunique striée dans les couches extérieures de la tunique à fibres annulaires. Ramschel (I) a vu, sur toutes les I f.ar. cil., p. 11