34 TUNIQUE ADVENTICE DES VAISSEAUX, que quelques fibres élastiques, ayant de l'affinité avec les plus fortes fibres de noyaux, qui sont mêlées avec la couche suivante; cepen- dant elles paraissent former également une membrane dans les gros troncs veineux , par exemple dans la veine cave inférieure du bœuf (1). Tunique adventice des vaisseaux. Enfin la cinquième couche, qu’on peut désigner sous le nom de tunique celluleuse ou adventice, dégénère insensiblement en tissu cellulaire amorphe dans les gros vaisseaux qui serpentent à travers ce tissu. On la voit d’une manière très distincte dans les petits vais- seaux qui peuvent être placés en entier sous le microscope (2) ; ce- pendant elle n’est point absolument constante. Ses fibres, parfaite- ment semblables à celles du tissu cellulaire ordinaire, suivent tou- jours une direction longitudinale; elles sont onduleuses, et on les isole sans peine sur les bords des vaisseaux dont le diamètre ne dé- passe pas 0,01. Là elles entourent immédiatement la membrane à fibres annulaires, après la section de laquelle, quand elle s’est ré- tractée, ainsi que les couches plus profondes, on les voit persister sous la forme d’un tube qui conserve encore une certaine consis- tance. Lorsqu’on traite ce tube par l’acide acétique, ses fibres de- viennent transparentes, et l’on aperçoit des noyaux de cellules ovales en long, dégénérant souvent en fibres courtes (3), qui affec- tent toutes les formes que nous avons vues appartenir aux noyaux d’où proviennent les fibres de noyaux du tissu cellulaire. Le nombre de ces noyaux est généralement peu considérable; cependant ils existent parfois en assez grande quantité, surtout dans les petites veines. La couche celluleuse des gros vaisseaux est pourvue de petites fibres de noyaux , comme le tissu cellulaire ordinaire amorphe. Les faisceaux y suivent également une marche longitudinale, qui, dans les veines , passe peu à peu à la direction annulaire. Il me reste encore à parler des particularités de structure qu’of- frent les diverses parties du système vasculaire, et h examiner les artères, les veines et le cœur, chacun à part. (1) Kui.ksbkro, De tcla etatlica, p. 5. (a) pi. ni, iig.o.o. (3) ri. III, (Ig. 0, y, c.