TUNIQUE A FIBRES LONGITUDINALES. 27 sités quand les diverses pièces, placées à la suite les unes des autres, sont elles-mêmes ondulées ou semi-lunaires, et que les concavités de leurs inflexions regardent alternativement h droite et à gauche. On ne saurait méconnaître l’analogie de ces stries et de leur mode de formation avec les fibres de noyaux du tissu cellulaire (1) et les fibres longitudinales obscures des poils (2). L’existence d’une mem- brane particulière dans les espaces compris entre les stries parallèles ne peut être que présumée ici. Dans les vaisseaux d’un calibre un peu plus fort, l’existence de cette membrane n’est plus douteuse ; car , en tourmentant un peu la préparation , on déchire la membrane à fibres longitudinales, qui se rétracte sur-le-champ des deux côtés (3) ; plus rarement elle dé- passe la couche circulaire sur le bord de la tranche. Dans ces cas, le bord transversalement arraché de la membrane qui supporte les fibres longitudinales devient visible entre les extrémités de ces der- nières. Si l’on ouvre une grosse veine, et qu’on parvienne à en détacher la couche interne dans le sens de la longueur, on obtient (4) une mem- brane pâle et grenue, que des stries obscures, dirigées en long, sem- blent séparer en fibres plates, longitudinales, situées les unes à côté des autres, et qui se divise elle-même en fibres sur le bord des stries. Elle a, comme la membrane fenêtrée, delà tendance à se rouler dans le sens de sa longueur. La distance entre ces stries, et par conséquent la largeur des fibres plates, le long du bord desquelles elles semblent descendre, était de 0,005 ligne dans un vaisseau du diamètre de 0,4, et de 0,005 à 0,006 à la veine brachiale; leur épaisseur n’é- tait déjà plus que de 0,0009. Dans des vaisseaux plus forts, les fibres commencent, lorsqu’elles sont isolées, ou qu’elles dépassent un peu la membrane, à se recourber sur elles mêmes, en manière de vrilles, comme le font les fibres élastiques, avec lesquelles elles acquièrent encore plus de ressemblance en s’unissant ensemble par des bran- ches latérales, qui tantôt naissent sous des angles aigus et repré- sentent un réseau de mailles rhomboïdales, tantôt marchent dans le sens transversal et se ramifient à leur tour, de sorte qu’on ne peut plus qu’à peine reconnaître la striation longitudinale primitive. (1) PL il, lig. (J, b. (2) PI. I, flg. ig, d. (3) PI. IM, fig. 10, a, a. '4) Naturellement cette membrane est accompagnée de fragments d’épilhé- ,um et de la membrane fenctrée, quand celle-ci et l’épiderme existent.