DEVELOPPEMENT DES VAISSEAUX SANGUINS. 59 temps que l’atonie des nerfs de la vie animale, ce qui constitue la congestion dite passive, ou indirectement, et avec une exaltation de l’action de ces nerfs (douleur, augmentation de la chaleur, etc.), d’où résulte la congestion dite active. Je serais tenté de donner à ces deux espèces de congestion l’épithète de capillaires. 11 faut en distinguer, 1° la congestion veineuse, lorsque, le reflux du sang dans les grosses veines étant gêné, les petits vaisseaux se trouvent dis- tendus secondairement, et jusqu’à un certain point, d’une manière mécanique; 2° la congestion séreuse, qui provient d’une consti- tution anormale du sérum du sang ou du plasma, anomalie en vertu de laquelle ce liquide ne peut plus être retenu par les parois des capillaires. Développement des vaisseaux sanguins. D’après les anciens documents , les premiers vaisseaux sanguins naissent dans une couche située entre les deux feuillets de la mem- brane proligère , dans ce qu’on appelle le feuillet vasculaire ; la sub- stance de ce feuillet se fluidifie en partie, et se sépare en îles et en gouttières; suivant Valentin (1), le feuillet vasculaire se concentre sur certains points, et forme ainsi des vides à travers lesquels saillent le feuillet vasculaire et la couche vitelline supérieure. Ce sont ces saillies qu’on a regardées comme des îles de la substance du feuillet vasculaire; le liquide transparent, produit par la fluidification de ce feuillet, qui se trouve entre les renflements, se sépare ensuite en parois vasculaires claires,et en contenu des vaisseaux , ou sang. Schwann (2) décrit de la manière suivante la formation des vaisseaux capillaires dans la membrane proligère. Parmi les cellules dont cette mem- bi ane se compose , quelques unes , placées à une certaine distance les unes des autres, s’allongent de différents côtés, et prennent ainsi la forme de cellules étoilées, qui représentent les cellules primaires des vaisseaux capillaires. Les prolongements de différentes cellules s appliquent les uns aux autres, et contractent des adhérences en- semble ; les parois de séparation sont résorbées, et de là naît un réseau de canalicules d’un calibre fort inégal, parce que les prolongements des cellules primaires sont beaucoup plus minces que les corps de cellules. Ces prolongements ou conjonctions des corps de cellules se dilatent jusqu à ce qu’ils aient tous acquis le même calibre, et (1) Enlwickdumjsgeachichle, p. 288. (2) Mikroskopische Unlersucliuiujen , p. 188.