OSSIFICATION DES DENTS. 2) Arc hiv, t. III, p. .',02. blanches de 1 artère dentaire se rendent à la pulpe, dans l’intérieur de laquelle elles forment un plexus. La membrane de l’émail est dépoui vue de vaisseaux. La couche externe du follicule devient aussi peu h peu plus ferme, plus pauvre en vaisseaux, et se convertit en périoste de l’alvéole, ou se confond avec lui ; alors le germe den- taire se trouve renfermé dans le follicule clos, du fond duquel il s’élève; cependant il a pris exactement la forme de la future cou- lonne dentaire, et aux molaires il offre autant de tubercules qu’en auia la dent parvenue à maturité. La couche la plus extérieure du germe dentaire constitue la membrane préformative, dont la forme est répétée exactement par la membrane de l’émail (1); enfin celle-ci revêt encore, sur quelques points, le parenchyme aminci de 1 organe producteur de l’émail, qui reçoit ses vaisseaux de la sur- face gingivale, tandis que la pulpe tire les siens du canal alvéo- laire. Ossification des dents. Dès que ces parties molles ont atteint le terme de leur dévelop- pement, l’ossification commence, et voici l’ordre qu’elle suit, selon Meckel (2) : l’incisive interne, la molaire antérieure, l’incisive ex- terne, la canine, la molaire postérieure. La pulpe reçoit beaucoup de sang, et dépose sur la couche la plus extérieure de pe- tites écailles osseuses, qui s’étendent peu à peu vers la racine. Dans les dents à plusieurs tubercules, il se produit une squamule sur (I) Dans la discussion qui s’est élevée à l’égard du nombre des tuniques du follicule dentaire et de la manière dont les vaisseaux s’y comportent, la membrane de l’émail a été décrite tantôt comme une partie de ce follicule , tantôt comme un organe spécial. Hunier admet deux lamelles dans le folli- cule dentaire, l’une externe, sans vaisseaux , l’autre interne vasculaire, lia décrit fort exactement l’organe producteur de l’émail et la membrane de l’émail, comme une substance pultacéc extérieure. Suivant Blake, au con- traire, le feuillet externe du follicule est spongieux , vasculaire, et l'inlcmc solide, non susceptible de recevoir les injections; ce feuillet interne est la membrane de l’émail. Serres (/oc. cil., p. 13), Fox (Jhsi. nui. îles dents, p. 20), Mcckel et K.-II. Weber, disent les deux membranes vasculaires, de sorte qu’ils ont séparé le follicule en deux feuillets , cl n’ont pas vu la membrane de l'émail. Suivant Dictrich ( Anleiiung dus Aller der Pfcrdcm erkennen, 1822, p. 72), le follicule s’ossifie : ici la membrane de l'émail a été prise pour lui. liichal ( Anal, yin., t. III , p. 111 ), el d’après lui Delabarre ((Idnniolojir, p. 10), attribuent au follicule une couche interne sans vaisseaux, qui se réfléchit, a la manière des membranes séreuses, sur le germe, cl le tapisse.