GLANDES EN FORME DE GQKCLM. Chaque glande deiMeibom constitue, d’après la description d E.-H. pour la dimension, à des ucini, qui se seraient peut-être vidés par déhiscence. Le contenu des acini est, à la partie inférieure, grenu et mêlé de corpuscules plus gros ; au-dessus, on découvre, dans les parois des acini, des cellules plus petites, dont chacune renferme un des corpuscules dont il vient d être question, en guise de noyau. Plus on se rapproche de la surface libre de la membrane muqueuse, plus les cellules des acini deviennent volumineuses et nombreuses ; dans les interstices, on aperçoit encore, mais seulement en petite quantité, la matière grenue , entremêlée de noyaux libres, qui, à elle seule, remplit les ucini profonds. Les parois de Taenias , ou de la cellule- mère, deviennent en même temps d’autant plus amples et plus minces, qu’on se rapproche davantage de la surface libre, et de là vient qu’au premier aperçu les couches supérieures de la membrane muqueuse semblent n ètie formées que de cellules entassées irrégulièrement. Wasmann a trouvé, dans la substance qu’on détache en raclant une membrane muqueuse fraîche, une matière grenue, des noyaux libres, et les cellules endogènes développées ; ces dernières, ovales ou arrondies, longues de 0,006 à 0,008 ligne , larges de 0,004 à 0,006, transparentes et peu grenues ; les noyaux aplatis, et ayant une largeur de 0,002 à 0,003 ligne. Après avoir séjourné quelque temps dans Peau, les cellules deviennent grenues, se plissent, et semblent enfin se dis- soudre : le noyau se divise en deux ou trois corpuscules. Ainsi, ces corps se comportent comme les corpuscules du mucus. La matière grenue est composée de granules et de petits bâtonnets ( qui ne sont probablement que les granules plats vus de côté). Suivant Wasmann, iis se dissolvent dansl eau pure et dans l’eau acidulée, ce dont je doute. Les acini de Wasmann sont mes vésicules glandulaires. Entre ce qu’il dit et ce que j’ai observé, la seule différence consiste en ce qu’il prétend que les vésicules glandulaires s’étendent jusqu à la surface , et s y' ouvrent séparé- ment , tandis qu’elles m’ont paru se confondre en une glande tubuleuse. Wasmann a fait ses observations sur des tranches de membrane muqueuse stomacale desséchée après avoir été imbibée d une dissolution de gomme. Des recherches ultérieures décideront s’il a été induit en erreur, ou si, dans les glandes fraîches, telles que je les ai eues sous les yeux, les limites des vési- cules sont moins perceptibles, en sorte qu’elles aient pu m’échapper. Todd ( r.oud. viedi Oatelie, 1839, décembre, p. 429 ) donne (fig. 4 ) la figure de la coupe transversale d’une membrane muqueuse stomacale, qui semble parler en faveur de l’exposé fait par Wasmann : ce sont des taches rondes et angu- leuses, réunies deux à huit ensemble, nettement séparées les unes des autres, avec un point central foncé, que Todd regarde comme des coupes transver- sales de canalicules; mais, évidemment, on ne doit voir eu elles que des coupes transversales des vésicules, et la ligne seule, qui enferme un amas, correspond à la paroi des canalicules, ou, suivant Wasmann, des colonnettes. Cependant il serait possible que la coupe de Todd eût été faite dans un point profond, où les vésicules étaient encore isolées. Wagner (/ton. yhysiol., tab. XVI, üg. 1, B) représente les glandes stomacales de l’homme en forme de grappe j mais il semble considérer cette forme comme un effet de lu pression (Physiologie, p. 199j.