HISTOIRE DU TISSU OSSEUX. (10) Pcnit. oss. structura, 1799. Duhamel (1), de Lassone (2) et de Fougeroux (3) donnèrent encore plus de poids à cette opinion. Duhamel expliqua la stratification des os par leur manière de croître, disant que le périoste se con- vertit, couche par couche, en os. Il cite aussi pour preuve de la texture lamelleuse les couches alternantes de substance osseuse rouge et blanche qu’on remarque chez les animaux qui ont été nourris avec de la garance. L’épaisseur des lamelles est, suivant lui, de cinq à six lignes chez l’adulte. Il a observé les fibres avec le se- cours du microscope; il les donne comme s’anastomosant ensemble et contenant de la masse cartilagineuse (k). Après l’alimentation avec la garance, un fort grossissement fait apercevoir un réseau de fibres (5). Lassone mit en évidence les lamelles des os d’adulte au moyen du traitement par l’acide chlorhydrique; les fibres y sont pour la plupart longitudinales; il y en a cependant aussi d’obliques. Du reste, il considérait comme libres osseuses los filaments de la substance spongieuse. Fougeroux réduisait les os en lamelles, en les plongeant dans de l’eau chaude après l’extraction de la chaux, ce qui faisait que les couches se détachaient spontanément les unes des autres. Reichel (6) distinguait des fibres et des tubes : ceux-ci percent les lamelles obliquement, et sont assez amples pour ad- mettre un crin de cheval. Albinus (7) croit que les lames de la couche corticale sont produites par l’affaissement de la substance d’abord spongieuse, et que les anciennes cellules restent sous la forme de conduits dans lesquels on trouve non seulement de la moelle, mais encore des vaisseaux : ce sont les canalicules médul- laires qu’il figure comme étant les vaisseaux des os (8). Malpighi (9) concevait la base des os sous l’aspect d’un réseau uniforme de libres, dans les mailles duquel se dépose le suc osseux destiné à s’endurcir. Scarpa (10) rejeta les lamelles et les fibres : ces (1) Acad, de Paris, 1739, p. 1; 1742, p. 354 ; 1743, p. 99. (2) Ibid., 1751, p. 98. (3) Mèm. sur les os, Paris , 1760. (4) Loc.cit., 1743, p. 12G. (5) Loc. cil., 1739, p. 8. (G) De ossium or tu atque structura, 1760, dans SAimronr, Thés., t. II, p. 181. (7) Adnot, acad., L. VII, I7GG, c. IG. (8) Loc. cil., L. III, tab. V, fig. 2. (U) Opéra pnslliiiwa , 1697, p. 47.