*58 DES PIERRES AUDITIVES. 1837, t. I, p. 203. que la substance intermédiaire en renferme aussi; il décrivit les fibres de l’émail, d’après une couche d’émail de formation récente, comme étant composée d’aiguilles pointues aux deux extrémités (1). Ret- zius (2), en publiant les résultats doses recherches, faites en même t'mps que celles de Purkinje, a donné une description fort exacte des canalicules de l’os dentaire et des fibres de l’émail, que j’ai reproduite d’une manière détaillée. Lindcrer (3) confirma ces résultats par ses propres observations. Schwann (*), à qui nous devons des renseigne- ments plus précis sur la formation du tissu des dents, constata le pre- mier la structure fibreuse de l’os dentaire chez le foetus, sans toutefois reconnaître les relations des canalicules avec les fibres. Krause (5) remarqua, sur des dents qui avaient été traitées long-temps par l’acide chlorhydrique, une apparence semblable à celle qui aurait lieu si l’os dentaire était composé de fibres d’un diamètre de 0,0023 à 0,00* ligne. Nous connaissons, par les travaux de Nasmyth (6), la couche de cément qui existe à la couronne des dents humaines, et la manière dont elle se développe des follicules dentaires. CHAPITRE XVI. 3>es pierres auditives. On trouve dans le labyrinthe des céphalopodes et de tous les ani- maux vertébrés, à l’exception des cyclostomes, des amas d une sub- stance blanche, terreuse, qui ont été désignés sous le nom de pierres auditives, ou otolilhes. Ce sont tantôt des corps solides , ayant réel- lement la dureté de la pierre, tantôt des masses fragiles, pulvéru- lentes après la dessiccation. Breschet (7) a réservé la dénomination d’otolilhes pour les premières, et il donne aux secondes celui d oto- conies, que Lincke (8) traduit par sable auditif. Cette distinction me paraît superflue, et propre seulement à induire en erreut ; cai les pierres auditives des poissons osseux ne sont, comme les amas (1) Poûokxdorff, Annalen, t. XXXVIII, p. 362, tab. IV, fig- 2. (2) Mui.i.kr, Arcliiv, 1837, p. 48f>. (3) Zuhnheilkunde, 1837, p. 188. (4) Mikroskopisclte Untersuchungcn, p. 117. (6) Anatomie, 2' édit., 1811, p. 117. (0) Medic. chirurg. Traits., I. XXII, 1831), p. 31 . (7) Recherches sur l’organe de l’ouïe et sur l'audition de l'homme et des am- maux vertébrés, Paris, 1830, p. 9. . (8) Uandbuch der thcoretischen und praktischcn Okrenheilkunde , l.éipuck ,