3 S VF. INES. cotle membrane de tissu cellulaire, sont cause que les veines s’af- faissent facilement sur elles-mêmes. Leur moindre élasticité tient à l’absence de la tunique élastique. On aperçoit presque toujours la tunique h libres longitudinales sur les grosses veines, de sorte qu’il est plus facile que sur les artères d’y démontrer une couche interne, dont les libres sont disposées dans le sens de la longueur. Quant à ce qui concerne la membrane striée et l’épithélium, les veines ne diffèrent pas des artères sous ce double rapport. Certaines veines offrent une particularité, consistant en la pré- sence de valvules, espèces de soupapes en forme de poches, qui ont leur bord libre, un peu concave et légèrement épaissi, tourné en dedans et en haut, vers le cœur, tandis que leur bord externe, for- tement convexe, adhère à la paroi interne des vaisseaux. Ces val- vules s’appliquent contre la paroi de la veine lorsque le sang coule de la périphérie vers le centre ; mais, quand le courant a lieu en sens inverse, elles se tendent, et mettent ainsi obstacle au reflux du sang, ou du moins le rendent très difficile, ce qui a surtout de l’im- portance en raison de la compression que les veines du tronc sont exposées à subir de la part des muscles. Elles commencent déjà dans dis branches qui ont moins d’une demi-ligne de diamètre. Parmi les grosses veines, les seules qui en soient dépourvues sont celles des viscères abdominaux et quelques unes de celles de la moitié supé- rieure du corps. Elles sont, au contraire, très multipliées partout où la contraction des muscles expose les vaisseaux à être comprimés, comme aux membres. Dans les petites veines, elles sont isolées ; dans les grosses, elles sont presque toujours par paires, en face l’une de l’autre ; il est rare d’en trouver trois ou davantage sur un même plan. L’épithélium des vaisseaux se prolonge à leur surface, et on le distingue facilement, à leur bord libre, sous la forme d’une couche claire, pourvue des noyaux caractéristiques. Dans les grandes val- vides, il y a, au-dessous de l'épithélium, des couches de libres sem- blables à celles de la membrane striée des vaisseaux. Du reste, les valvules ne sont composées (pic d’un tissu cellulaire qui a la plus parfaite ressemblance avec les membranes fibreuses. Ce sont des faisceaux, avec de très petites libres interstitielles de noyaux, ou des noyaux rudimentaires rangés à la suitr les uns des autres. La plupart marchent parallèlcmentau bord, en formant une OU plusieurs couches, suivant la force des valvules. Les plus fortes d’entre ces dernières offrent aussi des couches de fibres croisant celles qui se dirigent eu