52(i CORPUSCULES DU COLOSTRUM. formés, irréguliers, el d’inégale grosseur; quelques uns, dit-il, ressemblent à de grosses gouttes d’huile , mais la plupart sont très pet ils, et forment comme une sorte de poussière dans le liquide. 11. Nasse est d’accord avec Donné, sous ce rapport. Je n’ai pas re- marqué dans le colostrum des différences de grosseur plus pro- noncées que celles qu’on voit dans le lait; en outre , comme je l’ai dit, les globules du lait agglomérés en tas ne s’observent pas dans le colostrum seulement , quoiqu’ils paraissent y être plus communs que dans le lait. Donné pense que les corpuscules du colostrum ne disparaissent du lait que vers le vingtième jour après la naissance ; je les ai trouvés jusqu’au huitième, ainsi que F. Simon et H. Nasse; mais parfois ils manquaient dès avant ce terme. D’Outrepont (1) prétend qu’ils ne dépassent point le troisième jour. Ils reparaissent pendant la menstruation. Donné (2) les a vus aussi à des époques plus éloignées, quand la sécrétion du lait était altérée par la maladie, et il veut qu’on puisse par là distinguer le mauvais lait du bon (3j. Des faits précités on peut conclure que, pendant les derniers 1) Boscits Zeitschrift, t. X, p. 1. (2) Luc. cil., p. 33. (3) Lecuwenhoek a décrit le premier (Opéra, t. III, p. 112) les globules du lait. Ils ont le sixième de la grosseur des globules du sang, et sont souvent réunis deux, troisou quatre ensemble. On en voit nagera la surface beaucoup, de grosseur diverse, qui semblent contenir la graisse ou le beurre. Hevvson, Exii. Jnq., t. I, p. 142) les compare aux globules du sérum lactescent. Tre- viranus ( EermisclUc Scliriften, t. I, p. 121 ) les regarde comme des globules de graisse. E.-H. Weber ( Hii.dehrandt, Analomic, t. I, p. 162) les croit composés de substance caséeuse et de graisse. Raspail ( Cnimie organ., I. II, p. 181 ) prétend avoir vu, au microscope, qu’ils possèdent une enveloppe albumineuse, transparente , non granulée ; il dit que les uns sonldc l'albu- mine et les autres de la graisse. Donné ( Du laii, 1837, p. 11 l’a réfuté en faisant remarquer que tous disparaissent dans l’éther. Ils les croit organisés parce qu’ils se développent peu à peu, qu’ils o it un volume à peu près con- stant , qu’ils ne se confondent point les uns avec les autres, mais il n’a pu y découvrir de membrane extérieure, el regarde comme plus probable qu'ils ont une base celluleuse. Je pense que les expériences rapportées dans le texte et que j'ai publiées déjà dans Frohirp, Neiie A otiieu, n" 223,, jointes à l'observation précitée de F. Simon, mettent l’existence d’une enveloppe membraneuse hors de doute. Fuchs Gum.r et Hkrtwig, Magasin, t. Vit, p. 2) a répété et confirmé mes expériences. H. Nasse (Muller , Archiv, ism, p. 260 ) distingue des globules d’huile el des globules de crème; ces derniers se font remarquer, suivant lui, par leur opacité el leur surface a fa< clh s. R* ne se produisent que hors de la glande mammaire, par une métamorphose