312 SYMPATHIE. lion de ces deux sortes d’irritation qui seule le met en éveil ; mais nous avons plus de peine à nous assurer qu’il est modifié par elles, l'.u égard aux sens, on peut juger du résultat d’une irritation par la soudaineté avec laquelle, après l’irritation, la conscience vient à être informée de 1 action de ces sens, qui auparavant avait lieu sans qu’elle y fît attention. Ce critérium nous abandonne quand il s’agit de la pensée, parce que la conscience de soi-même fait partie de son essence et est inséparable d elle. Nous n’avons d’autre ressource que de prendre en considération les différences dans la direction et l’énergie des pensées. Ces deux qualités dépendent d’influences mé- caniques et chimiques. Qui niera qu’une congestion vers la tète, qu’une compression exercée par une tumeur ou une esquille, puisse changer totalement la manière de penser d’un homme? Qui n’a pas éprouvé qu’un verre de vin dans l’estomac ragaillardit l’esprit, et fait que des combinaisons se présentent comme d’elles-mêmes, dont peut-être avait-on auparavant un vague aperçu, mais sans qu’on lut capable de les concevoir nettement et avec clarté ? I.es change- ments que ces excitations déterminent dans l’intensité de la pensée sont encore] lus frappants, ce dont nous allons nous occuper de suite. Sympathie. J’ai déjà montré précédemment qu’au moyen de la substance grise l’excitation d’un nerf réagit sur un autre dans les organes cen- traux, et tantôt exalte, tantôt diminue sou action. Il suit de laque l’état d’un nerf peut, jusqu’à un certain point, jouer le rôle de puis- sance excitante ou déprimante, par rapport à un autre nerf. Si l’on considère les sympathies sous ce point de vue, on arrive de soi- même a une conclusion confirmée par l’expérience, savoir, que la transmission a lieu d’autant plus sûrement, et s'étend d’autant plus loin , (pie l’excitation a plus d’intensité , et que l’excitabilité est plus grande, soit dans le nerf primitivement atteint, soit dans celui (pii ressent la secousse sympathique, ou dans le système nerveux tout entier. Qu’il me soit permis de faire encore remarquer que le degré d'excitabilité n’est déterminé qu’à l’aide du degré de l’excitement déjà existant. Pour ce qui concerne les nerfs du sentiment et du mouvement, je ne suivrai point ici ce sujet, pour lequel je renverrai à l'exposition détaillée que j’en ai faite ailleurs (1). Mais je ne puis me (I) Piiilioloj/Uche Unicnuchuniji’H, p. IIS. —Comparez. Hulleiin tic f Ata- tlimir rnyttle tic médecine. Pari», 1830, l lit, p. (ü)|, 7:t», ttn.