ARTÈRES. 36 Mais, à mesure que le calibre des vaisseaux augmente, les diffé- rences entre les artères et les veines deviennent plus saillantes. Artères. Ce qui distingue les artères, au premier coup d’œil, c’est la grande force de la tunique à fibres annulaires, et la présence de la tunique élastique. A la première de ces deux particularités, les ar- tères doivent leur couleur jaunâtre ou grisâtre et la propriété de ne pas s’affaisser sur elles-mêmes quand elles sont vides ; de la seconde provient, du moins en grande partie, leur élasticité, qui est si con- sidérable que, par exemple, l’aorte du cochon, allongée de deux tiers, revient à ses dimensions primitives. Schwann (1) dit que l’aorle de cet animal, soumise à la pression de cent soixante milli- mètres de mercure, s’allonge de trois onzièmes et se distend de cinq quatorzièmes à la périphérie. Il calcule d’après cela que sa cavité augmente d’environ quatre tiers, et que la force de rétraction des fibres circulaires est à celle des fibres longitudinales, à égalité de distension et de longueur, =51721 : 11Z»95 ; que, par conséquent, les fibres longitudinales sont quatre ou cinq fois plus faibles que les circulaires. La résistance de la tunique à fibres annulaires prend plus de part à ce phénomène que l’élasticité de la tunique élastique propre- ment dite ; dans celle-ci, la force agit avec beaucoup plus d’énergie, suivant la direction longitudinale de l’artère, que vers la périphérie, comme le prouve l’expérience suivante, qui est fort simple : qu’on prenne un morceau carré d’artère coupé en long, et qu’on l’aban- donne à lui-même; il se roule de dedans en dehors, non par ses bords latéraux, mais par scs bords supérieur cl inférieur. Suivant Poiseuille (2), la distension de la carotide du cheval, dans le pouls, est d'environ un vingt-troisième. La tunique à fibres longitudinales manque généralement aux artères, tandis que la tunique striée y forme souvent des couches nombreuses, dont alors les fibres peuvent se croiser. Quand elle est assez forte pour pouvoir se détacher en long de la tunique h fibres circulaires, les anatomistes la regardent comme la tunique artérielle la plus intérieure. Je crois cependant qu'un pareil épaississement a toujours quelque chose de maladif, parce qu’on ne l’observe jamais chez les animaux, et que, même (I) Herbu Rncyclop., article flefrette, p 220. (? Mac.ksdib, Journal île phi/nioloqie , t. I\, p. ü.