518 CORPUSCUJ.KS DU MUCUS. il paraît ainsi à la surface du corps, sous la forme de sécrétion ou d’excrétion. On rencontre, dans la plupart des sécrétions, les éléments micro- scopiques du contenu des canalicules glandulaires, en quantité très variable cependant ; là ils forment un principe constituant essentiel et nécessaire, tandis qu’ailleurs ils ne se présentent qu’épars ou en flocons isolés. La bile et l’urine paraissent ne point renfermer de particules microscopiques, dans les conditions normales. On peut donc séparer les sécrétions, comme les liquides nourriciers, en portion liquide, sérum , ou , plus exactement, plasma , et corpus- cules suspendus. Cette distinction est reçue depuis long-temps pour le lait : le liquide qui reste après que les corpuscules et la matière caséeuse se sont séparés autant que possible , porte le nom de sérum petit-lait. Le petit-lait combiné avec la partie coagulable pour- rait être appelé plasma du lait. Mais il ne faut pas confondre, avec les corpuscules des excrétions, les cellules épithéliales accidentelle- ment détachées des conduits excréteurs ou des canaux , cellules sur lesquelles coule le liquide sécrété, et qu’il entraîne avec lui. On trouve aussi de ces cellules dans la bile et l’urine , et elles existent, avec les éléments essentiels , dans le sperme, la salive , le suc mu- queux (1), etc. Il va sans dire que les corpuscules ainsi mélangés ressemblent aux cellules des épidermes sur lesquels se meut la sé- crétion : ils sont souvent réunis en petits segments de membrane : leur forme est cylindrique dans la bile , pavimenteuse, aux divers degrés de volume et d’aplatissement, dans le suc muqueux et la salive; dans la sueur nagent de petites plaques d’épiderme ; dans l’urine et le sperme , des cellules plates, ovales et polygones , pro- venant de l’urètre, etc. Corpuscules du mucus. Parmi les corpuscules essentiels des excrétions , c’est-à-dire ceux (jue ces dernières entraînent avec elles hors des xésicules glandu- laires, les plus répandus sont ceux du mucus , et aussi ceux de la salive ou de la sueur (2). On les trouve dans toutes les espèces de sucs muqueux , dans les larmes, la salive, la sueur, 1 humeur pro- statique et celle des glandes de Cowpcr qui humecte 1 orifice de (1) le du itlb ce nom , avec Burdnch, nu produit sécrétdlH* liquide des glandes muqueuses. (2) 1*1. V, fig. 22.