138 IRRITABILITE MUSCULAIRE, du système nerveux en général, et l’altération locale de certains nerfs entraîne une contraction ou une expansion locale dans le système des muscles. On appelle communément stimulants des muscles les agents qui produisent des contractions dans ces organes : ce sont donc des sti- mulants de nerfs. Huinboldt (1) a prouvé que les muscles auxquels on avait enlevé aussi complètement que possible leurs plus petites ramifications nerveuses, n’étaient plus affectés par le galvanisme. J. Muller a remarqué qu’après la destruction d’un nerf par l’effet d’un violent tiraillement, les muscles avaient perdu leur irritabi- lité (2). Quand les nerfs viennent à être séparés du cerveau et de la moelle épinière, l’irritabilité ne tarde pas à s’éteindre dans les muscles (3). Suivant Gunther et Schœn (/i), cette propriété di- minue, chez les lapins, à partir de la douzième heure après la sec- tion du nerf, et d’ordinairement elle est complètement abolie au bout de huit jours. On peut encore alléguer comme preuve de la dépendance dans laquelle l’irritabilité musculaire est du système nerveux, que les mêmes substances qui portent atteinle, par l’inter- médiaire du sang, à l’activité des organes centraux, comme les nar- cotiques , font cesser aussi l’irritabilité des muscles avec lesquels on les met en contact (5) , que tout ce qui est excitant pour les mus- cles l’est aussi pour les nerfs, et que tout ce qui diminue l’excitabi- lité de ces derniers exerce également une influence paralysante sur les muscles. Mais Valentin nous a fourni l’argument le plus dé- cisif (6), en démontrant que les petits lambeaux de substance mus- culaire de grenouille qu’on examine au microscope ne se montrent sensibles à l’action du galvanisme (pie quand ils contiennent encore quelques fibres nerveuses. Si les suites varient selon qu’une irri- (1) Cereizte Muskel-und JVcrvenfuser, t. I, p. 101, 105, 230. (2) Archlv, 1834, p. 210. (3) Fowi.kr, Expérimente and observations relative to tbe influence lateh/ discovcred by M. Galvutti, p. IIS. — Khimkr, J’hysiolngisclic iJutcrsuchun- t,cn , p. HO. — Sticker , dans Muller , Aicltiv, 1833, p. 202. — II. Nasse, dans F. et II. Nasse, fTmersuelittngen, I. I , p. 04. — Strisruck, De ncr- vorum retira* ration? , p. 00. — Vais vu \, De funr.tinnibus tiervomm, p. 125. — I’. Mourons, Ueclterches expérimentales sur les propriétés et les fonctions ilit système nerveux, 2' édition , l’aris , IS12 , ili-H, p- 220. (t) Muu.RR , Arr.hiv, 1810, p. 27t. (6) .1. Muller , J'hytlologie du système nerveux , l. I, p. 500. '0) I.uc. cil., p. 124.