EXPANSION DES NERFS CUTANÉS. 197 lement sur elles-mêmes, eu décrivant des arcades fort étroites. D’après Burdach, dont l’exposé est plus détaillé, chaque tronc nerveux qui pénètre dans la peau se divise en trois ou quatre bran- ches; celles-ci se subdivisent plus loin, et elles fournissent des faisceaux qui parfois s’accolent à quelque autre branche nerveuse, mais souvent aussi conservent leur indépendance, et perdent con- tinuellement de leur volume, en donnant des ramifications qui sont composées d’un petit nombre de fibres, rarement d une seule. Ces ramifications sont d’autant moins onduleuses, qu’elles ont moins de volume. Les plus fines produisent, un plexus très compliqué, en se réunissant les unes avec les autres et se séparant ensuite de nouveau. Les mailles du plexus sont presque toujours trapézoïdales , parfois aussi très régulièrement pentagones, ou rhomboïdales, et tantôt plus, tantôt moins grandes. Les intervalles ont tout au plus un quart de ligne de diamètre. Les ramifications d’un même plexus occupeut des hauteurs diverses, ce qui fait qu’elles ne sont pas toutes visibles à la fois. Chaque branche, lorsqu’on la poursuit seule, devient de plus en plus faible jusqu’à une certaine distance, puis reprend peu à peu davantage de volume, en raison de fibres qu’elle reçoit, et finit par se jeter dans un tout autre tronc nerveux. Ainsi, chaque fibre rentre, en dernière analyse, dans un tronc nerveux, qui la ramène aux organes centraux. Il résulte aussi de la que chacune forme une anse , mais très grande. Les anses de Bur- dach seraient à celles dont Valentin donne le dessin , à peu près c maie l’expansion en surface d’un réseau capillaire à l’anse vascu- laire qui monte dans une papille. Je trouve des plexus analogues dans la membrane nictitante des grenouilles, où l’on peut aisément suivre les fibres jusque près du bord, sans avoir besoin de recourir à aucune préparation : les petits troncs immergents accompagnent les vaisseaux , les ramifications plus déliées se séparent de ces mêmes vaisseaux ; les fibres sont déjà grêles dès le commencement, et, dans leur trajet ultérieur, à mesure qu’elles s’isolent, elles le deviennent encore davantage , sans fournir de branches; leur diamètre est de 0,0008 à 0,002 ligne; souvent elles parcourent isolées de grandes étendues sur des vaisseaux , en passant auprès des glandes , sans qu’on voie de terminaison distincte. Quelquefois un tube nerveux semble se terminer brusquement par une espèce de petit bouton arrondi et obscur; en y regardant de plus près, on reconnaît pres- que toujours que cette apparence est due à une flexion onduleuse