490 GLANDES EN FORME DE OOECUM. Parmi les glandes cutanées, celles de ftleibom , aux paupières, et celles de la caroncule lacrymale, se rangent ici. céré pendant huit jours, me fournirent des vésicules grenues et sans noyau, d’un diamètre de 0,000 à 0,007 ligne. Pour ce qui concerne l’estomac du chat, je crus les avoir fait sortir des follicules par expression ; elles tenaient toutes ensemble, sous forme de cylindres, et se séparaient par l’agitation dans l’eau. Aujourd’hui encore, je ne me hasarderais pas à décider si c’étaient des vésicules glandulaires ou des cellules du contenu des glandes ; dans cette dernière hypothèse, la disparition du noyau eût été un fait remarquable. Purkinje (/lericlu der J\ aiurforschtr in Prag, 1838, p. 174, fig. 1-8, a indi- qué la structure des glandes de l’estomac, mais il n’a parlé que de celles qui ont un épithélium à cylindres. Chaque glandule renfermait un contenu grenu , dont les granules étaient rangés concentriquement aux parois, et grossissaient vers l’extrémité de la glande > en un mot une substance compo- sée de petites fibres dirigées vers un centre commun ; le long de l’axe restait un espace libre pour la partie liquide du contenu. Chaque granule était translucide et arrondi sur les angles; il renfermait un noyau dans son inté- rieur. Bischoff (Muller, Archiv, 1838, p. 513) distingua des glandules simples et des glandules terminées eh grappe ; mais il parait n’avoir examiné que le contenu de ces dernières, ce qui lui fait nier l’existence de cylindres et d’épithélium. Suivant lui, toutes les glandes de l’estomac du cochon sont en grappe. ( Y en aurait-il exceptionnellement aussi de telles à la région du cardia? ) Krause ( Muller , Archiv, 1830, p. cxx) soutient, contre Bischoff, que , chez l'homme au moins, l’extrémité inférieure des glandes n’est jamais en grappe; comme elles ne possèdent pas de paroi manifestement membra- neuse, et qu’elles ne sont que des enfoncements dans le tissu de la membrane muqueuse, lés granules qui, serrés les uns contre les autres, tapissent leur face interne sont Punique cause de l’aspect raboteux qu’elles présentent Ces granules, qu'on peut, par la pression , faire sortir sous la forme de cordons cohérents, ont 0,004-0,007 ligne de diamètre, et des noyaux de 0,002-0,003, rarement de 0,0011 (nucléoles ). l'appenheim attribue l’apparence tubercu- leuse des glandes de la région pylorique nu resserrement de la gaine (?); il a trouvé l’épithélium composé de cylindres, mais parfois aussi paviinenleut ; fréquemment il a remarqué des corps ovales, avec un noyau central rr- duuunj, 1830, p. 18j. Wasmann ( De dkjesiione, 1830) enseigne que l'épithé- lium ù cylindres n’appartient qu’à Une partie des glandes stomacales, celles qui sont lisses ; il donne une uutre description de celles en grappe, spéciale- ment clic/, le cochon. Aux endroits Indiqués, la membrane mdqucuse ne se compose pas de.canalicuie» , mais de cnlonuelles pleines, ayant 0,03 à 0,05 ligue dediamètre. Ces colonnctlcs sont composées de grains (aeini , ou de cellule» d’un diamètre de 0,010 à 0,020, dont chacune est close de toute* parts et possède une paroi propre. Dans In profondeur, les colnnnclles sont Sé- parée* par de» cloison» de tissu cellulaire, qui disparaissent du côté de la surface libre : la couche superficielle de la membrane muqueuse est alors un agrégat uniforme de grain* (àeint) ou de cellule*. Les petite» fossettes qu ou remarque sur la surface de la membrane muqueuse fraîche, Wfteapondent,