494 GLANDES EN FORME DE COBCUM. de paquet ou de nœud , m’a paru marquée de stries longitudinales, et après le traitement par l’acide acétique, je l’ai vue couverte d’une couche multiple de noyaux , tous allongés eu corpuscules onduleux, dans la direction de l’axe longitudinal du canal. La paroi striée avait 0,0025 ligne d’épaisseur, sur unutricule de 0,045 de diamètre. Le conduit excréteur, droit et court, avait un diamètre de 0,025; sa paroi, épaisse de 0,005 ligne, était formée de libres de tissu cellu- laire dirigées en long (1). iMais les cellules contenues dans l’intérieur dilïèrent beaucoup des cellules endogènes des glandes sudorifères, et ressemblent à celles des glandes de Meibom. Elles sont arrondies eloblongues, d’un diamètre de 0,0052 it 0,0064 ligue, avec un noyau de 0,0025 , et sont pleines de petites granulations obscures, la plupart anguleuses, dont les plus grosses ont 0,0018 de diamètre. Ces granulations brillent à la lumière incidente ; à la lumière trans- mise , elles communiquent une teinte jaune aux cellules; elles sont fixées dans l’intérieur de ces dernières, mais au voisiuage des pa- rois, et fout quelquefois saillie sur le bord. Tant que les cellules endogènes se trouvent dans l’intérieur de l’utricule glandulaire, on ne voit que ces granulations, et il faut exprimer le contenu pour se convaincre qu’elles ne sont libres nulle part, mais qu’elles sont contenues dans les cellules. Le cérumen sécrété en contient une quantité innombrable à l’état de liberté. Les glandes dites sébacées des régions de la peau où il ne se trouve pas de poils, par exemple le gland et les petites lèvres, n’ont pas encore été assez bien étudiées pour qu’on puisse dire si leur struc- ture ressemble à celle des glandes des follicules pileux, ou à celle des glandes sudorifères, ou enfin à celle des glandules mucipares dont nous allons parler (2). Dans tous les cas, ce ne sont pas des follicules simples, comme on l’a admis pendant longtemps. Les évalue l'épaisseur des glandules , chez I boiuuie, à 0,1 G—0,26 ligue, le dia- mètre de L’utricule à 0,04, et celui du conduit excréteur à 0,0<i vPhysiologie, p. 250;. Wagner a vu quelquefois le conduit excréteur bifurqué, ce qui est arrivé aussi à (îiraldès l. MU, 1841, n ij. (LJ Dans la ligure qu’Arnold donne des glandes céruuiiueusos J< oh. fasc. U, tab. V, lig. 18), on u’aperçoit que de faibles élévations globuleuses. Mes observation» s’accordent parfaitement avec l'exposé de IV. Wagner (/cou. Ph{/««/., Ub. XVI, lig. H, A, U), t elles de krause (Mcu.su, Anhiv, 1*30, p. ex vu) les confirment aussi. Suivant krause , le diamètre de l'ulricule e»l de 0,055 ligue. . _ „. (2J La ligure d’A. Wcudl (Muller , sitoliiv, 1834, tab. IV, lig. 0 paraît représenter les glandes des u) tupbes telles qu elles devaient être. Ciurll v//m</..