206 GLOBULES GANGLIONNAIRES, forme complètement ronde, d’où il suit que ce sont deux vésicules ou globules inclus l’un dans l’autre. La vésicule extérieure a un dia- mètre de 0,006 — 0,008 ligne, et elle est limpide comme de l’eau. Sou volume est, jusqu’à un certain point, proportionné à celui du globule ganglionnaire. La vésicule claire, avec son noyau, à la place duquel on en trouve aussi parfois deux ou trois plus petits, mais de même forme, est quelquefois située sur l’une des parois du glo- bule ganglionnaire, de manière que, quand celui-ci roule sur lui- même , elle arrive à se placer sur le bord latéral, au-dessus duquel elle peut même se loger ; mais, en général, la substance du globule ganglionnaire l’enveloppe de toutes parts, et elle est renfermée dans son intérieur, quoique n’occupant pas précisément le centre. Cer- tains globules contiennent deux vésicules (1). Il résulte d’une obser- vation de Volkmann (2) que, chez la grenouille au moins, les glo- bules semblent consister en une enveloppe et un contenu liquide ; cet anatomiste a vu effectivement une sphère présentant une fis- sure ; la distribution des ombres et de la lumière ne permettait pas de douter qu’on eût sous les yeux une capsule dont le contenu s’était échappé. Fréquemment un point de la surface est notablement teiut en jaune ou en rougeâtre par du pigment grenu ; c est ce que j ai vu toujours chez la grenouille, et ce que Purkinje et Aalentin ont observé aussi chez des mammifères. Si nous comparons les globules ganglionnaires avec d’autres cel- lules, il semble (pie leur substance extérieure réponde à la cellule, la vésicule claire ou hyaline au cytoblaslc, et le corpuscule bril- lant au nucléole; une circonstance pourtant s’élève contre cette in-: terprétation , c’est que l’acide acétique dissout sur-le-champ d une manière complète le globule tout entier , par conséquent non pas uniquement la cellule , mais encore le noyau et le nucléole. Les globules ganglionnaires sont munis de prolongements l.ug< s. cl terminés peu à peu en pointe, qui ressemblent a des épines ^3). Ces prolongements, dont la substance est claire et molle romim leur, en sont de véritables continuations. Ils rappellent les pio où geraents spiniformes des cellules de l’épithélium sur les plexus cho- roïdes, mais sont beaucoup moins communs; il est rare surto» qu’on en voie plus d’un sur un même globule. La pointe n est P* (1) MuU.kr, y'/rcliir, 18.18, p. 202. (2) 1*1. IV, (lg.7,0, a.