DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX SANGUINS. 63 l’aorte d’un embryon de cochon long de six pouces, des cellules de forme très diverse, rondes, oblongues, étirées en un ou plusieurs prolongements, et toutes pourvues d’un noyau de cellule arrondi ou oblong; il ajoute que l’aorte contient déjà un réseau de fibres élastiques très déliées. L’exposition que Valentin et Gerber font de la formation de la tunique moyenne des artères, a été rapportée lorsque j’ai traité de l’histoire du développement du tissu élastique. Il eu résulterait que les fibres de noyaux naîtraient dans la substance intercellulaire, entre des cellules qui deviennent granuleuses et se dessèchent, mais qui, d’après l’observation exacte de Valentin, per- sistent encore chez l'animal adulte. Suivant Valentin (1), la paroi interne des vaisseaux de jeunes embryons renferme plusieurs cou- ches superposées de cellules qui ne sont pas toutes au même degré de développement. Les cellules, en s’allongeant, deviennent pointues et rhomboïdales, et se convertissent peu à peu en une membrane d’abord striée, puis homogène, tandis que leurs noyaux disparais- sent. Mais la marche du développement a paru différer dans des couches diverses ; car, en raclant, on obtenait tantôt de petites cel- lules, tantôt de longs rubans plats, ou des cellules prolongées en fibres. On peut remplir les vides qui existent dans l’histoire de la for- mation des vaisseaux par des recherches faites sur l’adulte, où le développement de ces organes se manifeste d’une manière en quelque sorte matérielle, dans ses diverses périodes , par la transition gra- duelle des branches en troncs. Les tuniques à fibres longitudinales et annulaires paraissent d’abord , comme je l’ai dit précédemment, sous la forme de couches claires comme de l’eau ; dans ces couches naissent des noyaux de cellules, qui s’allongent dans un sens ou dans l’autre, se rencontrent, et se ramifient. En même temps , la base homogène se réduit en fibres plates, qui portent sur une de leurs faces les noyaux ou les fibres obscures formées de ces noyaux. Dans la couche la plus interne de la tunique à fibres longitudinales des veines, la base peut être entièrement résorbée; dans les couches extérieures des veines, elle se métamorphose en tissu cellulaire , et les fibres de noyaux restent faiblement dessinées; dans la tunique à fibres annulaires, ces fibres de noyaux acquièrent une force consi- dérable , et deviennent plus indépendantes. (I) Muller, Archiv, ISiO, p. 215.