MO DÉVELOPPEMENT DU CARTILAGE D’OSSIFICATION. Si le cartilage des os se compose d’abord d’une masse de cellules homogènes, on peut concevoir les métamorphoses qui précèdent le dépôt de la matière calcaire, en admettant qu’une partie des cellules se distendent, qu’elles produisent de nouvelles cellules dans leur intérieur, et qu’elles deviennent par fusion un système de tubes, tandis que les autres, situées dans les intervalles, s’épaississent jus- qu’à ce qu’il ne reste plus dans chacune qu’une petite excavation , avec des canaux poreux, et qu’elles se confondent tant ensemble qu’avec la substance intercellulaire. Cependant il reste encore bien des particularités à éclaircir, et notamment à savoir si les cellules du cartilage proprement dit se développent isolément les unes des autres dès le principe, ou si elles se multiplient d’abord pendant quelque temps par génération endogène; si, après la formation des canalicules médullaires, il s*-1 produit encore de nouvelles cellules dans la substance intermédiaire, comme on semblerait devoir l’ad- mettre d’après l’exposé de Gerber, etc. Tant que le cartilage de l’os représente une masse solide , on ne remarque aucune trace de division en lamelles semblable à celle qui s’aperçoit chez l’adulte. Cette lamellation n’apparaît qu’après la for- mation des canalicules médullaires. On ne saurait décider si elle tient à ce que la substance augmente ensuite par couches, à partir des canalicules, ou à ce que la substance compacte se divise ; mais le second cas me semble plus vraisemblable que l’autre, parce que les petits canaux calcaires se prolongent souvent sans interruption à travers plusieurs couches, ce qui serait difficile à concevoir s’il se produisait des couches l’une après l’autre aux dépens d’une masse cellulaire spéciale. Il faudrait aussi, dans cette dernière hypothèse, que les corpuscules osseux fussent placés au milieu de l'épaisseur des couches, tandis que le pus souvent c’est entre chaque couple de lamelles qu’on les rencontre. Toutefois, de quelque manière que s’opère le développement de la structure lamelleuse, elle paraît pré- céder le moment où la terre calcaire commence à se déposer. J'ai trouvé un indice de lamelles dans la partie cartilagineuse de carti- lages costaux qui étaient en train de s’ossifier. Des pièces à peine ossifiées de très jeunes embryons de cochon (longs de trois pouces et demi ) se réduisaient, après l’extraction de la chaux par 'a coc- hon, en petites écailles, qui montraient le même jeu de couleurs que produisent, suivant Marx, les disques minces du cartilage de l’os des adultes (1). (I) Sciiwaici, lue. cil., p. 31.