HYPOTHÈSE DE BRANCHES CENTRIFUGES ET CENTRIPÈTES. 267 biles, et la langue pendante hors de la bouche; cependant les pau- pières se fermaient quelquefois lorsque les yeux venaient a être frappés soudainement d’une vive lumière. Par conséquent, cette paralysie ne peut pas provenir uniquement de ce que le sentiment avait perdu pou-r ainsi dire la conscience de son existence à la lace et dans les autres organes ; autrement toutes les parties insensibles devraient être immobiles. Mais il n’y a pas non plus paralysie de la force motrice, et il y en a seulement une de l’influence de. la vo- lonté; car, sans cela, la face éprouverait, après la section d’un nerf, la même distorsion qu’après celle du nerf facial (1). A ces faits, dont l’interprétation laisse encore prise à quelques doutes, on peut opposer une longue série d’expériences qui prou- vent que les fonctions des nerfs sensitifs et celles des nerfs moteurs peuvent persister indépendamment les unes des autres. Ce sont pré- cisément les cas nombreux dans lesquels le sentiment persiste, à l’état de perfection, après la perte du mouvement, ou le mouve- ment après l’abolition du sentiment, qui ont conduit Bell à sa grande découverte. Volkmann a déjà employé (2) un autre argument contre la connexion des fibres motrices et des fibres sensitives par le moyen d’anses terminales, il fait remarquer que des anses termi- nales purement sensitives doivent exister dans beaucoup de parties, par exemple les membranes, les organes sensoriels, etc. , où l’on ne remarque point de mouvements, et que, par des motifs analo- gues , l’existence d’anses purement motrices dans les muscles n’est pas non plus dénuée de vraisemblance. Si par mouvement on n’entend, comme on l’a fait jusqu’ici, que les contractions du tissu muscu- laire proprement dit, et par sentiment que les énergies des nerfs sensoriels proprement dits, cette proposition est parfaitement exacte. Il n’y a qu’un petit nombre d’organes , par exemple, l’estomac , l’intestin et autres analogues, où des anses nerveuses puissent sembler appartenir en même temps à la membrane et à la couche musculaire. Mais, pour ce qui concerne la tête, les membres, on ne saurait concevoir, du point de vue anatomique, comment une fibre cen- I) Slilling [Spinal irritation, p. 183 ) regarde l’immobilité de l’œil comme un phénomène spasmodique, tétanique, comme une conséquence de l’irri- tation du nerf de la cinquième paire à son extrémité centrale. Mais, dans les spasmes, les yeux ne sont pas droits ; le malade louche D’ailleurs, l’expli- cation ne convient pointa la langue. (2) Mui.lek , Archiv, 1840, p. 524.