372 ANALYSE CHIMIQUE DU CARTILAGE, heures de coction, en chondrine susceptible de se prendre en gelép; quant aux fibro-cartilages, dans lesquels les cellules prédominent sous le rapport delà masse (cartilage des oreilles, épiglotte), ce n’est qu’après quarante-huit heures de coction qu’ils donnent une petite quantité d’extrait, qui ne se prend point en gelée , mais dont cependant les réactions ressemblent toul-à-fait à celles de la chondrine (1). La môme chose a lieu pour les cartilages du fœtus, qui sont encore composés en grande partie de cellules. Les cellules commencent par se renfler dans le suc gastrique, et par se séparer de la substance fondamentale grenue; ensuite elles se dissolvent, et ne laissent pour résidu que les cytoblasles , qui tombent au fond , avec d’autres petits globules, sous la forme de flocons (2). Les fibro-cartilages à cellules peu nombreuses, comme les ligaments intervertébraux , paraissent n’avoir pas encore été analysés jusqu’ici. A la vérité , Muller dit que ces organes, parmi lesquels il range les ligaments précités, les disques ligamenteux des articulations, et les cartilages tarses, ne donnent de la colle qu’après une longue ébulli- tion , et ne fournissent que de la colle commune. Mais cette asser- tion repose uniquement sur l’examen des cartilages interarticulaires du genou, qui sont formés de tissu cellulaire ordinaire. La chon- drine qu’on obtient des cartilages est trouble, peut-être à cause de cellules ou de noyaux non dissous qu’elle renferme. Traités par l’eau froide, les cartilages donnent les mêmes matières extractiformes que la viande, à l’exception de la substance colorante. Les parties con- stituantes inorganiques du cartilage qui, d’après Fromherzet Gu- gcrt (3), formaient 3,é02 pour 100 dans les cartilages costaux d’un jeune homme de vingt-deux ans, contenaient, sur 100, carbonate sodique, 35,068; sulfate sodique, 2fr,2ûl ; chlorure sodique, 8,231; phosphate sodique, 0,925; sulfate potassique, 1,200; carbonate calcique 18,327; phosphate calcique, ft,056; phosphate magné- siquc 6,908 ; oxide ferrique (et perte) 0,999. (liiez une femme de soixante-trois ans, la cendre du même cartilage contenait les mêmes matériaux, en moins grande quantité : seulement la proportion du phosphate calcique surpassait celle du carbonate. Bcrzelius pense que l’acide sulfurique provient de la combustion du soufre qui entre (1) J. Mui.lkr, dan» Poggbsuorff, yinnulen, t. XXXVIII, p. 314. (2) Wasmanî» , De ditjcxiionc , p. 28. (3) 8cawmaokr, Journal, t. L, p. 187. — IUSPAIL , Dfouvenu SyUtme de chimie organique. Paris, 1818, t. Il, p. 386.