362 CAVITÉS ET CELLULES DES CARTILAGES. remarque d’un peu plus grosses qui renferment deux noyaux de cellules 1 un à côté de l’autre. Quand une cavité renferme deux noyaux de cellules, tantôt un seul de ceux-ci est entouré d’une vésicule particulière, et tantôt tous deux le sont : souvent alors le noyau ne se trouve pas dans le milieu de la cellule qui lui appar- tient, mais plus près du bord; la cellule ne surpasse pas souvent du double le volume du noyau. On trouve aussi trois et quatre noyaux, avec ou sans membrane enveloppante , dans une excavation. Ainsi, par exemple , j’ai représenté (1) une cavité dans laquelle on voit deux vésicules séparées par un pont de la substance grenue obscure. Enfin on rencontre des excavations qui, au premier aperçu, sem- blent être simples et contenir deux à quatre cellules, mais dans lesquelles, en y regardant de près, on aperçoit des ponts étroits de substance fondamentale homogène entre les cellules. Celles-là font le passage aux cavités à noyau simple, manifestement séparées par la substance fondamentale, mais accumulées en groupes. Les cel- lules des noyaux nus sont tantôt étroitement entourées par les pa- rois de la cavité dans laquelle elles se trouvent, tantôt séparées d’elles par un intervalle plus ou moins considérable (2). La plus grande variété règne dans les formes des noyaux, des cel- lules et des cavités recélantcs. Les noyaux sont ronds, ovales, anguleux, ou tout-à-fait irrégu- liers (3), granulés ou lisses, à grains fins ou à grains grossiers. Le nu- cléole manque dans les cytoblastes à grains grossiers; dans d’autres, il est simple ou double. Il peut se développer en une gouttelette de graisse, et souvent ou trouve plusieurs petites gouttelettes dans l’intérieur du noyau. Par la réunion de ces gouttelettes, qui sont d’abord isolées, il arrive que le noyau entier olfrc, en certaines circonstances, l’aspect d’une simple vésicule adipeuse (ô), et l’on doit admettre qu’à une certaine époque du développement il peut se remplir de graisse. Les cytoblastes contenant de la graisse sont pour la plupart plus gros que les cytoblastes grenus. Dans un même cartilage, celui d’une côte, les cytoblastes à grains grossiers avaient (1) PI. V, flg. c, II. — La vésicule c est pourvue de deux cytoblastes (e, f)i la vésicule <1 contient un cylobluslc (li), qui est lui-même entouré d’une cellule ( y ). (2) PI. V, flg. 0, A. (3) PI. V, tig. <i, B, e,f. H) PI. V, (Ig. 0, A, m, B. It.