NUTRITION DUS DENTS. quefois, dit-on, par l’effet d’une salive acide (1). Cependant, comme on l’observe rarement, il doit y avoir une cause prédisposante pour certaines dents plutôt que pour d’autres; et ce qui prouve que cette cause est interne, c’est que la carie frappe souvent des dents symé- triques. Or, une cause semblable ne peut résider que dans la ma- nière dont les dents se nourrissent. Un défaut de nutrition ne suffit pas pour occasionner la carie ; car les dents de lait et celles des per- sonnes âgées restent souvent branlantes pendant long-temps, puis tombent sans avoir été attaquées ; et les dents artificielles , quoique atteintes quelquefois, ne le sont néanmoins que rarement (*2). Mais quand un renouvellement continuel de matériaux ne combat pas l’influence nutritive exercée sur la substance dentaire, celle-ci sc détruit. Cette influence extérieure est communément regardée comme étant de nature chimique; on prétend surtout que l’acidité des liquides buccaux exerce une action, dissolvante sur les sels. On ne saurait nier à priori qu’une salive acide ne puisse attaquer les dents; mais celles qu’on traite par un acide ont un tout autre aspect que celles qui sont frappées de carie. A coup sûr, la partie orga- nique des dents joue un rôle principal dans leurs maladies. L’appa- rence toute spéciale des dents cariées, et l’odeur putride qu’elles exhalent dans beaucoup de cas, font soupçonner que des animaux ou des végétaux parasites peuvent amener ce genre de destruction, surtout quand on sait combien d’organismes inférieurs des deux rè- gnes sont constamment nichés même dans les dents tenues le plus proprement (3). Cette hypothèse explique sans peine pourquoi les dents voisines contractent la maladie, et pourquoi on peut arrêter les progrès de celle-ci en enlevant les parties atteintes. Une autre circonstance encore prouve qu’il continue de s’opérer un renouvellement de matériaux dans les dents adultes ; c’est le chan- gement qu’elles subissent chez les personnes atteintes de phthisie, où elles acquièrent une sorte de demi-transparence. Il ne paraît pas s’opérer là un renouvellement de la chaux, et, sous ce point de vue, (1) Linderer, loc. cil., p. 1G7. (2) Linderer , loc. cit., p. 488. (3) Leeuwenhoek (Opéra, t. lit, p. 40) a le premier appelé l’attention sur les vibrions et sur une espèce de filaments immobiles qui se trouvent entre les dents. Ces derniers ont été décrits plus exactement par Buhlmann (Mul- ler , Arcliiv, \840, p. 442). Il est très probable , pour moi, qu’ils sont de nature végétale, et on ferait bien de rechercher s’ils ne concourent pas à la production du tartre.