INTUITIONS OU IDÉES SENSOKIELLE8. 306 tient devant un des deux yeux fixé sur un objet éloigné, circonstance dans laquelle il n’y a que les parties extérieures qui soient colorées, celles du milieu étant transparentes et presque incolores. 5" Darwin fait remarquer que la lumière du jour nous éblouit moins, au moment du réveil, lorsque nous avons beaucoup rêvé d objets visibles. « Chacun, ajoute-t-il, peut en faire l’épreuve dans la journée. Qu’on ferme les yeux , qu’on abaisse son chapeau dessus, qu’on pense une minute à une mélodie, et qu’on s’efforce de la chanter avec aussi peu d’effort d’esprit que possible; puis que tout- à-coup on ouvre les yeux et les découvre, la pupille se contractera en une seconde de temps ; mais pendant plusieurs secondes de suite, on trouvera le jour plus vif, ce qui provient de l’accumulation de la faculté sensorielle dans le nerf optique. Qu’ensuite on ferme et couvre de nouveau les yeux , puis qu’on pense à un cube, qu’on se ligure, dans les yeux de l’esprit, une image nette de toutes les faces de ce cube colorées en rouge, ensuite en vert, en bleu , et qu’en- lin on ouvre les yeux ; après la première seconde , qu’il faut compter pour le resserrement de la pupille, on n’apercevra pas le moindre accroissement de la lumière du jour, c’est-à-dire qu’on ne sera nul- lement ébloui, parce que la faculté sensorielle a été mise en jeu pendant que la pensée s’exerçait sur des objets visibles. » Si cette observation est exacte, et j’avoue qu’il me paraît très diflicile d’en décider, elle fournit assurément une preuve irrécu- sable que les nerfs sensoriels prennent une part à l’intuition idéale. Vient-on à peser tous ces arguments, on se sent enclin à ad- mettre que les intuitions sensorielles , dans le sens que j’y ai attaché précédemment, et les sensations réelles ne diffèrent ni quant à l’essence ni quant à la cause organique, que par conséquent les intuitions sensorielles sont aussi des fonctions, c’est-à-dire dos états des nerfs sensoriels. Le nerf sensoriel, comme intermédiaire entre le monde extérieur et ce qui pense en nous, peut être sollicité des deux côtés à manifester ses énergies, et celte mani- festation se dessine sous la forme de la sensation , ou de l’idée sensorielle. La première succède toujours, nous le savons , aux sti- mulations objectives; dans les affections morales, au contraire, l'organe sensoriel agit d’ordinaire de manière à produire l’idée (1), (l)Unrnrne la réaction prend toujours la forme d’une sensation après une stimulation rpii affecte le» nerfs dan» toute leur eupnnsion , ce qui est le va» de» impression» objectives, de celle» qui agissent à partir de