EFFET DES EXCITATIONS. Effet des excitations. 290 Si l’on se ligure les nerfs complètement inertes hors de l’étal d’excitation , il y a quelque chose de surprenant et de tout parti- culier à ce qu’un même cxcitemeut détermine ici une contraction , là une sensation de lumière ou de son. Mais si l’on se représente le nerf vivant comme un corps doué de forces déterminées, parmi les propriétés duquel le pouvoir de sentir la lumière ou la conscience de soi-même se range au même titre que la cohésion ou la pesan- teur parmi celles d’une substance morte quelconque, il devient fa- cile de concevoir que tout ce qui altère le nerf, en général, change en même temps sa manière de sentir ou de provoquer la contrac- tion (1). Je ne veux pas dire par là que les forces vitales, la faculté de se mouvoir et celle de sentir , soient le résultat de la forme et de la composition de la matière, comme le sont la cohésion et la pe- santeur ; les idées que j’ai exprimées à la fin de la première partie témoignent assez que ce n’est point là ma façon de penser. Mais de quelque manière qu’on cherche à résoudre ou à exprimer l’énigme de l’union temporaire de la force organique avec la matière organi- que , il n’en demeure pas moins certain et conforme à l’expérience que les manifestations des forces sont liées à l’existence du substra- tum matériel, des changements duquel elles dépendent. Donc, ou bien nulle puissance physique ou chimique n’agit sur les nerfs, ou s’il en est une qui apporte en eux des changements matériels, elle change nécessairement aussi leur manière de se sentir ou de pro- voquer le mouvement. Nous donnerons le nom d'excitant à tout corps, à toute chose placée en dehors du nerf spécifique , qui, en agissant sur lui, modifie son énergie ou sa tonicité. Les impondé- rables , qu’on les considère comme matière ou comme des forces de la matière, se trouvent, ainsi que les organes du corps, compris dans cette définition. Quant au sang, liquide nourricier, qui en- tretient la tonicité , ce n’est point un stimulant, c’est une condition de la vie (2). (1) Palhotogische Unieriucliungen , p. 218. (2) Celle définition diffère de celle qui osl reçue, en ce que celle dernière considère l'excitant comme quelque chose qui provoque, appelle, détermine l'activité des nerfs. Brown, pour être conséquent, devait admettre l’exis- tence d’excitants déprimants ; une dépression nelui semblait possible que par surexcitation. I .'école de Itnsnri a rendu plu s de justice aux faits, en établissant une classe d'agents débilitants (contre-stimulants). La physiologie,qui admet