INTUITIONS OU IDÉES SENSORIELLES, ou diagonales. (.est par le même procédé qu’on donne pour ainsi dire un corps aux impressions objectives, qu’on fait d’une serviette un fantôme, d un nuage un animal, d’une voiture qui roule au loin sur le pavé une marche battue par des tambours, etc. J’ai parlé tout-à-I heure des illusions sensorielles qui nous portent à chercher ; en tant qu’elles apparaissent dans le champ visuel objectif, elles doi- vent prendre place ici ; mais ce qui les y range plus encore, c’est que la plupart du temps elles ont pour base une aperception objec- tive , aux contours généraux de laquelle se trouve pour ainsi dire transportée ou accolée l’image subjective. h" De la proposition que la sensation par un sens quelconque est une énergie ou une qualité du nerf, il suit absolument qu’un nerf donné ne peut pas sentir deux impressions en même temps. Si une même fibre sentait simultanément du rouge et du bleu, par exemple, a la fois , elle verrait du rouge et verrait du non-rouge, ce qui est logiquement impossible (1). Donc, quand les représentations senso- rielles ne peuvent pas s’unir en un tout simple avec les phénomènes objectifs, elles et ceux-ci s’excluent réciproquement, et la plupart du temps ce sont ces derniers qui prédominent, comme étant les plus forts. Il y a peu de personnes qui parviennent, les yeux ouverts et au grand jour, à se représenter, par un effort de la volonté, les traits ou la forme d’un individu connu ; presque personne ne peut, en entendant une mélodie, s’en rappeler une autre; il faudrait pour cela se la chanter à haute voix, et l'élever ainsi à l’intensité objec- tive. Mais, en revanche, nous pouvons épuiser notre imagination en t) L'oreille semble faire exception. Je dis semble, car deux hypothèses sont possibles pour aider la loi générale à s'appliquer également iei. On ad- met que, comme dans l’œil, les diverses impressions agissent sur des points différents de l’expansion du nerf auditif, et par conséquent sont senties les unes à côté des autres , ce qui ne répugne point aux conditions physiques de l’audition; ou l’on considère la combinaison comme une énergie simple, dont la volonté peut seulement séparer les éléments avec plus de facilité que ceux des couleurs composées. I.'odorat et le goût feraient, sous ce rapport, le passage de la vue à l’ouïe ; en effet, chaque son musical constitue, ;i pro- prement parler, un accord , et il n’y a que celui qui éveille dans l’oreille la totalité du son musical qui soit le stimulus extérieur : voila pourquoi une mélodie qui a pour base une succession d’harmonies fausses, est tout aussi insupportable que le sont ces dernières. La possibilité de l'association de bruits à une perception simple,semble ressortir du fait connu, que certaines personnes atteintes d’une surdité nerveuse commençante entendent mieux au milieu d'un bruyant entourage que dans le calme.