339 HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, voyait pas non plus de cylindres ; ils avaient également disparu après que le nerf était demeuré plongé dans l’alcool pendant vingt-quatre heures. Les éléments constituants des nerfs sont aussi, d’après Tre- viranus, ceux qui composent la substance du cerveau et de la moelle épinière. Dans les racines des nerfs, les globules sont placés les uns à côté des autres, en séries longitudinales parallèles, sans gaine. Dans la moelle épinière, ils n’observent aucun ordre; entre eux se trouvent des cylindres de volume variable ; sur le bord des pièces, on voyait saillir des utricules hyalins. Toutes ces parties sont enve- loppées par une matière muqueuse inorganisée. Prévost et Dumas ont interprété d’une autre manière les doubles bords des nerfs (1). Ils regardent les tubes primitifs, appelés par eux libres nerveuses secondaires , comme composés de quatre fila- ments juxtaposés, dont les deux externes sont plus obscurs et ma- nifestement formés de globules, tandis que les médians ne se repré- sentent que de temps en temps. Ces globules sont le résultat d’une illusion d’optique, et non de la décomposition de la substance ner- veuse. Barba (2), les frères Wenzel (3), Home et Bauer (à), Ca- rus (5), Schultze (6), E.-H. Weber (7), Krause (8) et Mayer (9) décrivent aussi des globules de cette dernière espèce , d’après leurs propres observations. Suivant Krause, les globules sont isolés dans la substance grise, tandis que dans la blanche ils forment des séries, soit qu’ils laissent entre eux assez de distance pour ne pas se toucher, soit qu’ils en- trent en contact et se confondent presque ensemble. Ils produisent ainsi des fibrilles , dont un certain nombre s’appliquent les uues aux autres, s unissent par le moyen d’une couche de substance vis- queuse, et constituent ainsi les fibres nerveuses (tubes primitifs). Hodgkin et Lister (10) ont trouvé dans le cerveau des granula- tions irrégulières, de volume divers, mais ils présument qu’elles (1) Magendie, Journal de physiologie, t. III , 1823, p. 319, fig. G. (2) Osserv. microscop., I80Î. (3) Depeniliori cerebri structura, 1812, p. 27. (4) Philos. Traits., 1821, p. 25. (5) Seiler , JS'alurlehre, 182G, tab. I, fig. 8. (G) J'ergleichende Anatomie, 1828, p. 120. (7) Hildebrandt, Anatomie, t. I, 1830, p. 3G1. (8) Anatomie, t. I, 1833, p. 31. (9) Seelenorgan , 1838, p. 58. (10) Froiuep, Nolizen, 1827, p. 247.