344 MEMUHANE DE JACOb. (2) Loc. ciI., p. 338. belle ef a lieu pendant la vie, ou s’ils sont produits, après la mort, par upe lésion quelconque. J’ai dit que (les formes analogues peu- vent sc produire à l’endroit de la fracture quand les bâtonnets se rompent; '.bais les bâtonnets qui portent des filaments ou des glo- bules sont tout aussi longs que les autres, et quoique les grenouilles offrent assez souvent des bâtonnets ayant le double de la largeur or- dinaire, je n’ai jamais rien vu de semblable chez les mammifères. La cotnparaison avec l’œil des animaux vertébrés inférieurs pourrait donner à penser que les filaments et les boulons occupent l’extré- mifé postérieure des bâtonnets. En effet, chez les grenouilles, et plus fréquemment encore chez les poissons, une extrémité du bâtonnet se termine en pointe, et finit par un filament pâle, ayant une longueur égale à celle du cylindre , séparé presque toujours de celui-ci par un trait transversal, et se convertissant, par l’action de l’eau, en un large globule. Ici, c’est évidemment l’extrémité postérieure du bâ- tonnet, l’extrémité tournée vers la choroïde, qui se prolonge en fila- ment. Celui-ci, au dire de Hannover (1), serait contenu dans uue gaine pigmentaire spéciale. Mais une telle gaine n’existe point chez les mammifères, dont le filament grenu diffère aussi beaucoup du prolongement lisse des bâtonnets de la grenouille et des poissons. D’ailleurs les tissus qui appartiennent à la rétine semblent offrir tant de différences dans le règne animal, qu’on ne saurait rien conclure d’une classe à une autre. Hannover (2) distingue des bâtonnets de la rétine les jumelles, qui sont disposées en séries avçc eux, de manière que quatre à six bâtonnets se trouvent logés entre deux jumelles, et que chacune de celles-ci soit entourée de deux ou trois cercles de bâtonnets. Ce qui caractérise les jumelles, c’est qu’en dehors, vers l’extrémité qui re- garde la choroïde, elles se terminent par deux pointes très courtes et mousses. Leur surface ne devient jamais grenue, et reste lisse; les influences extérieures font qu’elles s’élargissent, s affaissent sur elles-mêmes, et prennent l’aspect de globules clairs, transparents : lorsqu'il n’y en a qu’une moitié (pii s’affaisse, h; tout acquiert la forme d’une bouteille. Elles sont un peu plus courtes que les bâtonnets, de sorte (pie la couche (h; ces derniers, quand on la considère a plat , laisse apercevoir, h des intervalles détermines, de petites taches nébuleuses qui n’entrent dans le foyer que quand ou abaisse le îuicto- (1) MuM.ka , ,4rdùv, 1810, p. 323.