^ "2 DÉHISCKNCE DES FOLLICULES CLOS, communiquer avec les canalicules. Mais, dans tous les cas, l’obser- vation faite par Krause, d’une ouverture centrale aux follicules glan- duleux, tant isolés qu’agminés, est une chose importante. Bcrres ligure aussi une ouverture aux glandes de l‘eyer, tandis qu’il dé- clare positivement que les canalicules disposés tout autour de la glande sont des glandes de Lieberkulm (1). (Jette ouverture établit une ressemblance parfaite entre les glandes et les simples follicules mucipares ouverts du gros intestin (2 , qui sont également dispersés entre des canalicules et isolés; la seule différence tient à ce que ces derniers sont pour la plupart plus gros, leur diamètre étant de 0,5 à 0,G ligne, suivant Krause. A l’égard des glandes tartareuses de la gencive, nous avons encore à mentionner les ouvertures punctiformes qu’exccptionnellement Serres y a remarquées. Enfin je dois con- clure des indications de Berres (3), Krause (fi) et Rœmer '5), que les petites vésicules dont j’ai parlé en premier lieu peuvent aussi être pourvues d’un conduit excréteur dans diverses membranes muqueuses, quoique je n’aie jamais pu rien voir moi-même de sem- blable. Berres figure des glandes cutanées simples en forme de bou- teille, dont il dit qu’elles ont 0,02 à 0,03 ligne à l’entrée; Krause rapporte expressément que des follicules analogues aux follicules glandulaires arrondis de l’intestin existent dans toutes les mem- branes muqueuses, et il cite comme exemples la conjonctive et la membrane muqueuse des cavités accessoires du nez. Rœmer dit avoir exprimé un liquide jaunâtre des glandes muqueuses de la con- jonctive, par l’effet de la compression (6). Je regarde comme l’élément morphologique du tissu glandulaire les vésicules qui viennent d’être décrites , et auxquelles je donnerai le nom de vésicules glandulaires. En s'accumulant, s’arrangeant suivant des types divers, et s’ouvrant les unes dans les autres, elles donnent naissance aux glandes composées. Avant d’aller plus loin , je vais examiner plus en détail la texture, le mode de production , et surtout le contenu de ces vésicules. I OF.iterreichische Jahrbuecher, t. XXXt. |>. 66C, lig fi, l>. (2) Boeiime, toc. c.it., tab. II, Ilg 0. (3) Mikroikopischc Anatomie, p. I H), pi. IV, lig. 26. A) Anatomie, 2' édit., t. I, |>. 100. (5) Am mon , Zeitschrift, t. V, p. 33, tnl>. I, lig "• (fi) Chez les grenouilles, on trouve, don» tous les points de In peau, des follicules simples , revêtus d'un épithélium , ouverts et contractiles Ascii er- son , dans Mueikr, Archiv, IHIO, p, 16, tab. 11.)