163 STRUCTURE DES NERFS, au mouvement. 3Iais il y a aussi sensation lorsque des stimulants rencontrent le corps à sa surface , et l’impulsion au mouvement, qui est une-action des organes centraux, se manifeste comme con- traction dans les muscles périphériques. Les parties qui mettent la surface du corps et les muscles en rapport avec les organes cen- traux, sont les nerfs. C’est dans les nerfs que la substance qui agit, du moins comme intermédiaire, dans les phénomènes vitaux pié cités, est le plus isolée et le plus accessible. Nous allons donc com- mencer par l’étudier dans les troncs nerveux, après quoi nous re- chercherons jusqu’à quel point on peut la suivre d’un côté dans les tissus sensibles et contractiles , de l’autre dans les parties centrales, et quels sont les éléments avec lesquels elle entre en rapport tant d’un côté que de l’autre. Structure des nerfs. Les nerfs sont composés de fibres particulières. Aussitôt après qu’elles sont nées des organes centraux , ces fibres se réunissent en certain nombre pour produire un faisceau. C’est là ce qu’on appelle les racines du nerf. Les racines s’unissent ensemble pour donner lieu à un tronc. Vers la périphérie , celui-ci se divise en branches , qui deviennent de plus en plus déliées, et finissent par se perdre dans la substance des organes. Parmi les branches nerveuses , il y en a de deux sortes, qui, bien que fréquemment mêlées ensemble, offrent cependant, dans leurs extrêmes, des caractères différentiels suffisants pour permettre de les distinguer, sans qu’on ait besoin pour cela de connaître leur structure intime. Les unes sont fermes, d’un blanc brillant, et mar- quées de stries transversales; elles se répandent principalement dans les muscles du tronc et la peau. Les autres, molles, d’un gris rougeâtre, plates, et unies ensemble par de nombreuses anasto- moses, appartiennent surtout aux viscères, et accompagnent les vais- seaux sanguins. Les premières n’offrent de renflements noueux qu’à leur origine et aux endroits où celles de la seconde espèce vien- nent se joindre à elles; celles-ci en sont pourvues sur tous les points. On donne aux premières le nom de nerfs blancs, de la vie animale, ou cérébro-rachidiens ; aux secondes, celui de nerfs gris, mous, sympathiques, vasculaires, ganglionnaires, ou de la vie or - ganique.