PLISSEMENT DES FITîEËS. 1/(3 celte flexion, visible encore à l’œil nu, Latllli (1) admet un rac- courcissement direct du faisceau, par l’effet duquel la gaine se fronce et forme des stries transversales; ce mode de contraction a lieu sous l'influence d’une irritation moindre que celle qui détermine la flexion en zigzag, mais on peut cependant l’observer aussi sur les faisceaux mêmes cpii ont subi cette dernière. Sans vouloir révoquer en doute l’exactitude de l’observation, je regarde comme erronée l’explication qu’on en donne. La gaine des faisceaux musculaires est si mince, qu’aussi long-temps que les fibres y sont renfermées, il y a impos- sibilité que des rides appréciables s’y produisent. Lauth a dû prendre pour de telles rides, ou les stries transversales plus prononcées des faisceaux primitifs, ou des flexions en zigzag ayant moins d’ampli^ tude, et qui, à un faible grossissement, peuvent aisément être con- fondues avec des rides transversales. Il est à regretter que cet ana- tomiste n’ait rien dit du rapport entre les rides admises par lui et les stries transversales. J’ai fréquemment vu , sur des muscles tout frais, de petites inflexions en zigzag semblables à celles que j’ai décrites plus haut sur les muscles morts. Elles sont près de vingt fois plus petites que celles dont parlent Prévost et Dumas. Il serait intéressant de savoir si elles ont lieu aussi, dans l’intérieur des grandes inflexions, pendant la contraction vivante, comme me le fait présumer l’obser- vation faite par Lauth. Valentin (2) admet qu’il se forme d’abord des inflexions à de grandes distances, qu’il n’y en a point d’autres que celles-là quand le raccourcissement est peu considérable, et que, quand elles deviennent plus grandes , il se produit, à chaque distance, de nouvelles inflexions, au nombre de six à huit et plus. Si ce dernier cas a lieu, le raccourcissement devrait être plus con- sidérable : cependant Valentin ne l’évalue, comme Prévost et Dumas, qu’à 0,023 — 0,029. Au reste , il est fort possible que cette forme de plissement, quelque régularité qu’elle affecte , n’ait aucun rap- port à la contraction vivante des muscles, et qu’elle soit seulement la conséquence d’un raccourcissement physique. Les nerfs offrent une flexion en zigzag analogue et non moins brusque. Enfin on pourrait concevoir un raccourcissement des muscles de la vie animale par un plissement encore plus fin des fibres primitives. Si nous avons bien suivi cl interprété la formation des stries trans- (1) L'InsXilul, 1831, »n 70. (2) De fane lion. nen>., p. 131. — Comp. Berlin. Encyclop., article îilus- kelbeweijumj, p. 184.