GLANDES EN FORME DE COECüM. M5 ce que le stroma soit totalement ou presque entièrement refoulé par les tubes. On ne peut pas s’attendre à ce que ces trois groupes soient sé- parés l’un de l’autre par des limites rigoureuses. Des transitions tiennent à ce qu’une même glande affecte des formes diverses dans des parties différentes , et aussi à ce qu’il y a des formes tenant le milieu entre les trois qui ont été établies comme types. J’aurai oc- casion de revenir là-dessus. Glandes en forme de cæcum. Parmi les glandes en forme de cæcum , les plus simples, telles qu’on les rencontre partout dans la membrane muqueuse de l’in- testin grêle et du gros intestin, tantôt isolées, tantôt réunies en las, sont droites et lisses, d’une largeur égale dans toute leur longueur, et formées d’une tunique propre hyaline et complètement dépour- vue de structure. Elles sont logées dans des vides de la membrane muqueuse, et souvent aussi de la tunique nerveuse, d’où il est fa- cile de les extraire en grattant la surface de la membrane. J’ai représenté (1) l’extrémité en cul-de-sac d’une glande du gros in- testin d’un chat, et j’ai figuré également (2) l’excavation de la membrane muqueuse dans laquelle elle était plongée. Quant cette excavation est complètement remplie par les cellules secondaires , on ne peut point reconnaître la tunique propre; mais qu’on ajoute beaucoup d’eau ou de l’acide acétique étendu, l’absorption du li- quide fait que la paroi claire s’éloigne du contenu, et que, dans les endroits où l’eau a pénétré (3), elle apparaît sous la forme d’une strie délicate (ô). Les glandes de l’intestin grêle de l’homme et des mammifères, qui ont reçu le nom de Lieberkuhn, paraissent être les plus courtes ; cependant on ne les connaît pas encore bien (5). (t) PI. V, fig. 19. (2) PL V, fig. 25, c. (3) Ibid., a, a. (4) Ibid., c. (5) Suivant Krause ( Anatomie, t. I, p. 497), leur profondeur n’est qu'à peu près le double de leur diamètre, la première de 0,05 ligne, le second de 0,02 à 0,03. Mais cet anatomiste n’avait pas la cavité entière sous les yeux • car il a remarqué au fond, comme avait déjà fait Lieberkuhn [De fabrtc. et (tel. villorum, p. 14), une ou plusieurs vésicules, pleines d’un liquide blanc qu’il prit pour des commencements de lymphatiques. Bœhrn , avec raison dit déjà ( Gland, iniést., p. 34) que ce sont des particules du contenu accu-