417 \DTRTTION DF.S OS. exsudation, l’os meurt dans toute la portion soustraite h l’influence du sang; cette portion est frappée de nécrose. Enfin, s’il circule une plus grande quantité de sang dans les vaisseaux de l’os, en sorte que l’exsudation acquière plus d’activité, sans que les vaisseaux eux-mêmes soient obstrués, l’exsudation se convertit en tissu osseux, l’os s’hypertrophie, il devient plus compacte, plus pesant, plus épais. Mais cet effet n'a lieu qu’autant que l’exsudation n’est pas très con- sidérable; dans le cas contraire, il n’y en a qu’une partie qui puisse se transformer en tissu osseux , et le reste devient du pus. Après une perte de substance, ou une solution de continuité, il se produit de nouveau tissu osseux dans l’exsudation que fournissent les vaisseaux du périoste, de la moelle et des canalicules médullaires. Ce nouveau tissu devient d’abord du cartilage, puis des cavités et des vaisseaux s’y développent, et la terre calcaire qui vient s’y déposer le transforme en os. Macdonald (1) a remarqué, sur les animaux nourris de garance, que dès le troisième jour après la destruction d’un os cylindrique, la gelée déposée autour de lui ac- quérait une couleur rouge. L’expérience avait été faite sur de jeunes pigeons. D’après les recherches de Miescher, la formation du nouvel os n’a d’autre point de départ que l’ancien os, soit sa surface, soit, dans le cas de fracture, ses deux bouts. La guérison complète d’une fracture dont les deux bouts sont suffisamment rapprochés l’un de l'autre, s’opère par la fusion des deux substances osseuses de nouvelle formation qui parlent de ces bouts; dans le cas contraire, la substance intermédiaire se convertit en tissu cellulaire, et il se produit une fausse articulation. Cependant Vrolik (2) a vu , dans le tissu cartilagineux qui formait une plaie du frontal, l’ossification commencer par des points épars, et B. Heine (3) a observé la reproduction d’une côte, même la régénération complète du péroné, chez des chiens auxquels il avait enlevé le premier de ces os par exar- ticulation , et le second avec son périoste. Dans ces cas , la formation nouvelle de l’os avait dû partir des parties molles. L’ouvrage souvent cité de Miescher, qui d’ailleurs est complet sous le point de vue littéraire, donne déplus amples détails sur les phénomènes qui accompagnent l’inflammation et la régénération du tissu osseux. (1) Dissertaiio denecrosi et callo, Edimbourg, 1795. ;1 2 3) tomerkungen ueber diè Waue, wie die OEffnmg im Schnedel uach der I repanalion ausgefuclli wird, Amsterdam, 18-77. (3) Græpk , Journal, 183(5, p. 513. ENCYCL. ANATOM. VII. .,7