72 HISTOIRE DES VAISSEAUX. partienncnt point à tous les capillaires, mais il s’ensuit aussi que même les parois les plus simples sont indépendantes , et distinctes du parenchyme; c’est un point sur lequel on ne peut plus mainte- nant conserver de doutes. Quelque jeune que soit l’histoire de la structure des vaisseaux, il y règne une grande confusion. Je ne parle pas de la diversité des opinions sur le nombre de leurs tuniques, dont on a admis depuis une jusqu’à sept, le tout arbitrairement, et sans avoir égard aux différences anatomiques de ces membranes; car tantôt on les isolait trop peu les unes des autres, tantôt on poussait beaucoup trop loin la division , et sous ce rapport, c’est surtout la tunique à fibres annulaires qu’on semble avoir pris plaisir à scinder en plusieurs couches dans les points oii elle offre une certaine épaisseur. Je ne veux faire mention ici que des observations relatives à la structure intime des tuniques. La tunique à fibres annulaires des artères est celle qu’on a le plus étudiée ; on en a décrit les éléments comme des fibres vasculaires spéciales, mais le plus ordinairement on l’a confondue avec les fibres de la tunique élastique. Hodgkin et Lis- ter (1) ont vu de longues fibres droites, très déliées et uniformes ; Schultz les définit (2) des fibres arrondies, courtes, très fines , élas- tiques et cassantes, qui, unies à angles aigus avec leurs voisines , forment des faisceaux plats, rubanés, entourant la tunique interne des vaisseaux, les uns en travers, les autres en long, et tous unis ensemble par une grande quantité de tissu cellulaire dense. Il re- présente les grosses artères comme pourvues de fibres, qui se rap piochent beaucoup des fibres tendineuses, mais qui toutefois en diffèrent essent.elleinent parleur opacité , leur brièveté, leur union rétiforme en faisceaux , et leurs propriétés chimiques. Lauth (3), Schwann (fi) et Eulenberg (5) n’ont vu que les fibres de noyaux obscures des tuniques à fibres longitudinales et annulaires, et les ont déclarées élastiques, parce qu’elles sont ramifiées , comme les fibres élastiques, et parce que le tissu de la tunique des vaisseaux a la couleur et les propriétés chimiques de ces dernières; mais ce qui les a sans doute entraînés surtout à celte erreur, c’est qu’ils ont (1) Philo*. lUui/iu., 1827. —Frorirp, Nolizen , t. XVIII, p- 2J8. (2) Allgtmeiiie Anatomie, 1828, p. 120. (S) f.'imtiuu, IH4t, n® h7. I) Uerlin. Purt/dop., article Gefccue. • i Pc iclu citiiiica, 18'JO. — I,. Mavol, Anatomie inicotsopiijnc, Paris, 1812, MP livraison , in-fol.