590 MEMBRANES. qn a\rc la surface sur laquelle elles reposent ; ensuite on racle l’é- pidei ine, qui se détache sous la forme d’un mucus ténu , on étale la membrane muqueuse, par sa surface libre, sur une planche de cire obscure, on la tend, et on dépouille aulant que possible son autre face du tissu cellulaire de la tunique nerveuse; le mieux, pour cela, est de soulever toujours ce tissu par petits flocons, qu’on coupe avec des ciseaux immédiatement à leur base. L’opération ne réussit jamais complètement; car, avant que tout le tissu cellulaire ait été enlevé, la membrane muqueuse devient si mince, qu’elle se déchire à la moindre traction. Il est temps alors de la mettre sous le mi- croscope. On l’examine à plat, ou bien on la ploie de manière que la face touillée du côté de 1 épithélium fasse le bord. Dans le pre- mier cas, on découvre des parties libres et sans libres; dans le second, les fibiesdu tissu cellulaire se recourbent sur elles-mêmes a quelque distance du bord, lequel n’est alors formé que par une membrane lisse (1), a laquelle je donnerai le nom découché inter- médiaire de la membrane muqueuse. La largeur du bord clair, que j ai mesuiée sur la membrane muqueuse de la trachée-artère, était de 0,011 ligne ; ce qui donne une mesure approximative de l’épais- seur de la membrane intermédiaire. Le tissu de la membrane intermédiaire n’est pas toujours sem- blable. Je lai vu quelquefois tout—à-fait lisse, simplement et légè- remeut gianulé, sans traces de grains ou de fibres; dans la plupart des cas , il contient une multitude de taches ou points obscurs (2). Les points sont isolés, ou réunis de manière à former des figures irrégulières; parfois ils dégénèrent en grains ovales ou arrondis, qu’on reconnaît pour des cytoblastes (3). A partir de ce point, la membrane intermédiaire se développe en deux directions. Du côté de la surface libre, les cytoblastes s’entourent d’une cellule, et deviennent épithélium; dans la profondeur, ils s’allongent et se produisent en fibres (A), qui sont probablement les fibres de noyaux des faisceaux de tissu cellulaire, dont, dans le cas représenté fig. 25, la glande retirée de la membrane muqueuse était entourée (5). La (1) Comparez la figure 13, dans Schleim nnd Citer. (2) PI. V, fig. 23, a, a ; fig. 2«, n. (3) PI. V, fig. 2(1, a, a, />. (4) PI. V, (ig. 23, b. (3) Wagner (dans lie ru acii , Traité île physiologie, t. VI dit <| ne les \ i lo- sites intestinales consistent en "un tissu mou particulier, qui est souvent semé de grains fins, répandus d’une manière parfaitement uniforme, tissu