GLOMRItüLES. 15 Il est hors de doute qu’une grande partie des appendices enroulés des artères qui, au premier abord, ressemblent parfaitement aux artères hélicines figurées par Muller, sont de pareils produits de l’art. Lorsque je rendais la tunique celluleuse transparente par le moyen de l’acide acétique, sur des morceaux détachés du tissu ca- verneux, je pouvais suivre, dans l’intérieur des vrilles, les débris roulés et transversalement déchirés des artères ; il s’en trouvait même qui semblaient parfaitement lisses, et où je parvenais , en tournant et retournant la pièce, à découvrir l’extrémité coupée, qui était repliée en dessous et appliquée contre le tronc. Je ne sais pas si je dois admettre que, dans ces cas, des circonstances particulières avaient paralysé mes efforts, ou si, indépendamment des artères hé- licines artificielles, il en existe aussi de véritables et naturelles. Peut- être arrivera-t-on un jour à un résultat précis, au moyen de coupes faites avec soin sur des corps caverneux injectés et desséchés. G-lomérules. Il est encore une autre particularité, dans le cours des vaisseaux capillaires, dont je dois parler ici : je veux dire les corpuscules de Malpighi, ou les glomérules des reins. Ce sont des granulations ar- rondies , plus rarement ovales, encore visibles à l’œil nu , ayant un diamètre dc0,08 à 0,0 lü ligne, parfoisaussi plus petites, longuesde 0,03 ligne, et larges de 0,0ù (1), qu’on trouve, chez tous les ani- maux vertébrés, dans la substance corticale des reins. Ces granula- tions occupent des excavations particulières de la substance corticale, d’où Muller est parvenu à les dégager au moyen d’une aiguille (2). Elles sont formées d’un seul vaisseau capillaire, roulé sur lui-même en manière de paquet (3). Muller dit qu’elles partent des petites artères; mais, d’après les ügures , elles tiennent aux réseaux capil- laires les plus déliés. Je trouve aussi, dans les injections des glomé- rules de plusieurs animaux que Hyrtl a exécutées, et que possède le cabinet de Berlin, que le vaisseau qui pénètre a un diamètre égal à celui des capillaires du rein en général, et qu’il conserve ordinai- (1) E.-H. Weber, dans Hildkbrandt, Anatomie, t. IV, p. 339. (2) Gland, seceni., p. 101. (3) Voyez les figures de Huschke [Zeitschrift fuer Physiologie, l. IV, cali. I, lab. VI, fig. 8), Muller [toc. cil., tab. XIV, fig. 9), Berres ( Mikroskopische Anutomie, t. X, fig. 2), Krause (dans Muller , Archiv, 1837, tab. I, fig. 3), et B. Wagner ( Icon. pliysiolog., tab. XX, fig. 3, C).