VAISSEAUX SliUEUX. 5 Vaisseaux séreux. Comine certaines parties, qui, dans l’état de santé, paraissent transparentes et vides de sang, par exemple , le feuillet conjoncti- val de la cornée, peuvent rougir considérablement dans l’inflam- mation, on admettait bien qu’elles possèdent des vaisseaux, mais on supposait ceux-ci tellement grêles , que la partie liquide du sang y circule seule dans le cours normal des choses, et que les corpuscules rouges n’y pénètrent que par l’effet de la maladie. On donnait à ces vaisseaux le nom de vrtsa scrosa. E.-H. Weber (1) a combattu avec raison cette hypothèse; car, outre que des vaisseaux nouveaux peuvent se former, une simple couche de capillaires dé- liés ne serait pas visible à l’œil nu, alors même qu’elle contiendrait des globules du sang, et ne pourrait communiquer de couleur rouge aux parties qui la contiendraient. En observant la circulation sur des animaux vivants, on a fait la remarque qu’il arrive souvent aux plus petits vaisseaux de n’offrir pendant long-temps qu’un liquide transparent, avec des globules épars à de grandes distances. Ce lait peut être allégué comme un argument tout aussi bien pour que contre l’existence des vaisseaux séreux. Krause (2) a vu des vais- seaux d un diamètre moindre que celui des corpuscules du sang, dans des parties injectées; il en a trouvé, par exemple, de 0,0008 seulement dans le muscle tibial; ces vaisseaux étaient en pelit nom- bre, et pour la plupart des ramifications transversales d’autres plus gios. Ici 1 on doit présumer que l’injection avait été incomplète. Ee seul fait, à moi connu, qui semble témoigner en faveur de 1 existence des vaisseaux séreux, est le suivant. Dans la subslance du cei veau , les capillaires les plus déliés sont des cylindres tubu- leux, garnis de granules ovales (noyaux de cellules). De ces vais- seaux paitent, comme autant de branches, des filaments, qui même à un grossissement de trois cents diamètres, ont à peine une épaisseui appréciable, et qui sont munis des mêmes noyaux ovales, a des distances régulières, de sorte qu’ils semblent, n’être que de simples filets de jonction. La connexion de ces filets avec les vaisseaux sanguins rend vraisemblable qu’ils charrient un liquide ; dans aucun <a> ils ne sciaient en état d’admettre des corpuscules du sang. En outre, ils n’existent qu’eu petite quantité : un lambeau de subslance (0 Hildebrandt, Anaiomie, l. III, p. 4y. '2) Muller , Archiv, 1837, p. 4.