MOELLE NERVEUSE. 171 cette enveloppe, et je crois l’avoir quelquefois aperçue, sous la forme d’un bord finement grenu , le long des parties amincies de fibres devenues variqueuses (1), comme aussi entre les globules de la substance nerveuse (2) , quand celle-ci s’était séparée en globules. Mais il est très possible que ce qu’on prend pour une enveloppe ne soit que des taches, des traces laissées sur le verre par la substance nerveuse qui se rétracte. Moelle nerveuse. La moelle nerveuse contenue dans l’enveloppe des fibres, ou la partie essentielle de ces dernières, est une substance molle et vis- queuse, qu’on peut exprimer, et à laquelle on doit, d’après cela, donner, jusqu’à un certain point, l’épithète de liquide. Dans les nerfs frais, elle est, comme je l’ai dit, parfaitement homogène; en certaines circonstances, elle acquiert des formes très particulières. Gomme celles-ci dépendent probablement de la composition chi- mique, je vais commencer par faire connaître les résultats des ana- lyses. Les chimistes ont bien opéré principalement sur la substance cérébrale; mais les nerfs ressemblent tellement à cette dernière , par leur manière de se comporter, qu’on est en droit de croire à l’iden- tité des principes qui les constituent tous deux. L’eau forme les quatre cinquièmes de la substance cérébrale. La matière solide qui reste après son évaporation est extraite par l’éther etl’>alcoolchaud,et se sépare ainsi en deux portions. Les dissolutions éthérée et alcoolique contiennent les graisses ; ce qui reste sans se dissoudre consiste en un mélange d’albumine coagulée, de sels, de vaisseaux , de gaines nerveuses et de fibres de tissu cellulaire, dont la quantité, pour le dire en passant, est très peu considérable. L’eau enlève une matière animale et du sel marin à ce résidu, l’acide acé- liq .e, l’albumine et les phosphates. Les proportions de ces divers principes constituants ressortent à peu près des analyses suivantes. John (3) a trouvé dans la cervelle de veau : Eau 75—80 Albumine 10 Graisse, extrait alcoolique, phosphore , soufre et sels 15—10 100 (1) PI. IV, fig. 5, M, a. (2) Pi. IV, üg. ô, M, b. :!) Chemische Unierwchunyen miner,ilùcher, vegetabilisclier undatàmtdi- rchr.r Subuamen, Berlin, 18)8, p. 240.