GLANDES EN FORME DE GRAPPE. 500 le plus ordinairement elles s’abouchent aux endroits où un petit tronc se partage en deux branches, et immédiatement dans l’angle de la bifurcation. Les lobules primaires des glandes en grappe com- posées ne communiquent point directement ensemble, et les bran- ches du conduit excréteur n’ont de connexion les unes avec les autres qu’en ce qu’elles tirent leur origine d’un tronc commun (1). (1) J’ai évité d’employer le terme d’acinus, parce qu’on y a attaché des si- gnifications différentes. I.es acini de Malpighi, que cet anatomiste disait être les extrémités en cul-de-sac des conduits excréteurs, ne sont point encore visibles à l’œil nu , qui peut-être ne distingue pas même les lobules primaires. E.-H. Weber (Meckkl, ArcUiv, 1827, p. 293) appelle ucini les extrémités bor- gnes des conduits excréteurs, qui sont divisées par des saillies celluliformes, par conséquent mes lobules primaires, ou leurs sommets. La plupart des modernes rapportent ce nom aux vésicules glandulaires. En outre, on l’a ap- pliqué aux lobules solides du foie, et même aux cellules dont ces lobules sont composés. Après de longues discussions, pour savoir si les conduits excréteurs se terminent en cul-de-sac dans l’intérieur des glandes , ou dégénèrent en vais- seaux sanguins, les extrémités renflées en vésicules closes furent démontrées, pour la première fois, dans les glandes en grappe, ou , comme on les ap- pelait vulgairement, dans les glandes conglomérées, par l’étude que Duvcr- uoy (Comment. Peiropol., t. XIV, 1751, p. 200) et Mascagni [l'asor. lympluit. hisi., 1787) firent, le premier de la glande mammaire du hérisson pleine de lait, le second de celte même glande injectée avec du mercure chez la femme. Mais c’étaient des lobules , et non des vésicules élémentaires, que ces observa- teurs, sans avoir recours à aucun verre grossissant, apercevaient, sous la forme de petites vésicules, à la surface de la glande. On doit en dire autant, très probablement, des vésicules lagénirormes de Cruikshank , qui, réunies en manière de grappe , constituent le parenchyme de la glande mammaire, et des vésicules que Meckcl dit être oblongucs et disposées en Tonne de rayons. Mascagni ayant négligé de donner des mesures, on ne saurait décider s’il a décrit les vésicules élémentaires (Prodromo, 1819, p. 25). Chaque lobule de Ja glande mammaire, dit-il, se résout en acini, et les acini se réduisent finalement en cellules rondes, dont chacune est pourvue d’un canal. I.a pre- mière indication précise et certaine des vésicules élémentaires a été donnée par E.-H. Weber ( Meckkl , Arcliiv, 1827, p. 27G, 288 ), d'après la parotide humaine et le pancréas d’une oie. Déjà , dans ce travail, il s’exprime , mais d’une manière vague, encore, au sujet de la connexion des vésicules les unes avec les autres. Chaque branche , dit-il, se termine dans une petite grappe de cellules, qui sont très rapprochées les unes îles autres, en sorte qu’il n’y a que quelques unes d'entre elles qu’on voie munies d un conduit excréteur, qui se réunit en un gros canal commun avec les conduits appartenant à la même grappe. D’ailleurs, le conduit excréteur du petit nombre de cellules qui en offrent un, est très court, cl n'a pas un diamètre fort inférieur à celui de la cellule close dans laquelle il se termine. Dans beaucoup d’endroits,