LYMPHATIQUES DANS LES VILLOSITÉS INTESTINALES. 8't mètre est d’environ 0,02 ligne, partent, sans devenir notablement plus grêles, des prolongements qui se détachent sous un angle droit, et qui vont gagner la cavité de l’intestin cl les villosités; ce sont ces prolongements qui représentent le canal central des \illositcs dont j’ai donné la description tout-à-l’hcure. Quand on considère l’in- testin par sa face interne, on aperçoit un petit tronc qui, couvert par la couche interne de la membrane muqueuse, et en consé- quence moins brillant, marche horizontalement, donne à droite et à gauche des branches qui montent dans les villosités, et se ter- mine enfin lui-même dans une de celles-ci. Les vaisseaux sanguins de la membrane muqueuse forment, tant sur la surface de celle membrane que dans les villosités, des réseaux beaucoup plus déliés, qui se comportent, à l’égard du vaisseau chylifère, comme ils le font, dans les glandes à structure tubuleuse, par rapport aux canaux glan- dulaires. C’est ainsi que j’ai vu, il y a quelques années, les commence- ments des vaisseaux lymphatiques dans les villosités, chez un homme mort pendant le travail de la digestion , et où ils étaient fortement remplis de chyle. Schwann a, sur la même pièce, injecté le canal médian avec du mercure poussé par les vaisseaux lymphatiques de la membrane muqueuse, qui étaient bien visibles (1). Vogcl, et d après son dire R. Wagner , ont fait les mêmes observations dans des cas analogues (2). Lorsque la turgescence est moins grande , il arrive souvent que le canal central soit indiqué par une série in- terrompue de gros globules de graisse. Très fréquemment, chez l’homme et les animaux , son sommet seul contient une gouttelette de graisse, qu’on peut diviser par la pression, et faire cheminer le long du canal, vers la base de la villosité (3). Depuis j ai souvent eu occasion de voir ce canal, même dans l’état de non-réplétion, en suivant une méthode que je vais indiquer lout-à-l’hcure. Une observation de Krause (U) rend incertain qu’il soit en réalité le commencement des vaisseaux lymphatiques. Sui- vant cet anatomiste, le petit tronc lymphatique naît, dans le milieu de la villosité, dont le diamètre ne dépasse point 0,01 39 ligne, de plusieurs petits vaisseaux, qui eu partie commencent par des extré- 0 J■ Muller, Physiologie, t. I, p. 206. (2) Schmidt, Jalirbueclier, t. XXVI, p. 102. (3) Boeiim , Krankc Darmschlcimhuni, lat). IL (4) Muller , Aichiv, ISH7, p. 6. EVCVCL. AN A TOM. vil. O