NEUFS DES VAISSEAUX. 2'tfi partielle de ce dernLr organe, a’oat point altéré la circulation de la membrane interdigitaire ; H. Nasse assure même que cette mem- brane pâlit (le diamètre des vaisseaux devrait donc alors diminuer), et que le sang coule en moindre quantité à travers la partie privée de l’influence nerveuse. Chez les animaux supérieurs, on n’a point encore suivi les nerfs des vaisseaux jusqu’aux organes centraux ; la seule chose qui autorise à conclure ou du moins à présumer qu’ils communiquent réellement avec eux, c’est l’influence que les affec- tions morales exercent sur les vaisseaux, la participation de ces der- niers aux maladies des organes centraux, et les phénomènes des sympathies, sur lesquels j’aurai à revenir plus tard. Cette con- nexion accordée, de nouvelles difficultés se présentent quand nous voulons déterminer quelles sont les racines par lesquelles sortent les nerfs des vaisseaux. Si la paralysie des vaisseaux succède à la section d’un nerf sensitif, il y a deux manières de l’expliquer : elle peut avoir été occasionnée d’une manière directe, et tenir à ce que la communication entre les nerfs vasculaires et les organes centraux n’existe plus; mais elle peut aussi n’être qu’un effet indirect, 1 in- flammation du bout central d’un tronc nerveux réagissant comme irritation sur les organes centraux, et la loi de l’antagonisme faisant qu’une paralysie des nerfs vasculaires succède à 1 irritation de nerfs sensitifs. Lorsqu’on coupe le nerf trijumeau, on voit apparaître les conséquences de l’ampliation des vaisseaux, épanchement de plasma, stase du sang, ulcères, gangrène, dans toutes les parties auxquelles ce nerf fournit, notamment l’œil, les gencives et la langue. La sec- tion du nerf pneumogastrique entraîne des épanchements dans les poumons, dans la membrane muqueuse gastrique. I ous ces phéno- mènes ont été observés tant de fois, qu’on peut les considérer comme autant de faits définitivement acquis à la science (1). Mais 1 irritation des nerfs en question à leur expansion périphérique aurait le niêim résultat, de sorte qu’on reste dans le doute de savoir si, par 1 opé ration , on a coupé les nerfs vasculaires dans le tronc du trijumeau et du pneumogastrique, ou si l’on a irrité les nerfs sensitifs, et pat là seulement agi sur les nerfs vasculaires demeurés intacts. Nous avons moyen de rendre la première de ces deux hypothèses plus P'° bable que l’autre, pour ce qui concerne le nerf trijumeau, hn ( ff< t. on connaît quelques cas dans lesquels, chez 1 homme, une tumcui t) Cump. Yn.KSTis, cil.,j t>. 116. De fwtclionibui ncrvnriim ,|j|>. 23. — Stillim. , loi