368 FIBRES DANS LES VRAIS CARTILAGES, ne dépasse pas celle des fibrilles du (issu cellulaire; on dirait quel- quefois qu’elles sont composées de granulations rangées en long à la suite les unes des autres. Là où elles se trouvent accumulées en certaine quantité, leur coloration en jaune devient frappante, et il est très évident que la couleur jaune qu’offrent parfois les car- tilages précités sur leur tranche tient uniquement à elles. L’acide acétique étendu fait ressortir davantage tant les cellules que les fibres, et paraît n’attaquer qu’une substance intermédiaire. L’a- cide concentré lui-mème demeure sans action sur les fibres. Il est digne de remarque qu’en même temps que les fibres se développent, les noyaux des cellules cartilagineuses se convertissent en grande partie en graisse, de sorte que les deux opérations semblent avoir du rapport l’une avec l’autre. Les cartilages qui ne deviennent pas fibreux n’ont jamais non plus de cytoblastes contenant de la graisse. Mais la tendance à produire des fibres paraît avoir aussi de l’affinité avec celle à s’ossifier; les cartilages dont la substance fondamen- tale se résout en fibres sont en môme temps ceux qu’il est le plus ordinaire de trouver ossifiés chez les personnes d’un âge avangé, tandis que je n’ai jamais rencontré aucune trace de fibres dans les cartilages qui ne s’ossifient jamais, comme ceux des articulations et du nez (1). 11 ne faut pas confondre ces fibres avec d’autres, moins prononcées , plus pâles , et parallèles , qui semblent indiquer une stratification de la substance homogène faisant la base du cartilage ; la distance qui sépare ces dernières stries est beaucoup plus grande ; je les ai observées dans des cartilages costaux en partie ossifiés, et je reviendrai sur leur compte dans le chapitre suivant (2). (1) Les fibres perpendiculaires queMeckauer (/oc. cil., p. 10) a trouvées dans le cartilage articulaire du fémur, au voisinage de l’insertion du liga- ment rond, paraissent être des fibres de tissu cellulaire, et appartenir soit à ce ligament, soit à la membrane synoviale. (2) Suivant krnusc (Anatomie, 2' édit., t. I, p. 80), la substance inter- cellulaire du vrai cartilage se somposc de fibrilles serrées les unes contre les autres, raboteuses, quoique non granulées. Il ajoute, entre deux paren- thèses , ou île lamelles. Elles ont 0,002 ligne de diamètre. Elles s’étendent d’une des faces large* du cartilage à l'autre, soit en ligne droite, soit en dé- crivant de légères flexuosités. On ne les aperçoit pas sur des coupes faites dons une autre direction, .le présumerais que ces fibrilles correspondent réel- lement aux coupes des couches dont je viens de parler, si Krausc n’ajoutait pas qu’elles sont plus marquées que partout ailleurs dans les cartilages ar- ticulaires; mois je ne puis découvrir dans ces derniers ni fibres ni stries.