33fi HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. les grenouilles, suivant Lersch, le filament délié par lequel le bâion- net se termine en arrière a des connexions avec un globule grenu, tenant lui-même à un corpuscule ovale plus petit, qui porte un granule arrondi et s’étire en un filament grêle et pointu. Ainsi, voici quelle serait la disposition des parties dans la rétine : bâtonnets, papille, pointe déliée de celle-ci, globule grenu, corpuscule avec un globule arrondi, et filament (1). Parmi les animaux sans vertèbres, les mollusques, les insectes, les arachnides, les crustacés et les annélides ont offert les mêmes fibres dans leurs nerfs, et les mêmes globules ganglionnaires dans leurs organes centraux, que les animaux vertébrés. Les globules ganglionnaires sont souvent disposés avec beaucoup de régularité et d’élégance, couverts de pigments divers, et tirés en longs prolonge- ments (2). Dans quelques autres classes, les nerfs ont été démontrés anatomiquement, mais on ne les a point encore examinés au mi- croscope (échinodcrmes, planaires). Parmi les enlozoaires, j’ai trouvé dans YEchinonjvchtis nodulosus, et Valentin, dans le Dis- toma lanceolalum, des corps analogues aux globules ganglionnaires et aux fibres nerveuses (3), que lui et moi nous avons considérés comme des formations nerveuses centrales. On les remarque au pharynx chez le distome; dans l’échinorhynque, ils sont disposés en forme d’anneaux autour de l’orifice génital, à l’extrémité posté- rieure du corps. Histoire du tissu nerveux. Lccuwenhoek a déjà décrit la structure des nerfs avec une exac- titude remarquable. Le nerf se compose de vaisseaux ou tubes très fins, qui marchent dans le sens de la longueur. Un nerf de la gros- seur d’un cheveu contenait seize de ces tubes. La cavité (le cy- lindre de l’axe, ou la partie centrale claire après que la coagulation s’est opérée à la périphérie) forme environ le tiers du diamètre du (1) Comp. OnrrsciiK , dans Peur, Miilheilungeu, I83G, cal). S cl fi, p. 27. —lli.ni.K , dans Mui.i.M, Archiv, 183!), p. 170.—Bim.HR, ibid., 183!), p. 371; 1841, p. 2iH.— Haxxovkr , ibid., 1840, p. 320. — I.krscii , De relime tinte- titra tuicrotcopica , Dcrlill, 1810. (2) Thkviram:s, Hciirccije, t. Il, p. 02. — VAi.K.vriy , t'crlauf imd JùhIcii tlrr Nervcn , lab. IX. — Eiirkndkiu; , Unerkaniitc \inil.ittr, tab. VII. — Ro- SKvriiAt., l'ormalio granulottt, p. 22 (écrevisse). — PappkjmiïIM, (irliaror- gan, p. fil. 3) Mdi.i.kr , drehiv, 1X40. p. 318.