CYLINDRE FORMANT L’AXE. 177 nerveuse se compose d’une substance corticale et d’une substance médullaire, ayant des propriétés chimiques différentes. L’histoire du développement vient à l’appui de cette conjecture, et l’on est tenté de croire que, de ces deux substances, la première fournit la graisse, l’autre l’albumine, qui existent presque à parties égales dans la ma- tière nerveuse décomposée. Mais cette dernière hypothèse ne tarde pas à s’écrouler. Si la substance extérieure était de la graisse et l’intérieure de l’albumine, ou la première de l’albumine et la seconde de la graisse , l’une de- vrait être dissoute par l’éther, et l’autre par l’acide acétique. .Mais ces deux menstrues agissent à peu près de la même manière. Quand on opère avec de l’éther, il sort de tous côtés une matière dont une partie se précipite sur-le-champ sous forme de petits points, tandis qu’une autre cristallise, par l’évaporation de l’éther, en lames minces et en aiguilles; la libre nerveuse se resserre par là sur elle-même ; elle devient raboteuse, jaunâtre et grenue ; le bord obscur et l’axe clair demeurent perceptibles, comme auparavant. L’acide acétique crispe la fibre nerveuse ; le contenu de celle-ci devient plus foncé et plus ferme dans l’acide affaibli, sans subir d’ailleurs aucun chan- gement; dans l’acide concentré, il devient liquide, et est chassé en partie par la contraction de la gaine ; ce qui reste paraît seulement plus clair, et très finement grenu; la séparation en écorce et en moelle est plus sensible qu’auparavant. Mais il paraît encore douteux que la strie centrale , appelée cxy- linder axi< par Purkinje, existe partout, et que partout où on la remarque, il taille la considérer comme une formation indépendante et solide ; du moins , y a-t-il des formations qui ont la plus grande ressemblance avec elle, et qui reconnaissent une tout autre origine. Le cylindre de l’axe n’est pas toujours aussi régulier qu’il le paraît dans des échantillons choisis ; on le voit tantôt renflé de distance en distance, tantôt fort aminci, souvent tout-à-fait interrompu, et formé seulement d’une série de gouttelettes oblongues, qui, après leur écoulement, prennent une figure sphérique (1) ; fréquemment la substance coagulée s’étend au-delà du milieu du tube nerveux ; alors la strie centrale est fort irrégulière, et tailladée en zigzag , pour s’accommoder aux contours de la substance coagulée. Dans les nerfs tiraillés et non encore coagulés , la moelle se prend sou- (I) PI. iv, fiR. 5,0, c. EHCYCL. ANATOM. VII. .