(2) PI. V, lig. 14, I). division des glandes. m Division des glandes. Si nous laissons de côté ces formes anomales, nous pouvons ré- duire les autres glandes du corps humain à trois groupes : 1° glandes en forme de cæcum ; 2° glandes en forme de grappe ; 3° glandes rétiformes. Nous nous représentons les premières comme composées de vé- sicules glandulaires, disposées à la suite les unes des autres, et s’ou- vrant les unes dans les autres, dont la première forme le cul-de-sac du canalicule, tandis que la dernière, située tout près de la surface de la peau ou de la membrane muqueuse, s’ouvre à cette surface ou dans un conduit excréteur préformé. Je suis parvenu, dans les glandes stomacales, à démontrer ce mode de développement. Il est encore douteux à l’égard des autres glandes de la même classe, dont les plus courtes ne sont peut-être qu’une seule vésicule allongée. Des glandes en grappe prennent naissance lorsqu’un grand nom- bre de vésicules glandulaires, réunies entas, se confondent en- semble de manière qu’il ne reste, de chaque vésicule primitive, qu’une petite portion de la paroi (1). Les segments de sphère creux qui sont les résidus des cellules, limitent alors une cavité commune, et la lumière d’un lobule de glande offre une multi- tude d’évasements sphériques. Ce qui me porte à conclure que ces lobules , auxquels je donne l’épithète de primaires, se forment réellement ainsi, c’est non seulement la forme qu’ils affectent, mais encore cette circonstance qu’il m’est plusieurs fois arrivé de rencontrer des vésicules glandulaires closes (2) dans le tissu cellu- laire qui entourait la glande, et de les voir en contact avec celle-ci. Enfin les glandes rétiformes, parmi lesquelles je compte les reins et les testicules, sont composées de tubes, qui produisent des réseaux en s’anastomosant ensemble, et se terminent rarement ou jamais en cul-de-sac. On peut comparer ce mode de disposition à celui des canalicules médullaires ; dans une hase homogène (qu’eu raison de l’analogie avec l’ovaire, on devrait appeler stroma ) nais- sent isolément des vésicules glandulaires, dont les unes commu- niquent directement ensemble dans le sens de la longueur, tandis que les autres le font à la faveur de vésicules transversales, jusqu’à (1) i*i. v, ng. 14.