PAROI DES VÉSICULES GLANDULAIRES. Paroi (les vésicules glandulaires. 673 La paroi des plus petites vésicules glandulaires est complètement claire et sans structure. D’autres plus grosses sont pourvues de plu- sieurs couches de noyaux de cellules, qui sont prolongés en corpus- cules obscurs, arqués, onduleux, pointus aux deux bouts, et qui, de quelque manière qu’on contemple les vésicules, ont leurs' axes longitudinaux situés sur des lignes concentriques au pourtour de ces dernières. Dans celles qui ont plus de volume encore, la substance comprise entre les noyaux est manifestement fibreuse et marquée de stries concentriques au pourtour. Le passage d’une membrane ho- mogène et sans structure à une autre composée de faisceaux de fibres, s’opère donc ici, comme dans les vaisseaux, par un dépôt de noyaux, par l’allongement de ces mêmes noyaux, et par la dis- position particulière que prend la substance fondamentale en se sé- parant , sous forme de faisceaux qui affectent la direction des noyaux. Je donnerai à la membrane le nom de tunique propre des vésicules glandulaires, qu’elle soit d’ailleurs dépourvue de texture ou réduite en fibres. Il n’est guère permis d’émettre autre chose que des conjectures relativement à la formation et à la signification de la tunique propre. Comme elle est d’abord dénuée de structure, on serait tenté de penser que c’est une membrane celluleuse, formée à la manière or- dinaire autour d’un noyau de cellule; mais je n’ai jamais aperçu de noyau , même dans les plus petites vésicules. On serait donc obligé d’admettre que ce noyau est résorbé de très bonne heure. Il est possible que la tunique propre soit primitivement la limite d’un vide survenu dans le cytoblastème solide, en d’autres termes, d’un es- pace inlercellulaire, ou qu’elle résulte d’un assemblage de cellules, aplaties et confondues ensemble. Les recherches de Barry ont établi, à l’égard de la membrane propre des vésicules de Graaf, qu’elle se développe autour d’une masse de gouttelettes d’huile, ou de cellules, qui enveloppent la vésicule proligère, cellule simple et contenant un noyau. Dans cet état, la vésicule de Graaf (1) non à maturité, (*) (*) D'après la description que Valentin ( Mullek , Arcliiv, 1838 , p. 530 ) donne du développement des ovaires et des vésicules de Graaf, celles-ci de- vraient être considérées, non comme des glandes, mais comme un contenu de glandes ; car il dit qu’elles naissent en séries dans des tubes terminés en cul-de-sac, qui sont d’abord contenus dans l’ovaire. Il compare ces tubes