DES PIERRES AUDITIVES. &59 calcaires mous des animaux vertébrés supérieurs, que des dépôts composés d’une base organique et de matériaux inorganiques. C’est aux quantités relatives de ces deux principes constituants que tiennent les différences de dureté, et celle-ci paraît diminuer peu à peu à mesure qu’on remonte des animaux inférieurs à ceux des ordres supérieurs. Chez la seiche et le calmar, la pierre auditive est dure, comme chez les poissons osseux, facile à écraser, et composée, suivant Carus et 11. Wagner (l), de beaux rhomboïdes aigus, comme un cristal de spath calcaire. Chez le poulpe, elle est un peu plus molle que chez les autres céphalopodes (2). Les ololithes des pois- sons osseux, dont on compte trois dans chaque labyrinthe (o), ont l’apparence d’os; leurs surfaces sont planes et à peu près lisses; leur forme varie beaucoup : il y en a de rondes, de carrées, d’oblongues, de cylindriques et de plates, avec des bords lisses ou dentelés, simples oumunis de divers prolongements (ô). Les coupes bien polies de ces pierres sont striées, d’après la description de Krieger (5), et paraissent offrir des couches alternativement claires et obscures : la pulvérisation les réduit en petits corpuscules fibri- fonnes, semblables à ceux qui résultent de l’action prolongée des acides affaiblis, lesquels dissolvent la terre calcaire avec efferves- cence. Les libres sont beaucoup plus longues que larges, terminées en pointe aux deux bouts, et d’un volume fort inégal; mais, sous l’influence des acides, les plus grosses mômes se divisent de manière qu’elles deviennent semblables à de courts et grêles bâtonnets. Les plus grosses sont parfois moins épaisses dans le milieu, dentelées à leurs deux extrémités, et striées en long : probablement il y a en- core là plusieurs bâtonnets les uns sur les autres, qui s’étalent des deux côtés en façon d’éventail ; souvent elles sont disposées de ma- nière à converger vers un point, en forme de croix ou d’étoile. Krieger estime la longueur des bâtonnets à 0,001 — 0,01 ligne, et leur lar- geur à 0,0001 — 0,001. On ne peut pas juger, d’après cette des- (1) Veryleichende Anatomie, p. 447. (2) E.-H. Weber, De aure et oudiiu, p. 11. — Voyez, sur la situation et la forme de ces concrétions, l’ouvrage de Weber, et Brandt et Ratzebukg , Medicinische Zoologie, t. Il, p. 309. (3) Iîresciiet, liecli. sur l'organe de l’ouïe des poissons, Paris, 1838, pl. I, fig. 2. — Krieger, De ololitliis, p. 21. (4) On en trouve des ligures dans E.-H. Weber , loc. cil.; Otto, dan» Zeilschrijtfuer Physiologie, t. II, tab. VI ; Krieger, loc. cit., tab. II. (5) Loc. cil., p. 12. .