302 INTUITIONS OL IIJÉ1ÎS SENSORIELLES. ce que nous ne voyons pour ainsi dire que la partie essentielle, par exemple la tête d’un personne. Après chaque perception vive ou sou- tenue par les sens, on peut observer le passage de l’image à la forme de l’intuition ou de l’idée sensorielle. Dans les objets du ressort de la vue, les couleurs pâlissent d’abord, tandis que les contours restent, ou ceux-ci disparaissent, pendant que certains tons de couleur per- sistent encore dans l’œil, et l’image entière se décompose d’une ma- nière difficile à décrire, mais certainement bien connue de chacun, de manière que, par exemple, s’il s’agit d’un visage, le nez est encore visible, lorsque, pour se représenter la bouche, on est obligé de la tirer en quelque sorte d’un nuage par un effort de la volonté. De môme, à propos d’une pièce de musique, tantôt la mélodie se perd, et il n’y a plus que quelques sons plus forts qui retentissent; tantôt le timbre et la mélodie bourdonnent encore long-temps dans l’oreille de la même manière abstraite, serais-je tenté de dire, que nous nous représentons ordinairement les mélodies (1). Une chose pourrait paraître plus importante que les différences dont il a été question jusqu’ici, c’est qu’on place la représentation senso- rielle , la sensation , au-dehors, mais qu’on reconnaît l’intuition ou l’idée pour une affection de son propre moi. Mais ceci n’est vrai qu’à l’égard des sens supérieurs, où la faculté de rapporter hors de soi est uu résultat de l’éducation, une illusion produite par le conflit avec d’autres sens, illusion dont la cause disparaît pour l’intuition isolée. Assurément il nous semble que les intuitions des objets visibles, peut- être aussi celles de l’ouïe, s’engendrent, comme les pensées, dans l’intérieur de la tète ; mais, pour ce qui concerne les autres sens, le lieu de l’intuition et de l’affection objective ne diffèrent point eu ap- parence. L’idée de rugosité fait naître ordinairement la représenta- tion visuelle d’une surface raboteuse ; de même qu’en général il est rare que des représentations se produisent dans la sphère des autres sens, où elles n’ont lieu en quelque sorte que dans le casd absolue nécessité, et d’une manière fort incomplète. Si l’on fait un effort d’intention pour rappeler la représentation tactile correspondante, elle apparaît aux doigts ; des représentations volontaires d odems et de saveurs sont si certainement transportées au nez et à la langue, (l Lorsque 1rs son» de plus en plus affaiblis d’une musique qui s’éloigne parviennent à nous, nous ne pouvons plus distinguer les plus légers ,r’esl- n-dire les plus éloigné», do notre propre intérieur, c'est-à-dire de ce qui nous louche de plus prés ( Jka.n I'aul , tUufcum. liUcke i« Uie Jraumweh, ÿ .1 )•