32/| AFFECTIONS EXCITANTES ET DÉPRIMANTES, réalité un mouvement possible n’est pas la précision de la volonté, mais l’intensité avec laquelle on pense au mouvement, et l’excitabi- lité des nerfs musculaires. Un mouvement volontaire dans l’accep- tion rigoureuse du terme, un mouvement prémédité , exige une idée correspondante (1), et en outre la résolution bien prise que ce mouvement soit exécuté par le sujet. Dans le langage ordinaire on n’appelle volontaires que les actions qui sont précédées de cette dé- termination spontanée. Mais le passage de la pensée à l’action a éga- lement lieu dans des cas où nous pensons à une autre personne qui agit ; nous en avons la preuve dans les mouvements dits involontaires qu’on exécute à la vue d’un cavalier maladroit, d’un joueur de quille ou d’un lutteur. Ce passage a lieu aussi, je dirais presque avant que la résolution soit prise : on flotte souvent entre deux alterna- tives, et l’on se décide pour l’une d’elles avant d’avoir une conscience bien nette du parti que l’on prend. Enfin certaines actions, qui fré- quemment même n’ont pas de but réel, succèdent h des pensées dans lesquelles ne se trouve contenue aucune détermination sentie d’agir. Lorsqu’on pense avec intensité, on prononce quelquefois à (1) L’idée à laquelle succède un mouvement n’est pas toujours une idée de mouvement, et peut-être même ne l’est-clle que dans des cas assez rares ; c’est le plus ordinairement celle du but. Voilà pourquoi, comme l’a fait re- marquer avec justesse Vœlkers ( Muller , Archiv, 1838, p. 4G9 ), nous ne sommes point en état d’apprendre des mouvements qui ne servent jamais à rien. Parmi les mouvements auxquels nous nous exerçons par la pensée du but, ceux que nous apprenons le plus tard à accomplir sans but prémé- dité , sont ceux qui changent la tenue du corps d’une manière visible ou palpable, par exemple les mouvements des muscles du tronc ; on peut fermer la main sans rien empoigner ; une idée visuelle ou tactile parait ici, au lieu de l'idée du but, s’associer avec les contractions musculaires. On apprend même à contracter ainsi certains muscles isolément, par exemple le palmaire long, en fixant d’une manière continue la vue sur la peau qui couvre son tendon. La chose ne réussit pas pour les muscles internes; par exemple, on ne peut point élever le larynx sans chanter un ton haut, ou faire l’effort nécessaire pour en produire le son; on n'élève cl abaisse volontairement le voile du pa- lais qu’en respirant par la bouche ou parle nez. Les muscles de la vessie et de l’intestin ne peuvent pas, que l’on sache, être mis en action , sans la prévision du but de l’excrétion , et cependant il est possible de vider ces or- ganes, même lorsqu'ils ne sont pas remplis, pourvu qu'on prenne 1 attitude cl qu'on se place dans les conditions appropriées. De la résulte en même temps qu'il n’y a qu’une transition insensible des mouvements volontaires à ceux que rhneun appelle involontaires, comme l'érection cl les mouvements qui accompagnent les passions.