SYMPATHIE GÉNÉKALE DE L’oIIGAME DE L’AME. 317 les mouvements appropriés, ec qui arrive parfois même sans affir- mation intérieure expresse , ou , pour employer l’expression reçue , instinctivement, involontairement. Les pensées qui se rapportent à nous ne prennent si facilement le caractère de la passion que parce qu’elles occupent plus fortement notre âme, si l’on peut parler ainsi. Plus l’expérience m’a souvent confirmé l’exactitude d’une loi, plus aussi le contraste me frappe, et plus j’éprouve de frayeur à la première rencontre d’un fait contradictoire; plus je suis habitué à lier mes pensées, soit à une chose, soit à une personne, plus je sens vivement leur absence quand je viens à en être privé, et plus le chagrin que j’en éprouve est profond. D’après ces faits et autres analogues, je crois pouvoir poser en principe qu’une idée a d’autant plus d intensité qu elle a des relations plus étendues, qu’elle en ren- ferme un plus grand nombre d’autres, qu’elle est plus fréquemment reproduite avec d’autres. Voilà pourquoi celles qui roulent sur nos propres possessions, sur nos propres perles, doivent être les plus in- tenses. Mais de simples opinions abstraites peuvent acquérir la même valeur par une sorte d’habitude : les hommes se forment certains ju- gements auxquels personne ne peut toucher ; c’est ce qu’on nomme leur côté faible, leur idée fixe. Comme partout les contrastes exaltent l’excitabilité, et par là favorisent les sympathies, de même la passion se produit par la négation de ces idées devenues favorites. Enfin , l’intensité de licitement (par conséquent ici de l’idée) peut être sup- pléée par l’excitabilité des nerfs sympathiquement émus ; il n’est pas besoin qu une idée ait jeté de profondes racines pour que la coutra- diction allume la passion, lorsque l’excitabilité du corps se trouve accrue, dans l’ivresse par exemple. Au reste, si quelqu’un m’objectait qu’il ne lui est pas possible de penser a quelque chose d’agréable ou de désagréable, sans éprou- ver une trace de sensation, je n’oserais pas m’inscrire directement en faux contre son assertion ; mais je me figurerais entre ces sensa- tions et celles de l'affection proprement dite le même rapport qu’entre les idées sensorielles et les sensations proprement dites; ce .seraient de pâles images d’affections antérieures, images qui accom- pagneraient la pensée, et qui n’en appartiendraient pas moins pour cela à la sensibilité. Sympathie générale de l'organe de l'âme. Joutes les passions, ou la plupart, ont en commun une série de