248 NERFS DES VAISSEAUX. Quant à l’expansion terminale des nerfs vasculaires, il s’agit prin- cipalement de savoir s’ils sont contenus dans les nerfs cérébro-ra- chidiens des organes, notamment des membres, ou si, en partant du nerf grand sympathique, ils accompagnent les vaisseaux, comme branches distinctes, vers la périphérie. Les expériences sur les nerfs pneumogastrique et grand sympathique dont j’ai parlé précé- demment peuvent être interprétées comme si les nerfs vasculaires étaient réunis aux nerfs cérébro-rachidiens dès le commencement. Les phénomènes qu’on observe constamment après la section des nerfs de la verge chez le cheval, ou des nerfs sciatiques chez beau- coup d’animaux, et ceux qu’on a remarqués chez l’homme après la lésion accidentelle des nerfs des extrémités, ont conduit à présumer que là aussi les nerfs du tissu cellulaire et des vaisseaux avaient été offensés par l’opération ou la lésion. La verge dont les nerfs dorsaux avaient été coupés , se gonflait, devenait pendante , et s’ulcérait (1). Bichat avait déjà remarqué l’inflammation et la suppuration des tes- ticules après la section du nerf spermatique (2). Après celle du nerf sciatique , les pattes de derrière se sont couvertes de points gangré- neux , elles ont perdu leurs poils et leurs ongles ; la peau des mem- bres qui sont tombés en paralysie ou qui seulement ont perdu par places la sensibilité, après la lésion de certains troncs nerveux , de- vient livide, ulcéreuse, et se couvre de squames mortes d’épi- derme (3). Au contraire, Ilausmann (4) a guéri l’inflammation du pied des chevaux connue sous le nom de fourbure, en pratiquant la section du nerf tibial, ce qui prouve que les fibres ner- veuses d’où dépend le ton des vaisseaux de cette partie, ne sont point contenues dans le nerf tibial, et que peut-être se sont- elles détachées plus haut déjà du tronc pour aller gagner les vais- seaux. (1) Guntiikr, Erfulirunyen im Cebicte /ler Anatomie, Physiologie nn/l J'Iiierarzneywissentchafl, cah. I, Hanovre, 1837, p. 21t. (2) /(/■cherches physiologiques sur la vie ella mort, A' édit., p. olo. (3) Camp, mes Putltoloyische Uniertuchungin, p. 150. — Ledécubilus, «prés In section du nerf sciatique, peut, à In vérité, tenir aussi à ce que l'afflux du sang se trouve géné, des points insensibles de la peau étant faci- lernenl exposés a une pression continue pendant In situation couchée et assise j mais on ne saurait expliquer «le celle manière la congestion qui n précédé la morlilirnlinn dans les cas observés chez I homme. (4) Iloi.senk», Annalen , I. I, p. 498.