KUI1Î. LÛl premier coup d’œil, ou ue \oit (|uo ces gouttelettes éparses dans une substance claire et en apparence homogène, et il faut examiner avec beaucoup de soin , surtout les contours extérieurs d’un amas, pour apercevoir les petites échancrures qui correspondent aux li- mites des cellules. Celles-ci ressemblent, pour la configuration et le volume, à celles qui, dans les grosses glandes sébacées, forment le contenu des vésicules glandulaires. Mais elles ne sont pas entou- rées d’une enveloppe commune, et leur conduit excréteur me semble par conséquent aussi n’être autre chose qu’une série longitudinale des cellules adipeuses, la plupart du temps uniformément pleines de graisse. En général, j’ai vu, chez l’adulte, les limites entre les cellules affecter la forme de stries transversales du conduit ex- créteur, absolument comme G. Simon les a figurées chez l’adulte (1) ; le conduit ne m’a paru que rarement être un conduit simple. La figure de IL Wagner offre aussi des indices de la division en cel- lules. Foie. Lorsqu’on dépouille le foie frais de son enveloppe péritonéale , quelque précaution qu’on emploie, il reste toujours des portions de parenchyme hépatique adhérentes à cette dernière ; dans les points où la séparation semble avoir bien réussi, la surface de l’organe, auparavant lisse, est maintenant raboteuse ; quelque part qu’on dé- chire un foie frais, on découvre partout de petits tubercules obtus. Si l’on pousse la lacération plus loin , la glande se résout en granules, ce qui arrive plus aisément encore si elle a subi la macération. Ces granules (acini) sont lamelliformes, mais non aplatis ; ils ont plusieurs prolongements obtus ; leur épaisseur est d’une demi-ligne , leur longueur de deux à trois (2) ; ils reposent, (1) Muller, Archiv, 1841, lab. XIII, fig. 7, 9. (2) Ces granules ont été aperçus d’abord par Wepl'er [De dttbiu anaiomicis, epist. ad J -H. Pentium, Nuremberg, 16G4 ), sur un foie de eoehon euil, puis par Malpighi (De heyaie, e. lit ), sur le foie humain. Ce dernier observateur prétend qu’ils sont hexagones chez l’homme. Aulenrieth les a décrits avec plus d’exactitude; il leur assigne la forme de feuilles étoilées ou rami- fiées, rappelant un peu en petit celle des lamelles du cervelet. J. Muller (Glund. secern., tab. XI, (ig. 11) donne des figures grossies des granules qu’on aperçoit à la surface du foie de l’écureuil ; ces grains, moins grossis seulement, me paraissent ailleurs ( fig. 12, b) avoir ôté fournis par le foie du cabiai. Muller les regarde (p. 81 ) comme les ramifications des canalicules biliaires eux mêmes. Les granules du foie humain ont été figurés, à un faible