RÉSEAUX DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 83 coup plus serrées que les réseaux vasculaires sanguins les plus lins. Comme, dans la membrane muqueuse de l’intestin, où l’absorption est certainement le plus active, les commencements des lympha- tiques sont plus larges et moins nombreux que les vaisseaux san- guins, et qu’ils sont meme encore entourés de vaisseaux de cet ordre, il n’est pas vraisemblable qu’en aucun autre tissu, ou sur aucun autre point, la masse des lymphatiques l’emporte de beaucoup sur celle des vaisseaux sanguins. Les cellules serrées les unes contre les autres, qui s’injectent en pareil cas, ne sont autre chose que les espaces aréolaires du tissu cellulaire. C’est pourquoi Fohmanu et Arnold regardent les cellules du tissu cellulaire lui-même comme les commencement s des vaisseaux lymphatiques, parce qu’elles peuvent servir de point de départ pour remplir ces derniers; mais fréquem- ment, quoique la chose ne soit cependant pas très facile, le mercure pénètre aussi dans les vaisseaux sanguins, ce qui prouve indubita- blement qu’il y a eu déchirure. Les expériences de Muller (1) mon- trent jusqu’à quel point ces déchirures surviennent aisément, puis- qu’il lui a suffi d’emplir une anse d’intestin de lait, et de la presser ensuite entre les doigts, pour voir le lait pénétrer dans les vaisseaux chylifères, où les globules de graisse de ce liquide ne pouvaient ar- river sans une déchirure de la membrane muqueuse. Le moyen le plus convenable serait celui qu’employait Mascagni. Il consiste à injecter un liquide coloré dans des cavités, et à en abandonner l’absorption a l’activité propre des vaisseaux lymphati- ques. L’injection ne doit pas être faite trop long-temps après la mort; chez les adultes, il ne faut pas dépasser six à huit heures; mais on assure que, chez les enfants, elle réussit encore au bout de quarante-huit (2). Mascagni employait pour cela un mélange d’eau tiède et d encre, à l’aide duquel il rendait visibles des réseaux très fins dans la plèvre, le péritoine, etc. I.auth (3) a également employé ce moyen avec succès. Il n’a point réussi à Cruikshank, non plus qu à moi, et 1 on doit concevoir des doutes à l’égard de l’assertion de Mascagni, puisque, comme on sait, la matière colorante de 1 encre n’est point dissoute, mais seulement suspendue à l’état de particules solides, extrêmement fines, qui ne peuvent, pas plus que des granules de cinabre, pénétrer dans des vaisseaux clos. Peut-être (1) Phy siologie, t. I, p. 26fi. (2) Vas. lympliat. hist.. p. t.3) Essai, p. GO.