(2) Anatomie, 2" édit., L t, p. It>2. -'l3/l STRtF.S DE L’ÉMAIL, obtus, ouvert du côté de l’axe de la dent. Des fibres voisines d’émail marchent parallèles les unes aux autres, décrivant souvent des flexuo- sités , et même de grands zigzags ; quelquefois les flexions des fibres différentes vont en sens inverse les unes des autres, et une portion se termine par des surfaces tronquées, qui s’adossent aux autres, sans arriver jusqu’à l’extérieur de la dent. Quant aux molaires, leur partie extérieure offre des systèmes de fibres , en quelque sorte en- clavées, qui ne s’étendent pas jusqu’à la surface de l’os dentaire; aux couronnes et aux enfoncements des dents à plusieurs pointes,' ces fibres partent d’un certain nombre de points, comme des tour- billons. Stries de l’émail. A la surface de l’émail et sur ses coupes, on découvre, soit à l’œil nu , soit avec la loupe, des stries ou des dessins, dont les causes ne sont pas encore bien connues. Des stries transversales fort régu- lières et onduleuses parcourent la face antérieure, et font le tour de la couronne; elles sont si serrées, sur les incisives et les canines sur- tout, que Relzius en a compté jusqu’à vingt-quatre dans l’espace d’une ligne. Leeuwenhoek (1) les regardait comme les traces du pas- sage des dents à travers la gencive, passage qui, suivant lui, devait s’effectuer peu à peu et à plusieurs reprises. Suivant lletzius, elles pro- v iennent de ce que les fibres de l’émail sont déposées sous la forme de ceintures distinctes, qui montent obliquement de la couronne vers le sommet, et dont toujours l’une couvre, à la façon des tuiles d’un toit, une partie de celle qui se trouve immédiatement au-dessous. krause(2) distingue, dans l’émail, des fibres bleuâtres et des fibres d’un blanc de craie, formant des couches plates de couleur corres- pondante. Les couches reposent les unes sur les autres par leur plat; elles ont leurs bords tournés vers la face interne et la face ex- terne de la couche d’émail, en sorte qu’elles apparaissent a la sur- face extérieure, mais qu’on les découvre aussi, sur des coupes trans- versales polies, affectant la forme destries annulaires alternantes, qui ont l’épaisseur de deux couches, c’est-à-dire un vingt-sixième de ligne, dette striation m’a paru produite delà même manière que la division rubanée des libres tendineuses cl nerveuses, par une flexion onduleuse ou en zigzag des fibres de 1 émail, flexion qu il (1) Opéra, t. t, G , p. 6.