MUSCLES DES ANIMAUX. 151 musculaires, à l’état frais, chez la mouche domestique, je les ai vus, tantôt striés en travers, tantôt lisses. Les fibres primitives des faisceaux lisses sont également lisses, non branchues, assez roides , épaisses de 0,001 à 0,0012 ligne ; elles sont entourées d’une sub- stance obscure et à grains fins, qui se détache aisément ; tant que les fibres sont unies ensemble , cette substance leur donne une ap- parence granulée, et fait paraître les faisceaux vaguement striés en travers. Les fibres s’écartent les unes des autres à la moindre pres- sion. Une division en faisceaux est déjà indiquée par les trachées, qui se dirigent en long, à des distances presque égales, et envoient sur les faisceaux des branches transversales qui les entourent. Dans beaucoup de cas, après le traitement par l’acide acétique , on aper- çoit des séries longitudinales de noyaux ovales en long, séries qui sont séparées par des intervalles fort réguliers. J. .Muller (1) et Schwann (2) ont trouvé, chez les insectes (larves?), une gaine solide et dépourvue de structure. Rosenthal a reconnu, dans les faisceaux musculaires de la mouche domestique , un canal central partagé par des cloisons transversales. Wagner attribue des faisceaux musculaires non articulés aux cé- phalopodes, aux gastéropodes, aux acéphales testacés, aux asci- dies et aux échinodermes, ainsi qu’à beaucoup d’anlhelminthes. Ges faisceaux avaient 0,008 ligne dans la queue du Distonw dttpli- calum. Wagner les a vus contractés en zigzags réguliers. Ficjnus (3) donne la figure des muscles lisses de Y Hélix. Mais les biphores pos- sèdent, d’après les observations d’Eschricht (k), des fibres muscu- laires variqueuses, dont les faisceaux sont couverts par des noyaux régulièrement disposés, que la figure représente ovales en long. Wagner n’a trouvé qu’un tissu grenu homogène dans le Tceniq et YHydra. Il croit avoir aperçu aussi des stries transversales chez le Tubifex, parmi les annélides; mais il n’en a point découvert chez les sangsues, non plus que chez les lombrics. Suivant Treviranus (5), ces stries n’existent pas chez le ver de terre, et l’arénicole en est également dépourvu d’après S tannins (0). D’un autre côté, VaJenlin (1) Physiologie du système nerveux , Paris, 1840, t. I, p. 495. (2) Mikroskopische Untersuchungen, p. 166, tab. JW fig. 4. (3) Loc. cil., fig. 24, 25. (4) Analomisk-physiologiske Undersœgelser over Sulpenie , .Copenhague , 1840, p. 04, fig. IG, 17. (5) Beitrœge , t. IV, fig. 55, 56. (6) Muller, Archiv, 1840, p. 355.