HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE. 161 ture (1). Il découvrit aussi les noyaux des muscles striés et non striés, qui furent retrouvés ensuite, chez l’adulte, par Pappen- heim (2), Valentin (3) et Rosenthal (ô), dont les deux premiers les regardèrent comme de l’épithélium, tandis que Rosenthal les rap- porta à la formation granuleuse. Les parties auxquelles ce dernier donne le nom de noyaux sont des nucléoles oü des granules irré- guliers. Les fibres musculaires lisses ont eu le même sort que les fibres artérielles : on en a vu tantôt les véritables éléments ( fibres primi- tives granulées ou faisceaux), tantôt les fibres de noyaux, tantôt enfin les fibrilles, auxquelles les fibres primitives se réduisent quel- quefois, bien que rarement. De là vient que tant d’opinions diverses ont été émises au sujet de leur force et de leur forme. Pendant long- temps, le cœur continua d’être compté parmi les fibres organiques : on l’y laissa jusqu’à ce que Ivrause, Làuth et Gerber eussent décou- vert les stries transversales de ses faisceaux. Tous les modernes, à l’exception de Valentin, admettent l’entrelacement rétiforme et la fréquence des anastomoses dans les fibres musculaires de la vie organique; ce qui, néanmoins, comme je l’ai fait voir, n’est vrai qu’à l’égard des faisceaux secondaires ou des fibres de noyaux. Ce qu’on a le plus étudié, c’est la tunique musculaire du canal intes- tinal et de la vessie. Krause dit (5) que ses fibres sont plus pâles, plus molles et plus fortes que celles des muscles pleins. Lauth assure que les fibres longitudinales du gros intestin sont réunies en fais- ceaux très grêles, et que les fibres circulaires de cet organe ne le sont point, non plus que celles de l’estomac et de la matrice hors l’état de grossesse. Suivant R. Wagner, les muscles, tant soumis que non soumis à la volonté, se comportent de la même manière ; les filaments primitifs de l’intestin ont 0,0025 ligne de diamètre. Ficinus a donné quelques bonnes figures, par exemple une des fibres musculaires de l’estomac de l’oie (6), dans laquelle je reconnais les fibres granulées et les fibres de noyaux; mais, à cela près du défaut de fibres transversales et de la multiplicité des anastomoses, il croit I) AlUiroskopiche Unlersuchungen, p. 166. (2) L'erdauung, p. 111, 147, 182. (3) Muixer , Archiv, 1840, p. 211. * (4) Du formai, granulora, p. 5. (5) Anatomie, l. 1, 1833, p. 65. (6) Luc. cil., fig. 32. EMCÏCL. AKATOM. VU,