fibres de l’émail. 433 male 20. L’analyse de Pépys s’accorde avec la sienne : phosphate calcique 78, carbonate calcique 6, eau et perte 16. Fibres de l’émail. L’émail est composé de prismes solides, à quatre ou six pans, ou défibrés dont l’une des faces terminales repose sur l’os dentaire, et l’autre est libre à la surface de la dent. La surface de l’os dentaire est rugueuse; elle offre une multitude de petites aspérités et de petits enfoncements, dans lesquels s’insinuent les extrémités internes des fibres de l’émail. Les extrémités externes, celles qui regardent le dehors de la dent, sont un peu arrondies ; dans les dents usées , ou polies en travers, elles sont polygones , carrées selon Purkinje , hexagones suivant Rezlius (1). Tant que la dent est encore cachée dans son follicule, l’émail est mou , et facile à séparer en prismes, qui affectent la forme de petites aiguilles anguleuses, d’un diamètre de 0,002 ligne (2) à peine plus épaisses à leur extrémité externe qu’à l’interne. Sur quelques unes on remarque de petites stries transversales, serrées les unes contre les autres , qui tantôt s’éten- dent sur le prisme entier, et tantôt n’en occupent qu’une partie (3). Linderer (4), ne les a pas vues. Il m’a semblé que c’étaient les extrémités de prismes superposés et coupés obliquement. Quand la dent a percé, et que l’ivoire est devenu consistant, il faut, pour apercevoir les prismes, polir de minces disques taillés le long de la cavité dentaire et près de l’axe. Les prismes deviennent plus dis- tincts lorsqu’on plonge les disques pendant un certain laps de temps dans un acide étendu d’abord et ensuite dans de l’eau ( Fraenkel). Alors on voit aussi les stries transversales, qui ne se succèdent pas à des distances égales , et qui tantôt se prolongent sur plusieurs fi- bres, tantôt alternent ensemble sur deux fibres contiguës. La direction des fibres de l’émail est en général celle des canali- cules dentaires, c’est-à-dire perpendiculaire à la surface delà cavité dentaire, en sorte que ces fibres sont verticales sur la surface tri- turante , et qu’elles se rapprochent de plus en plus de l’horizon vers le collet de la dent; mais elles ne se prolongent pas dans la même direction que les canaliculcs dentaires, et forment avec eux un angle ,1) Loc. cit., tal). XXI, fig. 9. (2) 0,0015 à 0,0023, Krause, — 0,0013 à 0,0021, Bruns. (3) Fraenkel, Inc. cit., fig. (;. — TUrzius, Inc. cit., tal). XXL (i) Xnlinheilkunde, p. 185. ENCVCL. ANATOM. VIT. 28