562 INFLUENCE DU SANG SUIS LA SÉCRÉTION, l’empire de la chaleur, dans les passions, par l’effet des spiritueux et des excitants dits nervins, par celui de mouvements fatigants, etc. La fonction de certaines glandes est accrue localement par certaines idées, ou par la stimulation des nerfs sensitifs ou moteurs corres- pondants. Les faits qui se rangent ici sont si nombreux et si connus, que je crois devoir me borner à ces indications générales. Au reste, une sécrétion excitée de celle manière soustrait au sang plus que les substances qui doivent être éliminées, et rend nécessaire une restauration plus rapide. C’est ce que prouve, pour ne citer qu’un exemple, la soif causée par les sueurs abondantes qui succèdent à l’exercice du corps. Cette sécrétion accrue par congestion devient, à mesure qu’elle augmente de quantité, plus pauvre en matières spécifiques et en éléments microscopiques. On peut supposer que l’activité ordinaire des glandes correspond aux besoins du sang. Lorsque la quantité du sang qui circule dans une glande augmente accidentellement d’une manière rapide, celle des substances spécifiques à éliminer ne s’ac- croît pas dans la même proportion, et ce que la glande reçoit n’est autre chose que la partie aqueuse du sang , telle qu’à la suite d’une congestion elle s’épanche partout dans le parenchyme et à la surface du corps, tantôt plus et tantôt moins riche en principes constituants solides du plasma. Naturellement l’exsudation se mêle avec la sécré- tion propre déjà accumulée dans les caualicules de la glande, sub- stance qu’on pourrait jusqu’à un certain point appeler essence de mucus ou de salive, et dont l’eau du sang vient opérer la dilution. Au reste, quand je parle ici d’exsudation du plasma du sang dans la cavité des glandes, il ne faut pas prendre celte expression à la lettre. Telle que nous connaissons la structure des glandes, rien ne peut passer immédiatement des vaisseaux dans leurs caualicules; ce que ces vaisseaux fournissent doit arriver d’abord dans les espaces compris entre les caualicules, dans le stroma. Là il est repris en partie par les glandes, en partie parles commencements des lym- phatiques. Je ne puis omettre de Signaler ici l’analogie qui existe, eu égard à la fonction , entre les canalicules glandulaires et les vais- seaux lymphatiques. La force en vertu de laquelle les uns et les au- tres se remplissent des liquides déposés a leur pourtour est 1 en- dosmose : dans l’un et l’autre cas, c’est la nature des parois qui détermine quelle substance doit pénétrer de préférence ; dans 1 un et l’autre, le premier effet de réplélion paraît être une opération