80 LYMPHATIQUES DANS LES VILLOSITÉS INTESTINALES, villosités étroites ont une cavité centrale simple, qui commence à leur sommet par un cul-de-sac, quelquefois dilaté un peu en am- poule, et qui suit l’axe jusqu’à la hase. Les villosités larges ont éga- lement un canal simple, qui commence en cul-de-sac à l’un des côtés, marche le long du bord arqué, et descend de l’autre côté, pour aller se perdre dans la profondeur ; ou bien elles ont deux ca- naux qui naissent, à côté l’un de l’autre, au sommet du pli, par des extrémités en cul-de-sac, souvent contournées sur elles-mêmes, et qui partent de ce point, en divergeant, pour suivre chacune l’un des bords latéraux de la lamelle (1). Lorsqu’on examine au micro- scope les villosités dépouillées de l’épiderme, on voit ces canaux limités par deux bords obscurs; sur les coupes transversales ils ap- paraissent comme des ouvertures rondes ; dans les villosités pleines de chyle, ils sont le siège de la couleur blanche argentine. Si l’on suit les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux san- guins du canal intestinal, et qu’on découvre aisément, entre les lamelles du mésentère, lorsqu’ils contiennent du chyle; si, dis-je, on les suit vers la cavité de l’intestin, on les voit former, entre les tuniques de ce dernier, dans les couches interstitielles du tissu cellu- laire, des réseaux qui pénètrent jusqu’à la face externe de la mem- brane muqueuse (2). On peut distinguer deux couches, une in- terne, entre les tuniques muqueuse et musculeuse, l’autre externe, entre les tuniques musculeuse et séreuse. L’interne consiste en réseaux à mailles allongées, dont le plus grand diamètre est trans- versal à l’axe de l’intestin. Cette couche reçoit de petites branches qui viennent de la membrane interne, et que l’on coupe en sépa- rant celle-ci de la tunique musculeuse. Elle donne, de l’autre côté, une multitude de minuscules, qui percent la tunique musculeuse , et se réunissent ensuite à la couche externe. Cette dernière est formée de vaisseaux dirigés en long, également anastomosés ensemble, qui sont beaucoup plus gros, leur calibre allant jusqu’à celui d’un tuyau de plume à écrire, chez le lion ( Luhmann ). Des deux réseaux par- lent de petits troncs, qui affectent une direction oblique, et vont se rendre aux glandes lymphatiques occupant le bord concave dcl’in- lesiin. De plus petites ramifications de réseau interne, dont le dia- I, IIkhi.k , Symbolw ml ailtiloiiiiam t’illoruni, lig. 12, A. (7) r.m iKsn \>k , Kiiit iiurn lr Ocfnsisc , lob. Il, tig. I. --Sni:u os , Al*. Syitim , pl. II. — I.ai'tiî , /•>»«», p. VI. — IniiMiNX. Ann amiirhe L’iltc; - tuclltinyi'ii, p. 2H.