596 MliMnRAM'S. quatre compartiments par des saillies peu prononcées (1). L’aspect do la surface du corps varie suivant que l’épiderme descend dans les enfoncements qui séparent les papilles, ou les remplit. Ainsi, aux lèvres, au gland , à la gencive, la surface est parfaitement lisse, malgré la profondeur des sillons creusés entre les papilles ; à la face palmaire des doigts, au contraire, se produisent les sillons courbes que chacun connaît, et qui tiennent à ce que l’épiderme s’enfonce entre les séries de papilles ; à la langue, enfin, il suit chaque papille, de sorte ^'extérieurement, on remarque autant de filaments et de tubercules, que la membrane muqueuse linguale a de papilles. Les villosités sont des espèces de saillies, fort rapprochées des papilles, qui, chez 1 homme, ne s’observent qu’à la membrane muqueuse de l’intestin grêle. Elles ressemblent surtout aux papilles filiformes de la langue, chacune d’elles étant reçue dans une gaîne particulière de 1 épiderme; mais elles diffèrent des papilles, en ce qu au lieu d une anse vasculaire et d’une anse nerveuse, elles ren- ferment un diverticule du réseau lymphatique de la membrane mu- queuse intestinale, qui est entouré de nombreux vaisseaux san- guins. Il y a des duplicatures, des plis saillants, de la peau et des membranes muqueuses, servant, les premiers à protéger les parties sous-jacentes, ou à permettre à la peau de s’étendre (prépuce) , les autres à accroître, dans l’intérieur de cavités ou de canaux, l’étendue d’une surface pourvue d’organes d’absorption , de sensa- tion ou de sécrétion. De ce nombre sont les valvules de Kerkring dans l’intestin , les colonnes rugueuses du vagin, les petits replis réticulés de la vésicule biliaire, les saillies valvuliformes des vési- cules séminales, etc. On peut étendre les plis, et rendre la surface unie, en enlevant la tunique musculeuse et la partie externe la plus dense de la tunique nerveuse, qui tapissent extérieurement les ca- naux (2). Les membranes muqueuses offrent aussi des enfoncements . des fossettes, de petits sacs, qui remplissent le même office que ces du- plicatures. Souvent la distinction est purement arbitraire, et l'on serait, par exemple, tout aussi en droit d’attribuer à la vésicule biliaire de petites fossettes , auxquelles en aboutissent d’autres plus (I) Whndt, Epiiterm., fig. I. 2) E.-H. Wrhrr , De vesicnlarum seniinalitim tlruciura, dans KrktzSCMMAR, fJntamenla plu/.siolngirr morborum, t.éipzick , IR.'tO.