AFFECTIONS EXCITANTES ET DEPRIMANTES, 322 de faire tète au péril, ou au désir d’y échapper, ou à la convic- tion qu il a été amené soit par notre propre faute, soit par celle d autrui ! La tension et la couleur de la face, le ton de la voix, le mode de la respiration, suffisent pour faire distinguer le courage, la crainte, la honte et le repentir, ou le dépit et la colère, et cela d’une manière si sûre, que nous accordons plus de croyance à ces symptômes qu’aux serments les plus sacrés. On doit donc considérer comme un fait incontestable que les ac- tions de l’organe de la pensée ne se bornent point à éveiller des sympathies dans les nerfs du corps, et que, suivant la forme spéciale que revêt cette activité, elle sollicite plus particulièrement celle de tels ou tels nerfs. Que telle ou telle partie du système nerveux entre en consensus d’action avec la pensée et subisse tel ou tel mode d’ex- citement, c’est ce qui dépend non pas uniquement du degré, mais encore de la forme de l’excitation de l’organe de l’âme, et cet organe paraît différer essentiellement en cela de tous les autres nerfs (1). Mais on ne saurait expliquer pourquoi une idée déterminée provoque telle activité corporelle plutôt que telle autre, et on ne s’en rend pas plus raison quand l’effet, par rapport au corps, paraît être aussi harmoniquement combiné qu’il semble l’être peu dans les cas cités. Les pensées qui ont trait au rapprochement des sexes pro- duisent des sensations particulières au périnée, l’érection et une congestion dans les glandes des organes génitaux ; celles qu’éveille, l’aspect des aliments font contracter les conduits excréteurs des glandes salivaires; celles qui surgissent à la vue du nourrisson por- (I) Autant qu’on peut juger des sympathies des nerfs du corps entre eux, séparément de l'influence de la pensée, la communication parait n’avoir lieu qu’en raison de la contiguïté, et l’extension ne dépendre que de l’intensité de l’exeilement. A la vérité, pour ce qui concerne les sens, la qualité de l’excitement n’est point une chose indifférente; par exemple, certains bruits, qui écorchent l’oreille, produisent d’autres sentiments et d’autres mouve- ments que les sons musicaux, bien qu’ils soient beaucoup plus forts, tne foule de métaphores ont Irait aussi à des formes déterminées d’intuition de divers sens ; ainsi nous disons qu’une couleur est froide ou chaude, qu’une saveur est brûlante ou mordiennle, qu'un son est dur ou mou, bas ou élevé, etc. Mais, dans tous ces cas ou autres analogues, on ne saurait refu- ser une certaine part à l’âme , et il est impossible «le savoir si ces analogies tiennent immédiatement aux rapports des sens les uns avec les autres, ou dépendent de ce que l'énergie sensorielle déterminée provoque une idée dé- terminée , tpii, a son tour, éveille une énergie correspondante dans tel ou tel autre sens.