HISTOIRE DES VAISSEAUX, 69 passer que la partie liquide de ce dernier? Je suis déjà entré à cet égard dans les développements nécessaires. Les parties auxquelles on attribuait des vaisseaux séreux, parce qu’elles croissent et subissent des changements organiques, bien qu’elles ne soient pas rouges dans l’état de santé, et qu’on ne puisse pas les injecter, ont de vrais vais- seaux sanguins, qui admettent encore des globules, ou bien elles sont privées de vaisseaux, et se nourrissent par imbibilion , aux dépens du plasma qui les baigne. Telles sont, avant toutes, les parties trans- parentes de l’œil, la cornée, le cristallin , sa capsule , la zone ciliaire et le corps vitré. « 2° Les anciens physiologistes admettaient que toutes les sécrétions ont lieu par les orifices béants des vaisseaux, par des ouvertures qu’ils appelaient, sécrétoires ou exhalantes. Il est facile de prouver que rien de semblable n’existe dans les membranes, notamment dans les séreuses. Mais on a continué pendant très long-temps de croire à ces orifices dans les glandes, où la structure compliquée des organes sécrétoires, chez les animaux supérieurs, rend les re- cherches difficiles. Haller et la plupart des physiologistes adoptèrent les vues de Ruysch (1), qui, se fondant sur ses injections, regar- dait la transformation des vaisseaux sanguins en glandes comme un fait indubitable. Malpighi (2) avait déjà dit avec justesse que les granules des glandes sont les commencements en cul-de-sac de leurs condu ts excréteurs , et il les e mparait aux follicules simples de la peau ; mais lui-même nuisit à la propagation de sa doctrine, en décrivant les glomérules des reins comme des granules, car le pas- sage d’un ordre de vaisseaux à un autre pouvait être aisément dé- montré dans ces glomérules, qu’Hewson (3) reconnut effectivement n’êtrc que des artères enroulées sur elles-mêmes. A quoi on doit encore ajouter que les granules de Malpighi ne sont pas les dernières parties élémentaires dans d’autres glandes, le foie, par exemple, qu’il y a toujours, eu outre, des entortillements de canaux glan- dulaires et de vaisseaux, cl qu’en conséquence, lorsqu’on n’injec- tait pas d’une manière spéciale ces entortillements, ils semblaient n’êtrc formés que de vaisseaux. Des idées nettes sur les extrémités des conduits sécrétoires et sur la manière de se comporter des vais- seaux capillaires ne pouvaient être acquises, à part les arguments (1) De falmca gtanrlularum, 1722. (2) Opéra poslliinna, 1089. (3) Exj). »/(/., t. II, p. 178.