380 CARTILAGES ACCIDENTELS, des maladies qui dépendent d’une anomalie de la circulation; ils ne peuvent ni s’enflammer ni s’hypertrophier : par la même raison, comme ils n’ont pas besoin de vaisseaux, la compression n’en dé- termine point aussi facilement l’atrophie que celle des os. Quand un anévrysme détruit les corps des vertèbres, en raison de la pression qu’il exerce sur eux,les ligaments intervertébraux persistent long- temps , sans subir aucune altération. Les cartilages ne s’atrophient qu’autant que le sang ne peut plus affluer dans les parties dont les vaisseaux amènent les matériaux nécessaires à leur nutrition ; voilà pourquoi les cartilages des articulations malades, et surtout enflam- mées, paraissent comme détruits par la macération, présentent une surface raboteuse, en quelque sorte corrodée, et finissent par se dissoudre (1). Il n’y a qu’un seul cas où des vaisseaux sanguins se forment dans la substance des cartilages, c’est quand ceux-ci pas- sent à l’état d’os : le phénomène a donc lieu d’une manière régu- lière dans les cartilages d’ossification ; dans d’autres, par exemple le cartilage thyroïde et les cartilages costaux, il a lieu très fréquem- ment chez les sujets avancés en âge : certains cartilages, ceux sur- tout des articulations, ne s’ossifient jamais, et il paraît que l’ankv- lose doit toujours être précédée de la destruction des revêtements cartilagineux des surfaces articulaires. Cartilages accidentels. La substance cartilagineuse ne se régénère point. Quand elle a subi une fracture, il ne s’opère pas d’exsudation ; la réunion n’a lieu que d’une manière incomplète, et principalement par adhésion des couches superposées de tissu cellulaire (2). Mais la formation de substance cartilagineuse accidentelle est un phénomène très commun , quoique tout ce qu’on a coutume de dé- signer sous le nom de cartilages accidentels puisse fort bien ne pas avoir les caractères réels de cette substance. La cartilaginification semble précéder souvent les ossifications, par exemple dans les re- \éléments séreux des viscères (3) ; cependant elle n’en est pas lou- (1) I)okr*i:r , lor. cil.— SciiUMKR , f)c cariilaginnm articulai ium ex morbit miitalione, Groningue, 183(5. — Gkrdy, dans Archive* générales, 1838, février. (2) CtmsuUei n ce sujet K.-II. Webkr, dans Hildkbrandt, Anatomie, l. I, l>. 306. '3) UicriAT, Inc. cil., p. 108.