286 ACTION HORS l)K L’ÉTAT D’IRRITATION. TONICITÉ, et déterminées par l’idée de l’espèce, comine tous les phénomènes du développement et de la vie des organismes, comme les âges, la régénération des tissus, la formation du germe, etc. Le conflit des oiganes n est qu une condition sine qnâ non de la nutrition, et par conséquent aussi des fonctions du système nerveux ; les impressions du dehors ne peuvent agir que comme des a Itérants sur la structure, pai suite sur les fonctions, et enfin sur le rhythme des opérations de ce système (1). Il est plus difficile de prouver que les nerfs sen- sitifs persistent dans un état constant d’action, et plus difficile aussi de reconnaître le mode de cette activité, parce nous avons be- soin, pour actualiser l’activité sensorielle, de mettre en jeu l'atten- tion, qui elle-même doit déjà être considérée comme une excitation. Cependant, puisque, ainsi que je l’ai démontré plus haut, il n’est pas besoin d’une intention spéciale pour que la sensation ait lieu, puis- que , même durant le sommeil, la conscience peut être mise en émoi par les sens, on est obligé d’admettre que les sens sont continuelle- ment ouv erts au monde extérieur, et que leur inaction apparente n’est point une indifférence de leur part pour les agents du dehors, mais une indifférence temporaire de la conscience pour les images dans lesquelles se meuvent les sens. La sensibilité générale est la somme et en quelque sorte le chaos de sensations que toutes les parties sen- tantesdu corps envoient à la conscience ; ces sensations doivent avoir lieu toujours et d’une manière déterminée, autrement les change- ments qui surviennent dans quelques unes d’entre elles, par exemple en maladie, 11e pourraient pas devenir des sensations arrivées à la conscience de l’individu. Il nous serait impossible aussi d’apprécier la distance de deux points excités dans le champ visuel, ou à la surface du corps, si les parties intermédiaires 11e se sentaient point, non pas seulement dans l’étal de non-excitation, mats dans celui de rc|>os. J’ai déjà fait remarquer, dans le [Mémoire précité, combien la sensation de l’obscurité dans l’œil était différente de celle du vide du champ visuel dans l’expérience de Mariotte. Le sentiment d’absence d'une partie du corps, ou plutôt du défaut de conscience de eette partie, s’observe, chez les personnes hystériques, dans certains nerfs sensitifs. Les malades se plaignent de ce qu’il leur semble être privés de tel ou tel membre, de l’existence duquel ils cherchent à s’assurer par des mouvements divers. Knfin, quant à ce qui concerne la pensée, per- I) Camp. mes Pttlholoyischc Unlenuchunycn, |>. 184.