2()/j HYPOTHÈSE de branches centrifuges et centripètes. motrices, comme je l’ai dit, quand la moelle épinière a été coupée en travers, quand par conséquent le point présumé de transition a été séparé, et que la communication immédiate entre le côté cen- tripète et le centrifuge de l’anse a été détruite. Par conséquent le phénomène du mouvement réflcctif ne peut pas nous déterminer à attribuer des forces différentes aux deux côtés d’une anse nerveuse. Examinons maintenant si celte hypothèse est mieux appuyée par les sensations qui accompagnent les contractions musculaires. Déjà, en 1836, dans son écrit sur la paralysie des muscles in- spirateurs , Stromeycr a émis la proposition que la sensation peut succéder au mouvement, comme le mouvement à la sensation, et que les mouvements, tant volontaires qu’involontaires, excitent sympathiquement les nerfs sensitifs. Il m’avait paru impossible de démontrer cette transmission, parce que les nerfs moteurs sont excités, non pas du dehors, mais du dedans, et qu’en conséquence les sensations qui accompagnent des mouvements peuvent être occasionnées par les mêmes causes internes qui déterminent ces derniers. Je dois avouer que mes doutes n’ont point été entièrement dissipés par les faits nouveaux que Stromeyer (1) a publiés depuis, quelque intéressants qu’ils soient en eux-mêmes. Stromeyer admet que les muscles des sens, de l’œil, de l’oreille , de la langue , etc., n’existent pas uniquement pour opérer des changements mécaniques dans la situation des organes sensoriels, et qu’ils sont destinés à accroître la réceptivité de ces organes. Mais comme on peut très bien concevoir la nécessité de ces muscles d’après leurs effets méca- niques, il serait difficile de démontrer qu’en les produisant la nature a eu encore quelque autre intention. Le fait est qu’avec la tension des sens coïncident certains mouvements, comme froncement de la peau du front, remuement du bout des oreilles, action de flairer, etc.; mais c’est l’attention qui rend les sens plus aptes à recevoir les impres- sions, et qui, en même temps, détermine la contraction des muscles, au su ou à l’insu de la conscience. Les douleurs qui accompagnent les spasmes, notamment celle du genou dans la coxalgie avec flexion spasmodique de l’articulation coxo-féinorale, sont déduites, par Stromeyer lui-même, do la même source (pie les spasmes; il con- sidère les uns et les autres comme des effets réfleetifs, et les attribue à l’irritation des nerfs sensitifs de l’articulation de la cuisse par (I) De comhinutione aclioiih lier voru m et motorinrnm el senioriorum, Er- langne , IH30. — Buter, Correspondent-Wall, cnh. I.