310 OIUJANE DE LA PENSÉE. que la pression exercée sur le tronc est sentie eu même temps dans l’endroit comprimé. Je n’ai entrepris aucune expérience pour résoudre cette contradiction; cependant je ne saurais regarder comme exacte une explication qui, pour être conséquente, exige- rait que l’un ou l’autre des deux faits fût révoqué en doute (1). Organe de la pensée. L’énergie dévolue à l’orgaue de la pensée a déjà été signalée en plusieurs occasions où il s’agissait de séparer, dans la sensation et la représentation, la part qui revient à l’action sensorielle et celle qui revient à la conscience de soi-même. Ce serait dépasser les bornes de ce traité que de vouloir caractériser les formes d’intuition qui appartiennent en propre à la pensée. On peut, en analysant les opérations complexes de notre esprit, arriver à établir divers sys- tèmes d’idées simples ou de catégories ; mais vouloir expliquer ces catégories par autre chose que par elles-mêmes, ou les déduire de quelque chose en dehors d’elles, serait une entreprise aussi insensée que de chercher à rendre les couleurs sensibles par des sons. Toute explication de l’idée suppose précisément ce dont elle devrait rendre raison, et telle est la faute dans laquelle est tom- bée l’école philosophique (Locke) qui prétendait déduire les idées rationnelles de l’expérience acquise par les sens. L’axiome : Nil in inlellectu, quod non ante fueral in xensu , est si faux que , loin de l’admettre, on doit bien plutôt soutenir, du moins d’après les prin- cipes de la physiologie, qu’il ne peut jamais rien passer des sens dans l’esprit. Si les influences du dehors ne peuvent produire dans les sens aucuue sensation qui n’existe déjà préalablement en puissance, comme état du sens, rien du dehors ne saurait non plus pénétrer dans l’organe de la pensée, et ne peut développer que ce qui y som- meille. Dans le conflit avec le monde extérieur, les énergies sen- sorielles simples sont eu quelque sorte spécifiées par les irritations (1) Valentin (De (unctionib. nerv., |t. 84) croit pouvoir tirer parti des anses d’inflexion des libres primitives que Gcrbcr a découvertes dans l'intérieur des troncs nerveux , pour expliquer comment les troncs causent de in dou- leur à l'endroit où un les comprime. A mon avis, si cette hypothèse était fondée, il faudrait que les anses en question fussent beaucoup plus nom- breuse» , et qu’on en trouvât sur tous le* points. — Comp. à l’égard de quel- que* autres expériences qui oui trait ici, un mémoire de .Mile , dans Muli.br, Arc)ne, 1838, p. 386.