320 AFFECTIONS EXCITANTES ET DÉPRIMANTES, lot oubliés, et tantôt aussi continués avec un surcroît de vivacité. Chaque passion peut faire pâlir ou rougir; quelquefois elle produit les deux effets l’un après l’autre; ici elle fait rougir d’abord, puis pâlir; ailleurs c’est l’inverse qu’elle détermine. Et ces effets ne sont pas individuels; ils dépendent d’autres circonstances, carie même homme peut, dans un accès de colère, rougir aujourd’hui et pâlir demain. La seule chose qui soit de règle, quoiqu’on remarque aussi des exceptions à cet égard, c’est que , dans le cas d’une irra- diation générale, l’excitation des nerfs sensitifs et des nerfs mus- culaires proprement dits d’un côté, et celle des vaisseaux, du tissu cellulaire et des bronches d’un autre côté, augmentent et diminuent en raison inverse l’une de l’autre. On ne peut pas dire que ce phé- nomène dépende de relations particulières entre l’organe de l’àme et tel ou tel groupe de nerfs; car les nerfs sensitifs et les nerfs des vaisseaux sont déjà plus fréquemment en antagonisme qu’en sym- pathie ensemble. En général, on ne saurait démontrer une influence directe de la pensée sur les nerfs des vaisseaux ; les altérations de ces derniers peuvent tout aussi bien être interprétées comme des phénomènes secondaires, suites d’une excitation ou d’une dépres- sion des nerfs musculaires et sensitifs correspondants (1). Sympathies spécifiques. Affections excitantes et déprimantes Quoique les altérations du sentiment et du mouvement, dont je viens de parler, puissent se répéter avec les pensées les plus di- verses, pourvu (pic celles-ci aient assez d’intensité, cependant l’objet de la pensée, ou, ce qui revient au même, la forme spéci- fique de l’activité de l’organe de l’âme influe en ce sens que cer- taines pensées sont plus facilement et plus ordinairement accompa- gnées d’une excitation des nerfs, tandis que d’autres le sont d une (t) D’après ce qui précède, l'influence des affections morales sur les se- crétions lient à ce que la tonicité des vaisseaux cl l'exsudation du plasma du sang se sont accrues ou diminuées , la première d'une manière directe, cl la seconde d’une manière médiate. On peut comprendre, d'après cela, comment les sécrétions sont plus rares ou plus abondantes , plus diluées ou plus con- centrées. Mais un point reste encore dans l'obscurité, savoir, les changements particuliers de qualité qu'elles subissent. Quoiqu’on puisse encore douter que la salive des animaux devienne réellement venimeuse pendant la co 1ère, il n’en est pas moins bien établi que le lait acquiert des qualités nui- sibles par le fait des affections morales, et que les matières contenues dans les intestins, notamment les gaz , prennent une odeur toute spéciale sous l'influence de la peur.