122 FIBRES MUSCULAIRES STRIÉES. La largeur des faisceaux primitifs varie beaucoup chez l’homme et les mammifères. La plupart ont 0,005 à 0,006 ligne; cependant on en trouve dans lesquels elle va jusqu’à 0,176, et d’autres, très communs aussi, où elle n’est que de 0,002 à 0,003. Les plus petits seuls se rapprochent de la forme cylindrique ; les plus gros sont plats, comme on peut s’en convaincre sur la section transversale de faisceaux secondaires, ou en faisant rouler les faisceaux primitifs sous le microscope : cependant ils ne sont jamais aussi plats que les fibres musculaires non articulées. Les plus gros faisceaux primitifs sont incomplètement divisés en d’autres plus petits, par des stries longitudinales obscures, mais fréquemment interrompues (l). Beaucoup de faisceaux primitifs, notamment les plus petits, ont une enveloppe membraneuse, dépourvue de structure, et faible- ment granulée, qu’il faut bien distinguer du contenu fibreux. On remarque cette enveloppe dans les points où le contenu, déchiré par pression ou par tiraillement, s’est retiré des deux côtés, au- quel cas la gaine affaissée se continue sur la solution de continuité. On la reconnaît aussi à la manière dont les faisceaux se comportent dans l’acide acétique. A la vérité, l’acide acétique concentré dissout la gaine, aussi bien (pie le contenu ; mais, lorsqu’il est étendu d’eau, la gaine résiste quelque temps, tandis (pie le contenu devient clair et se rende. Alors le faisceau primitif se montre bordé des deux côtés par des lignes obscures, et à l’extrémité, où ces ligues cessent, la substance contenue forme une masse globuleuse saillante au- dessus delà tranche : il arrive parfois aussi qu’un point de la gaine se dissout sur la longueur d’un faisceau; alors le contenu forme, en cet endroit, un rendement sphérique ou seulement ventru, le long duquel on n’aperçoit pas les contours obscurs. Cependant, comme je l’ai dit, la gaine n’est nullement propre à tous les faisceaux pri- mitifs, et parmi ceux (pii occupent un même lieu , les uns peuvent en être pourvus, et les autres en manquer, le tout sans aucune règle. Souvent la surface d’un faisceau primitif est couverte de noyaux de cellules plus ou moins nombreux, qui deviennent sensibles par le traitement au moyen de l’acide acétique. Ces noyaux sont, ou larges, ou ovales en long cl pourvus de nucléoles (2), ou étirés en (1) fl. IV, llg. 4, D. (2) PI. IV, fiR. 4, A , o, I), n, a, u.