histoire du tissu osseux. (3) Miescher, loc. c«.,p. 267. — Archiv, 1836, p. vi. dérait les corpuscules osseux comme des espaces entre les lamelles, qui sont séparées les unes des autres par un liquide. Miescher (1) lit voir qu’ils sont remplis de chaux, et dentelés sur les bords, ut coronœ radiatæ passim exoriatur species. Il a trouvé les canali- cuies découverts par Deutsch dans des lamelles osseuses fraîches, et dans celles dont la matière organique avait été détruite par la po- tasse (2) : cependant il hésite à les regarder comme des réservoirs de la chaux. Dans des os auxquels le cartilage avait été enlevé, la chaux apparaissait, sous la forme d’une fine poudre blanche , entre les corpuscules osseux. Le passage des corpuscules dans les canaux, qui permet de considérer les uns et les autres comme des paities d’un même système charriant de h chaux, a été démontré par .). Muller (3). Ce physiologiste a prouvé d’une manière péremptoire que le cartilage contient de la chaux en dehors des canalicules; quant à ce qui concerne le mode de combinaison, il lui paraît que la chaux n’est que très divisée, et non à l’état d’union chimique dans le cartilage. Cependant je ne pense pas que ses objections suffi- sent pour réfuter l’opinion d’une combinaison chimique de cette sub stance, qui est plus vraisemblable, si du moins l’on en juge d’après l’examen microscopique. Muller dit qu’on remarque quelque chose de finement grenu dans la partie transparente des lamelles osseuses soumises à un fort grossissement; mais la même chose so voit aussi dans le cartilage d’ossification après l’extraction de la chaux. La co- loration des os par la garance n’a besoin, pour être expliquée, que de la combinaison qui s’opère entre cette substance colorante et la chaux contenue à l’état de liberté dans les canalicules; elle ne prouve donc pas que toute la chaux soit libre. Dans l’hypothèse d’une com- binaison des molécules du cartilage avec celles du phosphate cal- cique, pour produire des molécules composées, Muller regarde comme impossible que le cartilage conserve sa forme, sa solidité et sa cohésion, après l’extraction du sel calcaire. Mais nous voyons, comme Miescher en a déjà fait la remarque, que ce dernier effet a lieu pour le bois qu’on brûle, et auquel cependant la combustion a enlevé une grande partie de ses éléments, qui étaient unis aux élé- ments restants, et constituaient avec eux des molécules composées. A la vérité, l’os se distingue d’autres combinaisons de substances (1) Injl. ossium, 183G, p. 42. (2) Loc. cil., p. 37.