222 TACHE JAUNE ET THOU CENTRAL. que souvent, surtout chez les vieillards, ou ne discerne qu’une place plus mince, dépourvue de substance médullaire. Dalrymple (1) a eu l’occasion d’examiner un œil humain très peu de temps après la mort : il ne trouva pas de pli, et au lieu du trou central il aperçut un petit enfoncement cyathiforme, à bord élevé. Lâhgenbeck (2) assure que les globules médullaires sont colorés, mais que les fibres nerveuses sont étalées comme à l’ordinaire sur le trou central. Goltsche aussi (3) dit que les nerfs sont aussi serrés l^s uns contre les autres au trou rond que sur les autres points, mais il lui sem- ble que l’épithélium y manque. Suivant Valentin (4) la couleur de la tache jaune réside dans la couche granuleuse; toutefois elle ap- partient aux granules seuls ( cytoblastes ? ), et non à la masse fon- damentale (cellules?); à l’endroit du trou ovale, il ne manque que la couche granuleuse , et les autres parties de la rétine y sont les mômes que partout ailleurs. Du reste, d’après Michaelis et Va- lentin , le trou central est un sillon qui commence dès la périphérie de la tache jaune, et s’étend vers son centre , en devenant seulement d’autant plus profond qu’il se rapproche davantage de ce dernier , où il cesse par une extrémité arrondie et renflée. J’ai déjà fait con- naître la disposition des fibres, telles que Michaelis la décrit Cet anatomiste dit qu’au trou central la couche de bâtonnets s’amincit assez pour ne plus Otre qu’une simple couche de granules (5). De son Côté , Burow (6) prétend que l’endroit de la tache jaune s’élève en forme de cône au-dessus de la surface de la rétine. Mais ses re- cherches n’ont aucune valeur, parce qu’it n’a point tenu compte des observations faites par les modernes sur les éléments microsco- piques de la rétine. A l’en croire , la tache jaune consisterait en des corpuscules qui deviennent de plus en plus petits vers le milieu, où ils n’auraient qu’un quart à un cinquième du volume des corpus- cules médullaires du reste de la membrane : ces corpuscules gros- siraient à la périphérie , eh môme temps que leurs contours devien- draient moins nets , et ils finiraient par se confondre peu à peu avec les globules médullaires du reste de la rétine. N’y aurail-il |>as dans (1) The analomii nfilie humait Ti/e, Londres, 1834, 298. '21 f.oe. cil., p. 12. 3) I’faff, Mitlheilungtn, 1830, rnh. I, 2, p. A8 (4) Hepertorium, 1837, p. 2.S.S. ^5) Mollir , /Irchiv, 1837, p. xili. (8) Ibid., 1840, p. 38.