328 DÉVELOPPEMENT DES GLOBULES GANGLIONNAIRES, des cellules; cependant je la présume située au-dehors, et j’admets qu elle est la première base de la moelle nerveuse. Autour d’elle se foi meiait, en dei nier lieu , comme autour des fibrilles des faisceaux musculaires, une enveloppe membraneuse, dans laquelle peuvent se développer dos noyaux de cellules et aussi des fibres. Par consé- quent les tubes primitifs doivent être rangés parmi les formations auxquelles j’ai donné le nom de faisceaux complexes. Il est possible que, comme aux poils et aux muscles, le cylindre de l’axe manque dès le principe dans les tubes les plus déliés, et que dans d’autres il soit refoulé par la substance centrale; on expliquerait par là les ré- sultats contradictoires des recherches faites sur des nerfs parvenus à maturité. Les nerfs ne croissent pas du cerveau vers la périphérie, mais les cellules qui leur donnent naissance sont dè$ l’origine mêlées aux autres cellules dans chaque portion d’organe. Quant à la moelle, son développement marcherait, suivant Schwann (1), des troncs vers la périphérie. On aperçoit, dans le milieu de la queue des jeunes têtards de grenouille des fibres nerveuses, parfaites, qui deviennent plus grêles et plus pâles vers la périphérie. D’après quelques me- sures prises par Ilarting (2), la force des tubes primitifs augmente avec l’accroissement du corps. Leur diamètre moyen , dans le nerf sciatique s’élevait à 0,0022 ligne chez une jeune grenouille, à 0,0036 chez une grenouille adulte, à 0,0021 chez un jeune cra- paud, à 0,0044 chez un crapaud adulte. Si les nerfs de l’embryon sont plus fins, ils doivent devenir plus aisément variqueux, et la moelle doit se séparer avec plus de facilité en gouttes détachées; or on peut conclure qu’il en est réellement ainsi d’après les observations qui ont conduit Hcmak à regarder les nerfs variqueux et les nerfs à moelle interrompue comme des premières périodes de dévelop- pement des tubes primitifs. Développement des globules ganglionnaires. Les doutes qui régnent à l’égard des tubes nerveux se reprodui- sent par rapport aux globules ganglionnaires. Schwann considère l’enveloppe extérieure de ces globules comme la membrane primi- tive de la cellule; les cellules primitives qui existent dans l’écorce du cerveau des embryons, n’auraient donc qu'à se distendre cl à (I) /.oc. cil., p. 177. 2) Vos I)k> llnKvt s r/i f/c /’r/>w, Tijflschr. VII, 214.