8 PLEXUS VASCULAIRES, lairos et non vasculaires ne vaut rien, physiologiquement parlant, si l’on entend exprimer par là une différence dans le mode de nutrition, et que la différence consiste uniquement dans le mode de distribution des vaisseaux et d’afflux du suc nourricier. Quand une membrane continue et riche en vaisseaux est couverte d’une autre dépourvue de vaisseaux , un point situé au milieu d’une maille de la première peut être aussi éloigné , et même plus, de la source de la nutrition, que l’est la couche la plus extérieure de la membrane privée de vaisseaux. lit là où la couche de tissu non vasculaire est plus puis- sante, la membrane immédiatement sous-jacente offre un réseau vasculaire serré, qui peut fournir beaucoup plus que ne l’exige le tissu dans lequel il se répand, un réseau qui, sous le point de vue physiologique, appartienne manifestement plus à la couche qu’en nous appuyant des seules données de l’anatomie, nous disons ne point posséder de vaisseaux. Plexus vasculaires. Cet état de choses est surtout très prononcé dans les plexus vascu- laires, dont j’ai déjà parlé en passant, lorsque j’ai donné la descrip- tion du tissu cellulaire, c’est-à-dire dans les plexus choroïdes du cerveau et les procès ciliaires de l’œil. On donne le nom de plexus à des organes qui, au premier aperçu , semblent ne consister qu’en des ramifications vasculaires. On voit une ou plusieurs artères pé- nétrer dans ces organes, et s’y diviser à l’infini, jusqu’à ce qu’elles représentent à la surface un réseau capillaire à mailles fort étroites, d’où le sang repasse dans des veines, puis dans les troncs de ces dernières. Ces organes tiennent aux troncs vasculaires comme à des pédicules , et s’étalent ou s’épanouissent à leur extrémité libre. Lorsqu’on les considère avec attention, on reconnaît qu’indépen- damment des vaisseaux, ils renferment un tissu cellulaire lâche, servant de support aux ramifications de ces derniers. Les plexus choroïdes du cerveau sont revêtus d’un épithélium paviuicntcux particulier, dont la description a été donnée précédemment ; les plexus vasculaires de l’œil le sont de cellules pigmentaires, que nourrissent les vaisseaux du plexus. Mais l’action de ces vaisseaux s’étend peut-être au-delà de l’enveloppe non vasculaire qui re- coin re le tout ; du moins, connue je l’ai déjà dit, me parait-il vraisemblable, en ce qui concerne les procès ciliaires, qu ils pren- nent une part essentielle à ce qu’on appelle improprement la sé-