216 COUCHE DE CELLULES DE LA RÉTINE, et môme les globules seuls, restent apposés par places sur la couche de bâtonnets. Chez les oiseaux, on rencontre, en beaucoup plus grand nombre, des globules rouges et jaunes, ayant d’ailleurs la même forme et la même structure, mais qui restent rarement adhé- rents à la choroïde , et tiennent en général à la rétine, qui leur est redevable d’une couleur jaune rougeâtre. J’aurai encore occasion plus loin de revenir là-dessus. Après la couche de bâtonnets, on trouve, en dedans, du côté du corps vitré, l’expansion des fibres nerveuses, dont j’ai donné plus haut la description, et une couche de globules ou de disques , sur la forme et la disposition desquels les opinions sont partagées. Selon Valentin (1), l’expansion nerveuse est immédiatement suivie en dedans de globules blanchâtres et grenus, étalés à côté les uns des autres , qui, lorsqu’on les examine chacun à part, se montrent composés d’une enveloppe extérieure transparente, d’un contenu grenu, d’un noyau vésiculeux clair, et d’un nucléole simple, en- fermé dans ce noyau. Valentin regarde ces globules comme identi- ques avec les globules ganglionnaires , dont ils ne diffèrent que par leur petitesse. Leur diamètre moyen s’élève à 0,006 ligne chez l’homme. A la couche de globules ganglionnaires, qui remplit aussi les mailles comprises entre les fibres nerveuses, succède une couche de granules, qui, pour la forme et le volume, ressemblent aux cor- puscules du sang. Ces granules ont 0,0036 ligne de large. A un faible grossissement, ils sont parfaitement ronds ; mais un grossisse- ment de trois cents diamètres suffit déjà pour les faire paraître angu- leux et colorés en jaunâtre, avec une portion plus dense, et semblable à un noyau , dans le centre. Ils sont serrés les uns contre les autres, et ne tiennent que faiblement à la couche de globules ganglionnaires. J’ai décrit autrefois, chez la grenouille, à la face interne des corps en forme de bâtonnets, une couche de petits globules, semblables à des gouttelettes d'huile, dont chacun est entouré d’une cellule hya- line, parfaitement ronde, qui ne devient visible que sur chaque globule isolé (2). Ilannover (3) prétend qu’il y a, tant sur la surface interne (pie sur la surface externe de l’expansion du nerf optique , des globules de différent volume , dont les plus gros surtout sont (1) Hepertariitm, 1837, p. 251, fig. 7. (2) Sciimidt, Jahrbutclier, IH3H, l. IX. p. 338. (3} /.oc. cil., p JH».