CONTRACTILITÉ DliS VAISSEAUX. A5 circulation peut être exprimée en deux mots, savoir, que le mouve- ment du sang dépend du cœur, mais que sa répartition est dépen- dante des vaisseaux. Une circulation devrait nécessairement avoir lieu quand bien même les vaisseaux ne seraient que des tubes, et elle deviendrait un courant continu dans les petits vaisseaux, si les artères n’étaient que de simples conduits élastiques ; mais le sang animé par le cœur d’un mouvement progressif uniforme, coule ici avec plus de rapidité, là avec plus de lenteur, et parcourt en plus grande masse, tantôt une voie , tantôt l’autre, parce que la lumière des tubes est susceptible d’un changement vital de son diamètre. Dans les gros troncs artériels , la contractilité vivante est démon- trée par des expériences directes. Ces vaisseaux, durant une hé- morrhagie épuisante , se resserrent à mesure que le diamètre de la colonne sanguine, qui les tient distendus, diminue. Parry (1) dit que, chez une brebis tuée par hémorrhagie, la carotide mise à nu se contracta, pendant l’écoulement du sang, de manière que sa périphérie se réduisit de Ysî pouce à )4|. Après la mort, qui fai- sait cesser la contraction, mais non l’élasticité, l’artère revenait à une périphérie de ^ , terme qu’on doit par conséquent considérer comme représentant l’ampleur normale du vaisseau, quand il n’est ni violemment distendu , ni activement contracté. Hewson (2) fit périr un fine par la perte de son sang ; les artères rénales étaient contractées comme des cordes; après avoir été violemment dilatées, elles demeurèrent ouvertes comme à l’ordinaire. Verschuir (3), Hastings (A) et Jones (5) ont vu, chez des mammifères, les ar- tères se resserrer sous l’influence d’irritations mécaniques; Hunier, l'owler (7), Parry (8), Tiedemann (9) et Hastings (10), par le seul fait de leur mise à nu. On a très fréquemment observé la contrac- tion de ces vaisseaux, chez des grenouilles, après des irritations qui ne poitaient pas immédiatement sur eux, mais bien sur la peau. I Ueber tien arieriœsen Puis, p. ‘10. (2) Exper. inquir., t. II, p. 14. (3) De art. et ven. irrita/)., exp. 5, 7, 8, 13, 14, 17, 18. (4) F.ntzundungsgeschichie der S'chleimlinut der îimgen, p. 28. .6) Process der Natur, Rluiungen zit ali lieu, p. 8. I (7) Disp. inrmij.de inflammutione. — Etoyez Hastings, lac. cit., p. 21. (8) Loc. cil., p. 37. (91 Oppenheim, Expérimenta circn vilain arterinntrn, .Mannheim 1822 Exp. 1,9, 12. (10) Loc. cit., p. 29.