393 ANALYSE CHIMIQUE DU TISSU OSSEUX. Analyse chimique du tissu osseux. Apres avoir examiné les cavités des os et les parties qui se trou- vent dans leur intérieur, je passe à la description du tissu osseux proprement dit. Les éléments constitutifs de ce tissu ont la même forme dans toutes les parties ; ils y sont également dépourvus de vaisseaux et de nerfs (1). Chimiquement, on peut, à l’aide d’une opération facile, le séparer en deux substances, une base organique, qui ressemble à la substance cartilagineuse sous presque tous les rapports, mais qui consiste en un tissu donnant de la colle, et en un sel calcaire mixte. Ce dernier se dissout dans l’acide chlorhydrique étendu , dans lequel, par conséquent, il suffit de laisser tremper un os pour que celui-ci s’en trouve dépouillé. Le cartilage osseux , qui conserve la forme de l’os, reste mou, flexible et élastique ; plongé dans l’eau, il devient translucide et brunâtre; par la dessiccation, il se resserre sur lui-même, et acquiert de la fragilité : il se dissout dans l’eau bouillante, à cela près d’un faible résidu de masse fibreuse, qui se compose peut-être de vaisseaux. On peut détruire le cartilage en brûlant l’os, ouïe dissoudre en faisant macérer celui-ci dans une dissolution chaude de potasse. On obtient alors les parties terreuses seules, également sous la forme de l’os, mais très friables et de cou- leur blanche pure. Lorsqu’après avoir dépouillé un os de ses sels calcaires par l’action de l’acide chlorhydrique, on le met en digestion dans de l’eau chaude, de manière que le cartilage commence à se dissoudre aussi, il reste seulement le contenu des canalicules mé- dullaires, de la graisse et des vaisseaux, sous la forme d’une pluche blanche, que le moindre attouchement déchire et fait tomber au fond du vase. La terre des os se compose principalement de phosphate et de carbonate calciques, avec de petites quantités de carbonate et de phosphate magnésiques et de fluorure calcique. Lorsqu’on l’obtient par la calcination des os à blanc, elle est mêlée avec des sels pro- venant du cartilage osseux et des liquides animaux, notamment du carbonate potassique et sulfate sodique, qui s’est formé aux dépens (1) Deutsch ( loc. cil., p. 15 ) a remarqué, sur des coupes transversales et longitudinales d’os ramollis, des lignes très fines et rameuses, qu’il regarde, sans preuve sulTisanlc , comme des vaisseaux capillaires. Miescher (loc. cil. p. 57 ) a cherché en vain ces lignes, et il pense qu’elles doivent naissance à la dessiccation, ou qu’elles tiennent à ce que la surface n’est point unie.