-40" DES DOIS CHEZ LES ANIMAUX. coup d animaux, la couronne entière est parsemée de corpuscules osseux et de branches qui en partent comme autant de rayons, de soi te qu ici le cément occupe, à proprement parler, la place de l’os déniaite. Chez le lynx et la brebis, il y a des corpuscules osseux entre les canalicules, et ceux-ci se recourbent autour d’eux. Chez le cheval, 1 éléphant et le rhinocéros, on trouve des séries concen- triques de corpuscules osseux autour de la cavité dentaire. Chez le morse, l’émail est remplacé par de la substance corticale, et la sub- stance entière de la dent est parcourue par une multitude de canaux médullaires, grêles et longitudinaux, qui charrient du sang. On ren- contre aussi de ces canaux dans le cément du cheval ( Gerber ), dans les dents du brochet et d’autres poissons. Nasmyth a observé, exté- rieurement, sur le cément, chez le bœuf, l’éléphant et autres mam- mifères , une couche lamelleuse particulière, dont la couleur variait du jaune clair au brun obscur. C. Mayer a appelé l’attention sur le pigment des dents, par exemple des incisives du castor, des mo- laires des ruminants; ce pigment est combiné avec la surface de l’émail, sans former une couche spéciale : une limite bien tranchée le sépare au bord de la gencive. Il paraît être produit par la nour- riture végétale. Chez les poissons cartilagineux, les germes dentaires se dévelop- pent, comme chez les animaux supérieurs, dans une gouttière de la membrane muqueuse de la bouche; mais il ne se forme ni folli- cules, ni alvéoles, pour enfermer les germes dentaires : ceux-ci restent à nu, acquièrent la forme des dents, s’ossifient, et sortent alors peu à peu de leur sillon sur le bord de la mâchoire, pour tom- ber, tandis que de nouvelles papilles se forment dans le sillon (I). (1) F. Cuvier, Denis des mammifères, Faris, 1820. — Heusinger , Histo- logie, p. J DD. — Rousseau, Anal. comp. du syst. dentaire, Paris, 1830.— Ret- zius , loc. cil., p /i98. — Lixderer, loc. cil., p. 257. — Owen , Annales des le. naturelles, 2' série, t. XII, p. 210; Odontograpliy , Londres, 1810, P. I ( poissons). — Nasmïth , loc. cil., p. 315. — C. Maver, Métamorphose der Monaden , p. 24. — Gerrer , Alhjcmcinc Anatomie , p. m , flg. 67,68. — Chez rornilliorhynquc, quelques cétacés et les oiseaux , les dents sont rem- placées par des parties qui ont la structure du tissu corné. — Camper, Ob- servai. sur la structure des cétacés, p. 63. — Heusinger , Histologie , p. 197 (omilhorhynque, haleine ). — Rousseau , loc. cil., p. 167, pl. XVI, flg. 9, 10 (ornilhorhynquc ). — Rosenthai. , Abliandlungcn der Berliner Akadcmie, p. 127 (baleine). — Drandt, Abhanllungcn der Petersb. Akadcmie, 1832. — Hks.se, De umjularuin, barbie balccnœ, denlium ornilhorhgnchi structura, Herlin, 1839.