HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. 353 veuses (bâtonnets renversés ), puis la couche clés corps en forme de baguettes (bâtonnets droits ). Il n’a point pu trouver de papilles chez les mammifères. Mayer (1) décrit les bâtonnets comme des fibres nerveuses décomposées sur la face antérieure de la rétine, et pense que les petites granulations qu’on aperçoit sur quelques uns d’entre eux sont des papilles. Toutes les fibres nerveuses ne sont que des chaînes de ces bâtonnets. Il expliqua les opinions contradic- toires émises relativement aux papilles (2), en montrant comment les bâtonnets se comportent avec l’eau. Déjà Treviranus et Gottsche avaient dit qu’après la mort les bâtonnets se convertissent en glo- bules, et Mayer qu’ils se recourbent; je reconnus que cet enroule- ment commence par l’extrémité antérieure, et qu’il s’opère avec lenteur dans une eau chargée d’albumine, de sorte qu’un laps de temps assez long s’écoule durant lequel cette extrémité seule est épaissie ou renflée en mamelon, tandis qu’à l’état frais les bâton- nets sont parfaitement droits, llemak (3) parle cependant encore des papilles comme de cellules étendues en largeur , entre les cellules allongées et disposées en séries les unes à côtés des autres, c’est-à- dire les bâtonnets. Chez les grands animaux, elles sont séparées des bâtonnets par une fissure transversale, mais se détachent aisément, et quand cet effet a lieu, on voit qu’un filament très fin passe de l’intérieur du bâtonnet dans la papille. La couche de bâtonnets lui semble être une couche couvrant la rétine enlière, sans même ex- cepter l’entrée du nerf optique, et qui est formée de fibres régulières, droites, avec de fréquentes fissures transversales ; tous les bâton- nets se touchent mutuellement par leurs extrémités, et tiennent plus ou moins solidement ensemble. De même que Gottsche, il fait rayon- ner les fibres de tourbillons communs, et prétend qu’il y en a quel- ques unes qui se ramifient. Les bâtonnets ou fragments des fibres sont roides et cassants.. Avec Mayer, il leur attribue une sorte de mouvement volontaire. Remak a aussi vu les véritables fibres ner- veuses et leurs plexus, mais il les place au côté postérieur de la couche des bâtonnets. D’accord en ce point avec Muller, il décrit, comme troisième et postérieure couche de la rétine, de grandes cellules, qui sont probablement des cellules pigmentaires moins rem- plies que les autres. Il se dit à peu près convaincu que les tubes ner- (1) Seelenorgan, 1838, p. 51. (2) Schmidt, Jaltrbuccher, 1838, n° IX, p. 338. (3) Mulleii, Archiv, 1839, p. 1G5. EXCYCL. ANATOM, VII. oo