10 FORMES DES RÉSEAUX CAPILLAIRES, aussi des mailles oblongues, mais plus ovales, sur d’autres points; dans la membrane muqueuse nasale , elles sont trois à huit fois aussi longues que larges , ovales , et terminées en pointe aux deux extré- mités (!) ; les larges mailles de la membrane muqueuse de la vessie sont également plus longues dans une direction qui est la même pour la plupart d’entre elles. Les mailles des deux sortes, tant les rondes que les ovales, acquiè- rent à leur tour, lorsqu’elles ont une certaine grandeur, un aspect différent selon que les tubes qui les limitent sont droits ou ondu- leux. Dans les nerfs, les muscles et les tendons, on peut souvent voir un petit tronc capillaire marcher en ligne parfaitement droite pendant un long espace ; dans les membranes, dans le tissu cellu- laire interstitiel, dans le pannicule adipeux, les tubes sont plus larges, et en même temps plus simples ou onduleux. Il semble que la nature ait pris soin , môme pour les plus petites parties du sys- tème vasculaire, comme pour les gros troncs, de leur faire décrire des sinuosités, afin qu’elles pussent supporter sans inconvénient une extension considérable. Les mailles en anse constituent une variété des mailles oblongues, dont la forme particulière dépend de celle des parties molles. Dans les petites papilles de la peau et des membranes muqueuses , no- tamment h la langue, on voit un vaisseau monter , s’infléchir, puis redescendre; plus rarement, dans les papilles d’une certaine lon- gueur et d’une certaine force, il y a aussi des anastomoses transver- sales entre le petit tronc ascendant et le petit tronc descendant. On a coutume de dire que le vaisseau ascendant est artériel, et le vais- seau descendant veineux ; que le premier naît d’une artère située à la base de la papille , et que le second s’abouche avec une veine cor- respondante. Certainement ce cas est rare. L’anse n’est bien plutôt qu’une maille du système capillaire, soit une simple inflexion d’un petit tronc capillaire, soit une branche collatérale qui retourne au même tronc. A la face palmaire des doigts et à la plante des pieds, on trouve de ces sortes d’anses très serrées sur de grandes étendues; les grosses papilles de la langue en offrent également beaucoup, qui sont très rapprochées les unes des autres (2) ; je les ai vues parfaite- (l) 1*1. Ml, flg. 3. / SnKMMRRRino, Iconci organ. gmt tu, lui». I, (lg. 7. — Rkrrf.s, Mikros- koPi,cl,t stnatomie, lab. III, (ig ub. VIII, flg. 4, 7, 10. — Suivant lierres, le vaisseau, dans une papille, décrit plusieurs tours ascendants et descen- dant», avant da revenir au tronc.