27G SENSATIONS DONT NOUS N’AVONS PAS LA CONSCIENCE, plument les faits, tels tju ils ressortent de l’observation. La condition pour que les sens et la pensée agissent de concert, est que les or- ganes destinés aux deux fonctions soient contigus; après qu’ils ont été séparés, la conscience ne peut pas plus être conduite aux sens par la pensée (pie l’action motrice aux nerfs du mouvement. Si les nerfs sensoriels continuent encore alors de vivre, ils doivent avoir des intuitions qui n arrivent pointa une sensation dont la conscience soit informée, tout comme les nerfs moteurs déterminent des con- tractions qui ne sont pas commandées par la conscience de soi-même. Quand les nerfs cutanés viennent à être irrités, leur irritation doit continuer à être sentie comme douleur, mais elle ne devient pas une douleur dont le sujet ait la conscience, absolument de même qu’un homme plongé dans de profondes méditations sent assuré- ment un léger degré de douleur, mais n’en a point la conscience, et ne l’acquiert que quand il sort de sa distraction. La physiologie du système nerveux devient infidèle à son principe suprême et bien fondé , lorsqu’elle enseigue que les qualités sensi- bles des choses sont autant d’énergies des sens eux-mêmes, que chaque sens réagit suivant le mode de son énergie propre contre les influences extérieures les plus diversifiées, que l’énergie d’un nerf ne peut être remplacée par celle d’aucun autre, et lorsque cepen- dant, tout en avançant ces propositions, elle parle d’un transport des actions sensorielles au sensorium, d’une conversion parle cerveau de ces actes en idées. Une sensation, quelque clairement qu’elle parvienne à la conscience de soi-même, ne renferme rien qui nous autorise à regarder le phénomène du rouge , du lisse, de l’amer, etc., comme une propriété, un attribut d’un sujet, qui peut subsister ou être conçu sans cet attribut; cl lorsque la couleur rouge d’un corps pâlit sous nos yeux, ce n’est pas l’œil qui nous enseigne que le corps rouge et le corps pâle sont identiques. 'Noir rouge et voir blanc, sont des fonctions de l’œil, (pii peuvent s’accomplir parfaitement sans le moindre rapport entre les images; l’intuition de la couleur n’a aucune analogie avec le savoir de l’identité ou de la différence, et ces idées subsisteraient alors même qu’il n’y aurait jamais eu de perceptions sensorielles. Niais alors aussi des idées ne seraient ja- mais en état de suppléer les intuitions d'un sens, si celui-ci venait ;i manquer. lin conséquence, quand nous reconnaissons l’idée et la sensation comme des actes spécifiquement différents, quand nous voyons la faculté de former des idées liée li un organe, à une partie