LARGEUR DES MAILLES. 7 (0 PI. III, fig. 1. les plus étroites existent dans le poumon, où elles sont presque gé- néralement plus petites que les vaisseaux, et parfois représentent des espèces de petites fentes fort étroites entre ces derniers (1). Ces in- dications peuvent servir à comparer la richesse en sang des parties diverses; mais, en général, on doit se représenter les mailles ayant une ampleur proportionnelle plus considérable dans le corps vivant ; car, sous l’influence de la dessiccation, les interstices mous se con- tractent davantage que les vaisseaux injectés. En comparant l’ampleur relative des tubes et des mailles dans différents tissus, on arrive à reconnaître que les interstices devien- nent d’autant plus étroits, proportion gardée, que la consomma- tion de sang est plus considérable. Les mailles ne sont nulle part plus petites que dans les glandes de la peau et les membranes mu- queuses, ni plus larges que dans les nerfs, les parties fibreuses, les membranes séreuses, etc. C’est pourquoi aussi elles sont plus étroites dans les organes qui croissent, par exemple, dans les car- tilages d’ossification, chez les enfants, que dans celles qui ont ac- quis tout leur développement. On peut se figurer qu’à partir des vaisseaux capillaires, les parties nutritives du sang s’infiltrent jusqu’à line certaine distance dans le parenchyme des organes, et pénètrent d autant plus loin qu’elles éprouvent moins de changement de la part des portions de parenchyme situées au voisinage des vaisseaux. Cette disposition rappelle le mode de culture des prairies dans les- quelles on pratique des rigoles d’irrigation ; le sol soutire de l’humi- dité aux ruisseaux, dans le voisinage immédiat desquels la végétation des herbages est plus belle que partout ailleurs, tandis qu’on voit souvent les plantes maigres et desséchées au centre des mailles qu’ils circonscrivent. Dans l’organisme, le système des canaux nourri- ciers est, comme on doit s’v attendre , disposé de manière que même le point le plus éloigné de chaque intervalle reçoive une nour- riture suffisante : cependant, là même, l’accroissement est plus actif au poui tour des tubes que partout ailleurs; et tant qu’il y a accrois- sement de substance, la nouvelle se produit autour des vaisseaux sanguins, d où elle refoule l’ancienne vers l’extérieur. Voilà pour- quoi les épidermes croissent à partir de leur matrice vasculaire, pouiquoi les os forment de nouvelles couches autour des conduits mé- dullaires, etc. Delà résulte aussi que la division des tissus en vascu-