FILAMENTS SPERMATIQUES. acides et les alcalis étendus, par ceux-ci plus rapidement que par ceux-là. Donné pense que le mucus alcalin par lequel un état de congestion et d’inflammation remplace, dans les parties génitales fe- melles, le mucus normal, doué de réactions faiblement acides, pro- duit la mort des filaments, et qu’il peut ainsi être une cause de sté- rilité^). Le galvanisme ne les attaque point, si ce n’est par l’acide mis en libertéaupôle positif (2). L’alcool, une dissolution d’opium (Lamp- ferhoff), l’eau de laurier-cerise et la strychnine (Wagner) , les tuent rapidement. Un long espace de temps s’écoule avant que la putréfaction les ait détruits. Donné a môme pu les reconnaître au bout de trois mois dans de 1 urine pourrie. Brûlés avec circons- pection, ils laissent une cendre conservant la forme de leur corps (Valentin) (3). rine. Valentin pense de même à l’égard de la salive (N. A. N al. Car., l. XIX, P. I, p. 23!) ). Wagner ( Physiologie , p. 19 ) a trouvé le contraire. Ils vivent long-temps dans le sang, le lait, le pus et le mucus ( I.'onné ); l’eau sucrée et 1 eau faiblement salée font moins d’effet sur eux que l’eau pure , ou même n’en produisent pas du tout, suivant le degré de concentration (Wagner). Lampferhoff les a vus mourir dans les dissolutions de sels, et non dans la salive. (1) Loc.cil., p. 11. (2) Prévost et Dumas, dans Meckel, Archiv, 1823, p. 465. (3) Les filaments spermatiques de tous les animaux se comportent à peu près de la même manière envers les réactifs précités. Un fait digne de remar- que, c’est que ceux mêmes des poissons subissent le même changement de la part de l’eau, quoique peut-être avec un peu plus de lenteur; par la dessic- cation , ils s’affaissent, comme beaucoup d’autres infusoires inférieurs, de- viennent plus larges, et prennent toutes sortes de formes irrégulières. (Du- jardin, loc. cil., p. 308 ). Ceux du planorbe ne sont pas mis à mort, suivant Kœlliker (Beiirng, p. 68) par la dissolution de strychnine. Quelque intéressant qu’il soit de comparer les formes diverses des filaments spermatiques dans le règne animal, je dois me borner ici à tirer quelques résultats physiologiques importants de ce que nous ont appris les recherches entreprises jusqu’à présent sur ce sujet. Le point le plus essentiel, c’est que les filaments mobiles sont généralement répandus dans le sperme fécond des animaux, et qu’ils existent aussi, à ce qu’il parait, chez les végétaux. Parmi les animaux , on n’en a point encore trouvé dans ceux de la classe des infu- soires; cependantDoyére en a rencontré, chez l'Arciiscon, qui se rapproche beaucoup des animalcules rotateurs ( Annales tics sc. nat., 2<• série, t. XV, p. 354). Une autre circonstance digne d'intérêt, c’est la forme linéaire qu’ils affectent chez tous les animaux (et même chez les végétaux); ils sont ou complètement séliformes , pointus aux deux bouts, ou pourvus à l’une de leurs extrémités d’un renflement figurant une sorte de corps, et qui est tou- jours fort court, relativement à la partie filiforme ( queue ) ; le corps est un