lue. cil., tab. XII, fig. 7, 10). Mais un coup d’tril Jeté sur les figures apprend 308 Kl.AM)liS RÉTIFORMES. Boires (1) ajoute même qu’elles sont un peu boursouflées. I.a question est plus difficile encore à décider pour ce qui concerne les reins. Les anciens anatomistes ( Ferrein, Schumlanski) avaient seu- lement remarqué que les conduits urinifères serpentent dans la substance corticale. Iluschke (2) paraît supposer qu’ils s’y ter- minent, sans l’avoir vu. J. Muller (3), Krause (ft) et 11. Wagner (5), se prononcent pour l’existence d’extrémités closes. Muller a vu, chez l’écureuil, les canaliculesfinir par se diviser une ou plusieurs fois, et se terminer par un cul-de-sac non renflé ou à peine bour- souflé (6). Krause et Wagner ont confirmé ses observations sur le rein de l’homme. A ces autorités, on peut opposer celles de E.-H. Weber (7) et de Cayla (8), d’après lesquels tous les canalicules uri- nifères forment finalement des anses. Les anses n’ont point été com- battues par Krause ni Wagner, et Muller lui-même les avait déjà décrites et figurées d’après le cheval (9). Comme il peut plus faci- lement arriver qu’on prenne des anses déchirées ou superposées pour des canaux terminés en cul-de-sac, que des canaux terminés en cul-de-sac pour des anses, je ne crois pas commettre de faute en considérant comme des exceptions les extrémités libres des canali- cules urinaires et spermatiques, dans la supposition qu’il s’en ren- contre çà et là quelques unes (10). Dans le testicule, les canalicules forment un réseau à larges (1) Mikroskopixche Anatomie, p. 152, pl. IV, fig. 21. (2) I.oc. cil., p. 561. «Les canalicules s’étendent jusqu’à la surface du rein, mais là reviennent sur eux-mêmes, en décrivant une arcade, redes- cendent, et se perdent, apres être devenus onduleux et peu à peu plus étroits.» (•3) Gland, secern., p. 100, 110. (4) Loc. cil., p. 18. (5) Icon. pliysiol., tab. XX, lig. 3. (fi) I.oc. cit., tab. XIV, fig. 4-7. (7) Hii.debiiamjt, Anatomie, t. IV, p. 338. (8) Observ. d’anat. microscop. sur le rein des mammifères, Paris, 1830. (9) Loc. cil., p. 99, tab. XV, fig. 1, 2. 10) Les recherches de Huschke cl de Muller sur les reins des oiseaux n'ont pas peu contribué à faire admettre la terminaison en cul-de-sac îles canalicules urinifères. (les canalicules, lorsqu’ils sont pleins d’urine, se font remarquer à la surface des reins par leur couleur blanche. (Déjà Galvani s’était servi de la ligature des uretères pour injecter en quelque sorte d’urine les reins des oiseaux : Comment. Ilouon., t. V, P. II, 1707, p. 500.) Une fois pleins, ils sont droits, pourvus de courtes branches latérales en cæcum, et se terminent eux-mêmes ou cul-de-sac ( Husciiks , loc. cil., tab. VIII, fig. 2, 5 ; Muli.fr,