HA HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, (11) Répertoriant, 1837, p. 242,243. qu’en donnent encore Lauth (1), E.-II. Weber (2), Burdach (3) et Meckcl (A). Sœmmerring (5), quand il admet que les glandes sont formées en partie de vaisseaux entortillés, et en partie de cellules, n’entend également par là que les cellules susceptibles d’être in- jectées. Les anatomistes qui viennent d’être cités font remarquer avec raison que tout organe tubuleux, le testicule par exemple, qu’on dessécherait, après l’avoir soufflé ou injecté, paraîtrait cel- luleux à sa surface et sur sa tranche. Mais les granulations précé- demment décrites, qui restent remplies après qu’on a injecté les glandes, sont tout autre chose. Il faut peut-être y rapporter les glo- mérules de Ruysch (6), que cet anatomiste disait n’être pas creux et ne pas contenir de liquide; mais, dans tous les cas, on doit regar- der comme telles les granulations mentionnées et figurées par Hevvson (7), que Mascagni dit à tort être des vésicules adipeuses (8), et l’enchyme de Purkinje (9), qu’il compare aux granulations des glandes. Le tissu des membranes des vaisseaux lymphatiques n’a été un sujet de recherches microscopiques que dans ces derniers temps. Les anciens anatomistes distinguaient deux membranes, l’une in- terne , lisse, qui se déchire la première par l’effet de l’extension (les fibres longitudinales , avec l’épithélium ), l’autre externe, avec des fibres annulaires, que quelques personnes crurent musculeuses uniquement parce qu’elles n’en avaient examiné le trajet que d’une manière superficielle. J’ai publié en 1837 (10) mes observations sur les deux couches de tissu cellulaire des troncs lymphatiques. Va- lentin (11) nie l’existence de fibres transversales particulières; la plupart des fibres sont, dit-il, longitudinales, et forment des mailles remplies de faisceaux de tissu cellulaire, qui s’y insinuent dans toutes les directions. Il décrit des fibres spéciales, différentesdu tissu ceilu- (1) /.oc. cil., |>. 28. (2) lIli.DRBRANDT, s/nutomie, l. I, p. III. (3) Truité (If. physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, IS38, t. II. (4) Manuel d'anatomie , trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. I. (6) slnaiomie, t. IV, p. 518. (fi) De fabrica gland., p. (15. (7) F.xp. inq., I. III, p. 03. (8; /.oc. cil., p. 45. (9) Nainrforschcr in Prag, p. 175. (10) Symbnlœ, p. I.