expansion du nerf optique. 200 cellulaire. Je décrirai plus tard les autres parties qui entrent dans la composition de la rétine, et serai même alors obligé de revenir sur la couche nerveuse ; ici, je me contenterai de faire remarquer , eu égard à la question dont il s’agit en ce moment, qu’à partir de l’en- trée du nerf optique, les tubes nerveux s’étalent en rayonnant de tous côtés; que , dès le principe , ils sont séparés en faisceaux for- mant , par des échanges fréquents de leurs fibres primitives, un plexus à mailles très allongées; et qu’en devant les mailles s’élargis- sent peu à peu, les petits troncs eux-mêmes devenant plus grêles (1 ). Ce rayonnement est déjà visible à l’œil nu, et très facile à suivre au microscope, dans les yeux de lapin et de lièvre : il suffit d’enlever fe segment postérieur de la sclérotique et de la choroïde sur un œil frais , et, après avoir mis le corps vitré , avec la rétine qui le cou- vre , sur une petite plaque de verre , d’enlever par places la couche cassante de bâtonnets, en la grattant légèrement avec le scalpel. I.es faisceaux nerveux d’un certain calibre apparaissent alors jaunâtres, et finement striés en long; les fibres isolées sont très fines , puisque leur diamètre ne dépasse point 0,0006 ligne ; elles sont obscures et grenues, presque comme des fibres musculaires, mais elles devien- nent semblables aux autres fibres nerveuses quand on les arrose avec quelques gouttes d’eau. Gottsche les a rendues visibles , chez d’autres mammifères, par l’instillation d’une dissolution d’une partie de chlorure mercuriquc dans trois parties d’éther sulfurique, ce qui fait fendiller la couche postérieure de bâtonnets , et la rend susceptible d’être enlevée au moyen d’un pinceau. Michaclis (2) les traite par l’esprit de créosote. Gottsche et Romak (3) ont suivi, le premier chez des poissons et beaucoup de mammifères, le second chez les lapins, des tubes nerveux isolés qui s’étendaient jusqu'au bord antérieur de la rétine, et Michaclis dit qu’en devant les fibres nerveuses sont isolées les unes des autres, sans se toucher. Prenant l’analogie pour guide , Valentin suppose que les fibres du nerf opti- que se terminent en anses : d'un autre côté, Hannovcr (fj) assure positivement en avoir vu dont les extrémités étaient libres au sinus (Ij Cottsciik, dans Mui.i.kr , sfrcltiv, IK.li, p. 457. — I’i mt, Miithrilini- yen, 1830, rah. I cl 2, p. 10. — Kiirknbkrc, Unerkaiinle Struktur, p. 35.— VAi.Kvrij», /trperlorium, 1837, p. 252, llg. 8, U. (2) Mui.i.kr, /Irchiv, 18.37, p. xui. (3) Ibid., 18811, p. 109. (4 Ibid., 1840, p. 340.