297 CONTRASTES. petit pas toujours ramener à des différences de quantité. Les irrita- tions n’exaltent pas d’une manière absolue l’activité des organes sen- sibles, elles les accroissent dans une qualité déterminée : aussi, après l’action de puissances excitantes, l’épuisement n’a-t-il pas lieu d’une manière absolue, mais dans la forme sous laquelle le sens a réagi. Non seulement le sens n’a rien perdu de son acuité pour des excitations d’une autre sorte, mais encore il les ressent plus vive- ment lorsqu’elles s’offrent du dehors, et, dans l’état de repos, il les reproduit spontanément. Sous ce point de vue, il y a, dans chaque sens, des intuitions opposées les unes aux autres, contrastantes, qu’on nomme aussi harmoniques, parce qu’elles s’appellent les unes les autres, et qu’elles s’accroissent mutuellement lorsqu’elles agis- sent soit ensemble, soit alternativement. Dans l’œil, la lumière et l’obscurité, le rouge et le vert, et les autres couleurs complémen- taires deux à deux ; dans l’oreille, les sons du même accord , et les accords d’un même ton; dans le toucher, les sensations contras- tantes du chaud et du froid, appartiennent à cette classe : on sait aussi que, parmi les saveurs et les odeurs, il s’en trouve qui peuvent être exaltées par d’autres. Maintenant, lorsqu’un stimulus détermine les nerfs sensoriels à une réaction partielle, et que la fatigue est partielle aussi, le rétablissement des nerfs dans l’état de repos n’est que par- tiel non plus. En supposant que, dans les nerfs sensitifs, comme dans les nerfs musculaires, la tonicité se trouve accrue par l’effet do la restitution succédant à l’épuisement, le nerf sensoriel devrait, en dernière analyse, réagir plus facilement, et, livré à lui-même, plus spécialement dans la qualité qui est devenue la plus forte par l’effet de l’excitation et de l’exercice. L’exercice accroîtraithabituellement, dans les nerfs sensitifs, non seulement l’activité en général, mais encore l’activité revêtant telle ou telle forme déterminée. J’ai réuni ailleurs (1) un certain nombre de faits pour prouver que les images d’objets dont les sens ont été occupés souvent, ou d’une manière soutenue, reviennent spontanément, et indépendamment de la pensée, pendant l’état de repos, et qu’elles apparaissent aussi, à l’occasion d’une stimulation, lorsque la nature du stimulus n’im- plique rien qui sollicite le sens à une manifestation particulière. Une pression exercée sur l’œil, une congestion momentanée vers cet or- gane ou vers l’oreille, sont des excitations qui, d’ordinaire, ne pro- 'l) Casim'.r , JVochenschrifl, toc. cil.