HISTOIRE DU TISSU OSSEUX. (5) Anatomia .?. inler. rerum, 1687, p. 201. Différences chez les animaux. 419 Les os des animaux vertébrés varient beaucoup eu égard aux pro- portions respectives non seulement de leurs éléments organiques et inorganiques, mais encore de ces derniers eux-mêmes. Du reste, ils se ressemblent absolument sous le point de vue de la structure mi- croscopique. J. Muller a constaté que les corpuscules et les canali- cules osseux manquent chez beaucoup de poissons (1), ce dont G. Mayer (2) a constaté l’exactitude. Il a découvert des corpuscules osseux et des canalicules étoilés qui en partent, même dans la mince couche osseuse qui revêt la plupart des cartilages des plagiostomes. On sait que les cavités des os des. oiseaux ne contiennent pas de moelle , mais de l’air, comme les cellules mastoïdiennes chez les animaux supérieurs (3). Les tests ou squelettes extérieurs, analogues aux os, qu’on ren- contre chez beaucoup d’animaux sans vertèbres, les crustacés et les échinodermes, sont, ainsi que les coquilles de mollusques, différents des os proprement dits par la prédominance du carbonate calcique. On n’en a encore étudié que fort peu la structure. J’ai déjà parlé précédemment des cellules et des canalicules du test des écrevisses; suivant Muller, les éléments inorganiques sont déposés sous la forme de cristaux microscopiques dans les écailles d’huîtres, tandis que le test des oursins se rapproche, par sa structure, des os des animaux supérieurs (4). Histoire du tissu osseux. Les découvertes relatives à la structure intime des os appartien- nent presque toutes aux temps les plus rapprochés de nous. Les anciens anatomistes n’ont connu des éléments microscopiques de ce tissu que les canalicules médullaires, et Leeuwenhoek est le seul à l’égard duquel on ne puisse guère douter qu’il a vu aussi les canali- cules calcaires et les corpuscules osseux. Il distingue (5) quatre es- pèces de tubes dans les os. ('.eux de la première espèce sont si petits (1) Arcliiv, 183G, p. vin. (2) Frorief, Nette Notizeit , n» 5. (3) Berzelius, Traité de chimie, t. VII, p. 475. — Sébastian et Barros, dans Berzelius, loc. cil., p. 476. — J. Muller, dans Poggendorff, Anna- len , t. XXXVIII, p. 347. (4) Gmelin, Theorelische Chemie , t. II, p. 1475. — Valentin , Réperto- riant, 1836, p. 122. — J. Muller, loc. cil., p, 351.