36'l CAVITÉS ET CELLULES DES CARTILAGES, térieurement d’une membrane spéciale, distincte de celte paroi. Si ce dernier cas a lieu, la membrane tapissante doit être regardée comme paroi de cellule, comme la paroi de la cellule-mère, qui con- tient dans son intérieur une génération nouvelle à des degrés divers de développement. D’abord les cavités ont évidemment l’aspect de simples vides ou de fossettes. En effet, quand on emploie la lumière directe, le côté le plus éclairé des vésicules incluses est naturellement celui qui re- garde la surface; mais les excavations sont plus obscures sur les bords correspondants, et leur bord clair se trouve du même côté que le bord obscur des cellules incluses. En observant avec atten- tion, on découvre certains faits qui mettent hors de doute qu’une partie au moins des cavités est séparée de la substance fondamen- tale homogène par une membrane particulière. S’il ne s’agissait que de simples vides, toutes les fois qu’une incision viendrait à y être pratiquée accidentellement, les cellules et les noyaux de cellules s’échapperaient, et le bord de l’incision offrirait une concavité là où il passait h travers le vide. Au lieu de cela, on voit quelquefois, à l’endroit correspondant, un corpuscule qui contient les cellules et noyaux de cellules, faire saillie au-dessus du bord de l’incision (1). Beaucoup d’excavations sont limitées par deux lignes à peu près parallèles, dont la distance égale l’épaisseur de la paroi de la cel- lule (2) : ce double contour ne peut point être l’effet d’une réfrac- tion particulière de la lumière ; car, dans certains points où la paroi de la cellule est plus épaisse, les deux lignes s’écartent l’une de l’autre, et enferment entre elles une substance à grains obscurs, qui se trouve tout aussi éloignée de la cavité claire que de la sub- stance fondamentale à grains pâles (3). Ce fait prouve en même temps cpic les corpuscules dans lesquels sont renfermés les cellules cl les noyaux sont de véritables vésicules, et possèdent une enve- loppe distincte du contenu. Mais, dans beaucoup de cas, les parois des excavations paraissent ne point être distinctes de la substance fondamentale : I«>, comme je le ferai voir, les parois des cellules sont confondues avec cette substance, c’est-à-dire avec la substance in- lerccllulairc primitive. Par la suite, je désignerai sous le nom de cavité* du cartilage les excavations qui ont été décrites jusqu ici, (1) Mm:kaiikr , Cariitaijinnm ilructura, (ig. I,c. (2) PI. V, flK. fl, A, *. (3) PI. V, fl«. (t, I), a.