22 STRUCTURE DES VAISSEAUX CAPILLAIRES, rapprochés les uns des autres que ceux de la membrane vasculaire primitive, quoiqu’ils soient encore séparés par des intervalles clairs considérables, comme les noyaux des épithélium les plus simples, auxquels ils ressemblent en général : seulement je n’oserais pas dire que chaque noyau est enfermé dans une cellule à part, et il me semble plutôt qu’une mince membrane continue leur sert de sup- port à tous. Cette couche celluleuse est l’épithélium des vaisseaux. Extérieurement, il se dépose , autour de la membrane primitive, une couche qui donne aux vaisseaux une apparence toute parti- culière, assez difficile h interpréter. En effet, dans des vaisseaux d’un diamètre de 0,007 ligne, la paroi (1) se distingue déjà nette- ment de la cavité interne (2), et son diamètre est environ le quart ou le cinquième de la lumière du vaisseau. La paroi, qu’on voit comme dans une coupe longitudinale, a en dedans un contour lisse; les contours extérieurs sont généralement très frisés, et l’on recon- naît que les saillies sont occasionnées par de petits corpuscules fort obscurs (3), qui semblent résider dans l’épaisseur de la paroi ; ces corpuscules sont droits ou courbés en demi-cercle du côté de la lumière du vaisseau, et un peu plus longs que larges, puisque leur longueur est, terme moyen, de 0,0018 ligne, et leur largeur de 0,0012; mais ils ne sont que les tranches verticales apparentes de plus gros corpuscules (ô), enfermés dans la couche externe de la paroi vasculaire, qui affectent, pour la plupart, une forme trans- versalement ovale, et qui, dans les vaisseaux du calibre précité, occupent rarement moins de leur demi-circonférence, limite qu’ils dépassent même assez souvent. Ils ont quelque analogie avec les corpuscules ovales en long de la membrane vasculaire primitive, et, comme eux, tant qu’ils conservent encore une certaine largeur, ils se montrent munis de nucléoles (5), qui disparaissent plus tard. Les noyaux ovales en travers, longs et étroits, sont aussi plus obscurs, plus grenus, et souvent pointus aux deux extrémités, ou munis de courts prolongements pointus. Dès que la couche extérieure, avec les noyaux ovales en travers , vient à se montrer , on voit aussi pa- raître sur la membrane primitive , au lieu des noyaux primitifs de II) PI. III, llg.R, h, b. 2) PI. IM, Dr. h, (•1) PI. Iir, flg. 3,0,ff. (1) PI. III, fl* S, r, e. (6) PI. III, flg. 7, B, A/.