OEUF. 5/v5 ments spermatiques se dissolvent, quand ils ne sont pas éjaculés, et si d’autres nouveaux se développent à leur place; cependant tout porte à croire qu’il en est ainsi, parce qu’on rencontre les formes non développées, en tous temps, dans les testicules des animaux en chaleur, et qu’on ne saurait supposer qu’elles attendent, pour s’é- chapper du corps , que celles qui les ont précédées, et qui sont plus parfaites, aient été évacuées. Œuf. L’excrétion des organes génitaux femelles , qui arrive dans la trompe , par déhiscence d’une vésicule glandulaire , renferme une partie essentielle de l’œuf (1). J’ai dit précédemment que, dans la vésicule de Graaf, l’œuf est couvert d’une couche do cellules à noyaux, qui fait corps avec la membrane granuleuse, et qu’il en- traîne avec lui non seulement les cellules qui le couvrent, mais en- core une partie de celles du voisinage. Aussi, lorsqu’on le contemple de haut en bas, parait-il entouré d’un anneau plus ou moins large, et irrégulièrement déchiré, de noyaux et de cellules (2). C’est ce que Baer appelle disons proligems. fréquemment, l’anneau est parcouru par des fissures radiées (3), ce qui résulte probablement d’une dé- chirure ou d’un plissement de la membrane granuleuse. Lorsqu'on regarde l’œuf de prolil, c’est-à-dire suivant un plan perpendicu- laire à la paroi de la vésicule de Graaf, il est bien également en- touré par un anneau de cellules, mais cet anneau est, d’un côté, plus étroit et pourvu d’un bord régulier lisse; ce côté est celui par lequel il fait saillie dans la cavité de la vésicule de Graaf. Tout ce débris de la membrane granuleuse disparaît promptement tandis que l’œuf traverse la trompe. Débarrassé des restes de la membrane granuleuse, l’œuf, à l’é- poque où il pénètre dans la trompe, est un petit point blanc, qu’on peut encore apercevoir à l'œil nu. Jones évalue à 0,08 ligue le dia- mètre des œufs humains mûrs; peut-être sonl-iLs un peu plus gros encore à l’époque de leur sortie (ô). (1) PI. v, fig. 23. (2Î La pi. V, fig. 23, e, en représente une petite partie. (3) Biscuoff, dans R. Wagner, lcon. physiol., tab. VI, fig. I. i) Les œufs mûrs d’autres mammifères ont depuis 0,05 jusqu’à 0,1 au plus. — Comp. Berniiardt, Symb., p. 28. — R. Wagner, Prod. hiu. yen., p. 28. — Krause, dans Muller, Archiv, 1837, p. 29. 35 ENCYCL. ANATOM. VU.