EXPANSION DES Nl RFS CUTANÉS, 196 souvent entre 0,004 et 0,005. Mais, comme je l’ai dit, les plus forts tubes atteignent, dans les troncs, un diamètre de 0,008. Des fibres de 0,0025 ne sont point rares dans les muscles ; il ne paraît pas en exister de plus grêles (1). On n’a point encore étudié la manière dont les nerfs se compor- tent dans les muscles lisses, .l’ai déjà dit précédemment, en parlant des vaisseaux, que des tubes nerveux , soit isolés , soit réunis deux à deux ou trois à trois, accompagnent les vaisseaux dans tout leur cours , ou entourent les plus petits de larges spirales. On ne connaît, dans le tissu cellulaire, que des nerfs qui le traversent, et qui ne peuvent être distingués en sensitifs et moteurs. Valentin (2) a repré- senté les nerfs de l’iris chez les oiseaux. Les troncs principaux marchent parallèlement au bord de la pupille, et sont unis par des plexus délicats ; les anses d’inflexion des fibres primitives corres- pondent au rebord papillaire. Expansion périphérique des nerfs sensitifs. Pour apprendre à connaître les nerfs sensitifs, on a étudié les membranes, notamment la peau , cl les organes des sens. (,e sujet étant tout neuf encore, et pouvant servir de base à d importantes conclusions physiologiques, ils ne sera point hors de propos de rap- porter les observations en détail. Expansion des nerfs cutanés. La peau des animaux vertébrés supérieurs convient peu pour la démonstration des extrémités des nerfs, à cause de sa force, de sa solidité et de son opacité, à cause aussi de sa texture fibreuse et du grand nombre de vaisseaux qu’elle contient. L’est pourquoi les pre- mières ont été faites sur la peau des grenouilles, dont on peut aussi accroître un peu la transparence en b soumettant a la compression, ou la traitant par l’acide acétique. Valentin (3) et ii. flurdach (4) ont figuré des préparations (pii la représentent. Suivant Valentin, les fibres forment des plexus , comme dans les muscles, et si l’on en juge d’après les figures, elles reviennent éga- (T K.-II. Wel*cr(lli>SR'iMi i.i.kk , Anatomie, p. 40) n trouvé également que 1rs filament* nerveux *’amlnri*senl dan* le* muscle*. (2) l-oc. cil., p. 00, flg. 23. (3 yetlnuf utifi Enden lier Vcrven, p. 07, fig. ?• (4) Loe. cil., p. tnb. Il, Hg. 0-