379 NUTRITION DU CARTILAGE, osseuse déjà formée, une couche considérable de vaisseaux, qui permet de séparer aisément ces deux parties l’une de l’autre. Toutes deux ont des surfaces inégales , offrent des saillies et des enfonce- ments, par le moyen desquels elles s’engrènent ensemble. A mesure que l’ossification s’avance vers les épiphyses, la couche vasculaire disparaît, et l’adhésion devient plus intime (1). Chez le nom eau-né encore, des canaux assez larges , mais peu ramifiés, contenant des vaisseaux sanguins, se portent de la surface extérieure et de celle cjue tapisse la membrane articulaire, dans le cartilage , où ils s en- foncent assez pour atteindre jusqu’au cartilage d ossification de l’épiphvse (2). Suivant Meckcl, Seiler et E.-H. Weber (3), lessyn- chondroses du bassin doivent naissance aux revêtements cartilagi- neux des os adossés. Chez le nouveau-né, une lame membraneuse mince et opaque sépare les cartilages des deux os pubis. Nutrition du cartilage. Lorsque la formation du cartilage est achevée, les vaisseaux qui y pénétraient se retirent, et, chez l’adulte, sa nutrition n’a plus lieu que par ceux de l’os voisin et du périchondre ; peut-être aussi, dans les cartilages articulaires, s’opère-t-elle d’une manière médiate par la synovie provenant des vaisseaux de la partie libre de la mem- brane synoviale et de ce qu’on appelle les glandes de Ilavers. Le plasma du sang s’y trouve donc admis par imbibition , et les cavités des cartilages semblent avoir une utilité toute spéciale à cet égard. Lorsqu’on plonge les ligaments intervertébraux dans l’eau , ils se gonflent davantage à la partie moyenne que sur les bords, où le nombre des cellules est moins considérable. On sait que les carti- lages soumis à la macération prennent souvent une couleur rouge par l’effet de l’imbibition, et cette teinte est d’autant plus intense que les cellules l’emportent davantage sur la substance intercellu- laire , de sorte qu’elle est plus prononcée que partout ailleurs dans les cartilages du fœtus. Lorsque le sang charrie, pendant la vie, des substances colorantes anormales, par exemple du pigment biliaire, ces substances pénètrent aussi dans les cartilages : en conséquence, ceux-ci deviennent jaunes dans la jaunisse (Bichat). Comme les cartilages sont dépourvus de vaisseaux, ils ne sont sujets à aucune (1) Bichat, Anal, générale , t. III, p. 192. (2) E -H. Wkbf.r , dans Meckel, Archiv, 1827, p. 235. (3) Ibid., p. 238.