m développement ou cartilage d’ossification. la substance intercellulaire, forment la substance fondamentale , et. les canalicules osseux sont regardés connue des tubes qui pénètrent de la cavité de la cellule dans les parois épaissies de cette dernière, comme font les canaux poreux des cellules végétales. Sclnvann a aussi songé à cette interprétation, et le seul motif qui lui fait préférer la première, c’est que nulle part ailleurs, chez les animaux, il ne con- naissait rien qui eût de l’analogie avec la formation des canaux po- reux. J’ai déjà, en faisant l’histoire du développement du cartilage, rapporté les arguments en raison desquels je regarde comme des restes de la cavité cellulaire les petits vides épars, analogues aux corpuscules osseux, qu’on découvre dans certains cartilages, et qu il ne faut pas confondre avec des cavités de cartilage contenant des cellules. J’ai cité aussi des exemples de cellules à travers la paroi épaissie desquelles se répandent des canaux rameux qui partent de la cavité centrale. Je n’hésite donc point à embrasser cette troisième hypothèse. Dans les endroits où la surface de la substance osseuse se,trouve à découvert, on voit les contours des cellules autour des corpuscules osseux ; dans ce cas, il n’est guère possible de prendre ces derniers pour des noyaux de cellules, comme Gerber et Mayer l’ont fait, le premier eu égard à la substance osseuse des dents, le se- cond en ce qui concerne les os du crâne. Les noyanx proprement dits des cellules semblent généralement être situés en dehors, sur les parois épaissies des cellules, et disparaître, par résorption, avant et pendant l’épaississement. Dans la très grande majorité des cas , les corpuscules osseux ne contiennent point de noyaux. Quelquefois, comme le dit aussi Meckauer (1), ils sont entourés d’une bandelette claire ( la dernière couche déposée), et alors le contour extérieur de cette bandelette peut paraître une paroi de cellule, et l’interne la li- mite du noyau. Si les noyaux que Schwann et Krause ont décrits dans les corpuscules osseux ne se rapportent point à une illusion de ce genre, on doit accorder de deux choses l’une, ou que, par excep- tion, le noyau peut occuper la paroi interne des cellules osseuses et être repoussé plus en dedans par les nouvelles couches déposées, ou qu’il se forme de nouveaux cytoblastes dans l’intérieur des cellules épaissies (2). (1) Cartil. structura , p. 14. (2) Suivant Meckauer (loc. cil., p. 12), on trouve dans l’embryon des cor- puscules osseux d’une forme particulière , qui représentent de courts fila- ments noueux, et sont très abondants à la surface du cartilage. Ce sont peut-être des fibres de noyaux du périoste,