histoire du tissu nerveux. on puisse affirmer qu’ils ont vu l’enveloppe membraneuse des fibres cérébrales et nerveuses. Valentin donne (1) des figures de tubes primitifs dont le contenu a été réduit par la pression en globules sur lesquels passe et se continue la gaine. Il fait remarquer (2) que la ligne étroite et parallèle au contour extérieur ne peut point, dans les filets variqueux du cerveau, être considérée comme la limite interne d’une paroi, puisqu’on en aperçoit une toute semblable sur les globules produits par la destruction des fibres. Il a vu, apres avoir exprimé le contenu clair, qui ne tarde pas à former des fila- ments, devient variqueux, et montre de doubles contours, il a vu , dis-je, rester deux lignes étroites, qui marquent la gaine vide. Celle-ci lui parut composée de fibres de tissu cellulaire étendues dans le sens de la longueur (3) ; les stries longitudinales qu’on re- marque dans une de ses figures (ô) semblent bien parler en faveui de cette hypothèse, mais peut-être appartiennent-elles à la gaîni celluleuse d’un faisceau secondaire. Emrnert déchira la fibre ner- veuse avec une aiguille, ce qui détermina la sortie du contenu ; après l’enlèvement du caillot, l’extrémité ouverte delà fibie se montra sous les dehors d’un utricule alîaissé. 11 refoula la moelle nerveuse, par la pression , sur les deux côtés de 1 aiguille, et dès qu’il cessa de comprimer, il la vit reprendre sa forme primitive. Les fibres nerveuses de la grenouille , après avoir été traitées pai l’acide chlorhydrique, offraient des étranglements; d où Emmerl conclut qu’elles possèdent des fibres circulaires qui se contractent ; cependant cet effet pouvait aussi dépendre d’une coagulation non uniforme. Valentin donne du contenu exprimé des fibres une des- cription conforme à la nature, en disant que c’est une masse gru- meleuse , qui forme tant des filets tortueux que des corpuscules isolés et irréguliers, entre lesquels se trouvent des filaments hui- leux , transparents , variqueux , et des globules delà même nature ; mais ce ne sont là que des changements d’une substance primitive- ment claire, incolore, transparente et oléagineuse. Valentin a aussi observé le cas dans lequel le contenu exprimé d’une fibre demeure sans changement tout le long de son trajet, ou dans un certain espace au milieu, et où l’on ne voit que sur les côtés commencer (t) Loc. cil., fig. 7, 8. (2) Loc. cil., p. 41. (3) Loc. cil., p. 20. (4) Loc. cil., tig. 17.