55 TUNIQUE DES PETITS VAISSEAUX. Tunique des petits vaisseaux. Les vaisseaux, jusqu’au diamètre de 0,01 à 0,02 ligne, ne m’ont offert aucune différence constante qui rendît praticable de les dis- tinguer en artériels et veineux. A la vérité, j’en ai rencontré quel- ques uns, à parois minces, dans lesquels la tunique à fibres annu- laires surtout avait fort peu d’épaisseur, proportionnellement à la tunique adventice externe ; d’autres, dans lesquels elle semblait man- quer tout-à-fait, de manière qu’à la couche des noyaux ovales en long de la tunique celluleuse succédaient, de suite, les gros et ronds noyaux, serrés les uns contre les autres, de l’épithélium; d’autres enfin, dans lesquels la tunique celluleuse était très faiblo, compara- tivement à celle des fibres annulaires, ou manquait; mais, dans le plus grand nombre, l’épaisseur relative des diverses couches était à peu près constante, et d’un vaisseau qu’on aurait pu, d’après ces divers caractères, considérer comme une veine, partaient des bran- ches qui se faisaient remarquer par un développement prépondérant des fibres annulaires. Je dois donc penser que les différences dont je viens de parler sont purement accidentelles. Dans les vaisseaux de ce faible calibre, la membrane à fibres longitudinales, et celle à fibres transversales, sont les plus constantes; la membrane striée, située en dedans de celle à fibres longitudinales, se montrait déjà au microscope, par déchirure, dans des vaisseaux d'un diamètre de 0,2 ligne : la tunique adventice manque rarement, ce qui arrive souvent, au contraire, à l’épithélium : la tunique élastique n’existe point. Je vais indiquer quelques mesures d’après lesquelles on pourra se faire une idée de l’épaisseur des tuniques, à l’égard tanLles unes des autres que de la lumière du vaisseau. Dans un vaisseau du dia- mètre de 0,058 ligne, l’épaisseur de la membrane celluleuse était de 0,007, celle de la membrane à fibres annulaires de 0,012, et le diamètre de la lumière, calculé et mesuré, de 0,020. L'épaisseur de la tunique à fibres longitudinales, avec les couches suivantes, peut être négligé, comme incommensurable. Dans un autre vaisseau, dont la lumière était de 0,153 ligne, la tunique celluleuse avait 0,005, celle a fibres annulaires 0,086 ; une de ses branches latérales, d’un diamètre de 0,0104, avait une tunique celluleuse également de 0,005. Dans un vaisseau, probablement veineux, d’un diamètre de 0,215, la tunique à fibres annulaires n’avait que 0,018, et la tunique celluleuse que 0,006.