(1) De function. nerv., p. 14. . ^y8 REPRODUCTION DANS LES SENS. (luisent que la sensation d’un éclair on d’un bruissement, mais qui peuvent aussi donner lieu à la reproduction d’images, de mots et de mélodies, lorsque la tendance à cette reproduction est développée dans les sens. Valentin (1) et J. Muller ont fait des observations ana- logues. Il ne faut pas songer à expliquer le retour de ces phéno- mènes sensoriels complexes par l’hypothèse qui vient d’être exposée tout-à-l’heure ; on parviendrait même , au besoin , à prouver que 1 exei cice des nerfs sensoriels, lorsqu’il a lieu de la manière dont je viensdc pai 1er, ne peut être la cause des images de réminiscence ; car, 1 un objet visuel, dont les traits se sont imprimés dans notre esprit a force d avoir lrappé notre vue, ne saurait jamais rencontrer deux lois de suite exactement la même partie de la rétine; 2° au milieu du grand nombre d’images auxquelles l’tBil est exposé, chaque fibre se trouve certainement exercée d’une manière qui lui est propre, et le concours de toutes pour la reproduction d’un objet semble une chose absolument impossible. Quoi qu’il en soit, je crois qu’on doit s’en tenir à cette analogie expérimentale des nerfs sensitifs et des nerfs moteurs, quoiqu’elle ne s’applique point aux détails. Reproduction dans les sens. C est donc des stimulus, qui ont agi depuis le principe sur la sensi- bilité, que dépendent non seulement la tonicité des sens, mais encore le mode ou la qualité de leur activité quand ils n’éprouvent aucune stimulation. Pour savoir comment les sens réagiraient s’ils n’avaient jamais été déterminés par des stimulations adéquates, il faudrait qu il existât des hommes dont les yeux et les oreilles eussent été, dès la naissance, fermés aux impressions du dehors, les nerfs étant d’ail- leurs dans un parfait état d’intégrité : mais il y aurait impossibilité de s’entendre avec eux sur le contenu de leurs sensations. Nous nous contenions donc d’admettre que le sens non exercé se meut dans certaines formes simples d'intuition. A la vérité, le toucher, l’odorat et le goftt procurent des sensations qui ne viennent pas du dehors, que nous ne pourrions même nous faire comprendre les uns aux autres, parce que nous sommes hors d’état de les provoquer <i l'aide d’objets extérieurs , ou de les comparer avec une sensation quel- conque excitée par des choses du dehors ; mais, dans les sens dont le monde extérieur a fait l'éducation, les images primitives sont, la