HYPOTHÈSE DE MANCHES CENTRIFUGES ET CENTRIPÈTES. 265 l’inflammation (1). Mais ce qu’il y de remarquable, c’est que la douleur devient plus vive pendant les eflbrts pour étendre les mus- cles frappés de contraction spasmodique, et qu’on la fait cesser en coupant les muscles contractés ou leurs tendons. Boyer le savait déjà, pour ce qui concerne la douleur dont le spasme du sphincter est accompagné dans le cas de fissure à l’anus. Ce fait devrait sans doute mener à conclure que l’exaltation du nerf sensitif est occa- sionnée par l’action du nerf moteur. Mais l’expérience n’est point aussi pure qu’elle le semble au premier aperçu. On ne voit pas pourquoi un spasme musculaire cesse quand le tendon vient à être coupé; car la structure du muscle et des nerfs moteurs n’est en rien changée par là, le muscle demeure irritable , il est seulement relâ- ché et soustrait à l’influence de la volonté (2). 11 doit donc y avoir, dans la tension du muscle contracté, une cause, quelle qu’elle soit, qui entretienne le spasme, et cette cause peut aussi entretenir la névralgie. Peut-être est-ce la compression exercée sur les nerfs sen- sitifs qui parcourent le muscle ou lui appartiennent. La prosopaigie, chez les personnes qui en sont atteintes, reparaît à l’occasion des mouvements des muscles delà face, dans l’action de mâcher, de parler, etc. (3), ce qui prouve en faveur de la synergie des mus- cles sensitifs et moteurs. Van Deen (4) rapporte, à cet égard , une preuve expérimentale fort remarquable. La moitié droite de la moelle épinière d’une grenouille fut coupée un peu au-dessus de l’origine des nerfs de la patte de devant, puis la moitié gauche à la hauteur de la troisième vertèbre. Les mouvements volontaires n’étaient donc plus possibles que dans la tête et la patte de devant gauche. Quand on irritait la peau de la tête, la patte gauche de devant s’avançait afin de détourner la cause irritante; mais, dans les violents efforts que cette patte était obligée de faire pour revenir du point où elle avait été portée, les extrémités paralysées entraient aussi en jeu , l’animal même faisait un pas en avant et sautait. Il pouvait donc sembler que la paralysie de la patte droite de devant et des pattes de derrière était incomplète, d’autant plus que ces membres conser- vaient encore du sentiment. Après qu’une partie de leurs nerfs eut (1) De combinutioiie, p. 4. (2) Pirogoff, Ueber die Durclisclineidung des Acliilles.iehiie, Dorpat 1840 p. 15. (3) Romberg , Lehrbuch der IVervcnkrankheilen, Berlin, 1840, l. I, p. 34. (4) Lee. cil., t. VII, p. 61, exp. 47.