FJLAAIÜINTS SPEKMAT1QLLS. Oô\) les lesticules. Au contraire, Lautpferhoff a vu des filaments qui se mouvaient avec vélocité dans les testicules d’un suicidé. J. Davy les a trouvés deux fois sur vingt cas, et Lallemand deux fois sur trente-trois ; il n’y en avait point dans J’épididyme, et ils ne se montrèrent que dans le canal déférent et les valvules séminales. Les cadavres humains et même les animaux récemment mis a mort pen- dant le rut, m’ont fréquemment ofiert des filaments spermatiques dans le canal déférent, lorsque je lesa\ais cherchés en vain dans le testicule. Celui-ci contenait alors les premiers degrés de dévelop- pement des filaments, à la description desquels je vais passer. lin comparant les observations recueillies jusqu'à ce jour, et cherchant à les compléter les unes par les autres, je crois pouvojr établir que le mode suivant de développement a lieu chez tous les animaux vertébrés. Les premiers rudimenLs sont des globules il grains fins ou grossiers, d’un diamètre de 0,01)33 à 0,005 ligne, à l'égard desquels Wagner laisse indécis de savoir si ce sont de nouveaux élé- ments, ou des cellules épithéliales modifiées. Je penche pour le pre- mier de ces deux cas, attendu que les cellules épithéliales sont cy- lindriques, du moins chez les mammifères. Les globules deviennent plus gios, et certains d’entre eux offrent au centre un corpuscule plus obscur (1). Peu à peu ils pâlissent, et alors on voit apparaître dans leur intérieur un globule à grains fins, puis un second , et tan- dis que la vésicule primitive , à laquelle je donnerai le nom de cel- lule-mère, se distend de plus en plus J), le nombre des globules contenus dans son intérieur va toujours en augmentant ,3). Quel- quefois ces derniers se font remarquer par une tache centrale (U) , et alors ils sont plus pâles qu’à l'ordinaire sur tous les autres points ( Kœlliker ). Dans chacun d’eux se développe un filament sperma- tique. Kœlliker a suivi avec soin, chez le cabiai , la manière dont ce développement s’accomplit 5). Les cellules secondaires ont ici un diamètre de 0,0035 à 0.005 ligne ; elles sont pleines de granules A) K- Wagner, dans Muller, Archiv, 183G, tib. 1\, b-, /cou. pliyaiol., tab. I, lig. V, c. ig) Jusqu'à acquérir un diamètre de 0,02 ligne (Wagner), ou de 0,02 a 0,03 Kœlliker ). (3) Wagner , dans Muller , Archiv, tab. IX, c, </, y ; Icun. pliy sio/., tab. I, fig. V, d,—f.—Hallmann, dans Miller, Archiv, 1840, tab. XV, fig. 3. — Valentin , IV. A. IV. C., vol. XIX, P. I. tab. XXV, lig. 3. (4) R. Wagner, Icon. pliysiol., tab. I, fig. 7, a. (5) Beilrng, p. 50, tab, II, fig. 20.