Ix8 CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX, ce qui, généralement parlant, accélère le cours du sang (1), ce- pendant celte expérience est trop vague pour ne pas laisser le champ ouvert à plusieurs explications. Il faut tenir compte ici, non seulement des vaisseaux , mais encore de l’état du parenchyme et du sang. Lorsqu’un agent chimique rend le sang plus fluide, il coule avec plus de rapidité , et un tube simplement élastique qui le con- tiendrait devrait se resserrer (2). La même chose arriverait peut- être s’il y avait attraction réciproque entre le sang et le parenchyme, par suite d’un changement qui diminuerait momentanément la force attractive de l’une ou de l’autre des substances concurrentes. En laissant de côté cette explication, qui évidemment repose sur une simple hypothèse , il est impossible de limiter tellement l’action d’une irritation sur les plus petits vaisseaux, que les gros ne s’en ressentent pas aussi ; et quand un tronc artériel se resserre, ou qu’un tronc veineux se dilate, la quantité du sang qui circule momenta- nément dans 1 s capillaires diminue dans les deux cas , le courant se ralentit, ou les vaisseaux deviennent plus étroits. Ainsi, l’observa- tion immédiate ne nous fournissant aucune lumière à ce sujet, nous à de petites artères ou veines. Les physiologistes suivants ont observé le res- serrement des vaisseaux capillaires : Hastings ( loc. cil, p. 62 ), par l’alcool, la glace et l’essence de térébenthine, appliqués sur la peau naturelle ou après qu’on avait artificiellement déterminé l’ampliation des vaisseaux ; Koch ( Meckf.i. , slrchiv, 1832, p. 126), par l’éther; Prévost ( Fiiorikp, Nolizen, p. 838), par l’aconit. E. IUirdach (<Jb*. notmllœ microscopicœ, p. 9) a expé- I rimenté sur les vaisseaux capillaires du mésentère de lapin , avec du sel de cuisine. Hastings (lue. cil., p. 66 ) et Wilson Philip [Erkenniniss uml Cur der Fieber, t. III, p. 36) ont vu, le premier, l’application de la teinture d'opium, et, le second , celle de l’alcool, accélérer le cours du sang, probablement par suite d’une contraction des vaisseaux. Lmmert ((Jbserv. microsc., p. 18) a , contradictoirement aux autres observateurs, remarqué un cours plus ra- pide du sang, mais sans rétrécissement des vaisseaux ; les globules sanguins se rapprochaient davantage de l’axe du vaisseau, et la couche du plasma devenait plus large. (1) Je I iis abstraction , pour le moment, de la dilatation qui a lieu d'une manière secondaire, et fréquemment aussi d’une manière primitive. 2) Par celle raison, il n’est point indifférent d'expérimenter avec tel ou tel agent. I.es substances qui diminuent la coagulahililé du sang ne doi- vent pas plus être employées que celles qui coagulent déjà l'albumine dans l'intérieur des vaisseaux ; du moins ne doit-on pas croire, dans ce ras,avoir sous les yeux les phénomènes d une véritable inflammation. On explique en partie par là le défaut d’accord entre les expériences qui oui été faites pour répandre du jour sur l'histoire du travail inflammatoire.