23 TUNIQUES DES VAISSEAUX, cellules, el certainement par suite d’une métamorphose de ces noyaux, des corpuscules qui ressemblent parfaitement à ceux de la couche externe, si ce n’est seulement que leur plus long diamètre correspond toujours à l’axe longitudinal du vaisseau. Ils se rappro- chent en même temps les uns des autres, et quelques uns se re- courbent en demi-lune (1). Des vaisseaux pourvus de corpuscules ovales en travers et en long laissent apercevoir, à un grossissement modéré , une couche extérieure de stries transversales, en dedans de laquelle on distingue une autre couche de stries longitudinales, en sorte qu’ils paraissent composés de deux couches de fibres, les unes circulaires, les autres longitudinales. Èn y regardant de plus près, et faisant usage de verres plus forts (2), on parvient cependant à reconnaître la véritable cause de cet aspect strié. A partir du point où nous sommes arrivés ici, la structure devient plus compliquée. Dans des vaisseaux de 0,01 à 0,20 ligne de dia- mètre, qui n’ont pas encore besoin de préparation pour servir aux observations microscopiques, il n’est point facile de la distinguer net- tement, si l’on n’a eu soin de rendre les parois transparentes par l’ac- tion de l’acide acétique. Quelquefois il est nécessaire d’isoler le plus possible les couches, de les réduire en leurs éléments, et de les comparer avec ce qu’elles sont dans les vaisseaux de plus fort et de moindre calibre. Je vais présenter le précis des faits à la connais- sance desquels on est arrivé par l’emploi de ces différentes méthodes. Je fais abstraction des différences qui existent entre les artères et les veines, comme aussi des variations assez considérables qui ont lieu dans la manière de se comporter d’un même vaisseau chez des sujets divers , ou des vaisseaux de même calibre chez un même in- dividu. Mon but est maintenant de représenter en quelque sorte 1 idéal d’un vaisseau sanguin , en faisant toutefois remarquer que 1 image dont je vais tracer les traits se trouve réellement dans la nature. Mais les vaisseaux les plus forts ne sont pas précisément les plus parfaits. Tuniques des vaisseaux. On doit trouver six tuniques différentes dans un vaisseau aussi parfait que possible; mais la plupart peuvent, en se multipliant, for- mer des couches plus ou moins puissantes. (i) PI. ni, fig. 9, d. >2) Il faut au moins un grossissement de trois cents diamètres.