m DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME OSSEUX, n était pas possible qu elle allectâl cet étal avant l’opération , parce qu alois elle aurait été aussi facile à voir que la terre calcaire l’est dans 1 intéiieur des canalicules. Après la destruction de la substance organique, elle est restée comme cendre. Suivant Ivrause (1), les parois des canalicules médullaires sont parsemées de trous extrêmement rapprochés les uns des autres, dont le diamètre est de 0,0006 ligne. Il présume que les canalicules cal- caiies s abouchent par ces ouvertures dans la cavité des canalicules médullaires. En admettant qu’on puisse réellement distinguer des points aussi petits sur les parois des canalicules médullaires, il n’en doit pas moins être fort difficile de décider s’ils correspondent à des ouvei tui es ou à des culs-de-sac des canalicules calcaires dans la paroi du canalicule médullaire. Développement du système osseux. 1 endant les premiers temps de la vie embryonnaire, on trouve, à la place des os, des cartilages solides, qui ont, à peu d’exceptions piès, la forme extérieure que les os eux-mêmes présentent chez 1 adulte, mais qui, sous le point de vue chimique, diffèrent du car- tilage faisant la base de ce dernier ; car l'ébullition, au lieu de les réduire en colle, les convertit en chondrine (2). Si la chondrine ne s’obtient qu’avec lenteur et en petite quantité, et si elle ne se prend point en gelée par le refroidissement, c est, comme je l’ai déjà dit, en tiaitant des cartilages, a cause de la prédominance des cellules, propoi tionnellement a la substance intercellulaire. I.es anciens ana- tomistes admettaient que les os naissent ou de cartilages ou de mem- bi ânes. L aspect membraneux que les os du crâne présentent peu de temps encore avant leur ossification , fut ce qui contribua surtout ii faire supposer une conversion immédiate des membranes eu os. E.-1I. Weber (.1) fait remarquer à cet égard que les parties mem- braneuses qui tiennent la place des os du crâne dans le principe ne deviennent point cartilagineuses tout-à-coup, et dans toute leur étendue, mais d’une manière successive et partielle, 5 mesure qu elles acquièrent les conditions nécessaires pour leur ossification; (1) Anatomie, 2* édit., p. 71. (2) Ml I.I.IR,dnil8 l’ObGKMDORFF, Amtalcu, t. XXX VIII, p. 3IC. —Schwass, JUikmtl.opische f/iiteriutliiinyen, p. 32. 3) llii.fiaRANnr, Anatomie, l. I, p. 333.