GLANDES VASCULAIRES SANGUINES, doses, et ou ne peut ni les injecter ni les souiller par les vaisseaux. Dans une rate insufflée et ensuite desséchée, Giesker les a trouvées complètement ridées et collées ensemble par la dessiccation. Suivant lleusinger, elles deviennent plus petites dans l’alcool, mais v acquiè- rent beaucoup de blancheur et de la dureté : le même effet a lieu par l’action des acides minéraux (1). Il règne une grande uniformité parmi les éléments microscopi- ques des glandes vasculaires sanguines. Le parenchyme entier se compose de granules qui remplissent les intervalles entre les vais- seaux, et qui reposent immédiatement sur les parois de ces derniers. Le liquide accumulé dans les cavités ou vésicules, quand il en existe, contient aussi de ces granules. Je ne puis pas trouver que les paiois qui limitent les cavités dans le thymus soient tapissées par une membrane particulière, comme le prétend Cooper, et je ne vois non plus la paroi propre des corpuscules de Malpighi, dans la rate, (I) coipuscules blancs de ta rate sont un des objets dont on s’est le plus occupé en anatomie. On en doit la découverte à Malpighi [Opéra, t. II, p. 111 ), qui les a décrits avec une grande exactitude. IUivsch en nia ensuite I existence , par la raison que j’ai fait connaître dans le texte. Son autorité, à laquelle Ilailcr se rangea , suffit pour les plonger dans l’oubli. Les cellules de la late dont parle Ilewson (ICxp. inq., t. III, p. 107), et qui ne sont visibles qu avec une forte lentille, ne sauraient être tes corpuscules de Malpighi. Au commencement du siècle actuel, Cuvier et Dupuytren (Assolant, Dus. sur la raie, Paris, 1801) rappelèrent l’attention sur eux. Home, mais surtout lleusinger et C.-A. Schmidt ( Diss. de structura lienis , Halle, 1819), exa- minèrent la structure de ta rate avec beaucoup de soin ; ils confirmèrent et étendirent les découvertes de Malpighi. Malpighi avait déjà dit que les cor- puscules sont plus difficiles à trouver et plus mous dans la rate de l’homme que dans celle des ruminants et de quelques autres mammifères. Les anato- mistes venus depuis ont trouvé celte remarque exacte, jusqu'à Hudolphi Grundriss der Physiologie, t. II, P. II, p. 140), qui nie qu’elle soit appli- cable à l’homme, au cheval et au cochon. J. Muller (Arc hiv. 1834, p. 80) I approuve en ce sens qu’il regarde les corpuscules mous de ta rate de l’homme et de plusieurs mammifères comme une chose différente des vé- sicules spléniques des ruminants, sans toutefois se livrera un examen ap- profondi de ces corpuscules. Dans la critique qu’il fait des anciennes ob- servations , il parait attacher trop de poids à la propriété de se résoudre en liquide, que plusieurs attribuent aux corpuscules, bien qu’on voie, d’après leur description , qu’ils ne les ont vu fondre ainsi qu’après avoir été écrasés. Giesker (loc. cil/p. 140), Krausc (Anatomie, t. I, p. 520) et lïisrhorf f Muller , Archiv, 1838, p. 500), ont.rcvu depuis les corpuscules de la raie de I homme, et Muller lui-méme déclare aujourd’hui ( Physiologie, t. I, p 171) en avoir aussi découvert de véritables dans la rate de l’homme.