CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX. txl de temps après sa dénudation , que quand il vint à l’inciser, le sang ne fit que suinter à travers l’ouverture. Les expériences dans les- quelles l’artère, tenant encore au cœur, a battu plus rapidement sous l’influence d’irritations, réclament à la vérité une autre expli- cation; des contractions locales survenues après l’emploi de sub- stances caustiques, et dans le lieu même de l’application, ne sont point des preuves décisives en faveur d’une contractilité organique, parce que le même effet a lieu aussi, après la mort, par l’effet de la soustraction de l’eau ; mais le résultat négatif des expériences gal- vaniques (1) ne prouve rien non plus contre : il fait voir seulement que le galvanisme n’est pas le moyen auquel on doit recourir pour déterminer les artères à se contracter, ce qui d’ailleurs est également le cas du tissu cellulaire contractile. Au reste, Wede- meyer (2) prétend avoir vu le galvanisme provoquer des contrac- tions dans les petites artères du mésentère de la grenouille. Si les petits vaisseaux qui ont été coupés en travers cessent de saigner au bout de quelque temps, ce phénomène lient bien en partie à la coagulation du sang et à l’élasticité propre des tuniques artérielles, qui fait qu’elles se retirent ou même s’enroulent dans leur gaine celluleuse, laquelle alors s’affaisse et bouche la lumière ; cependant la contractilité vivante des vaisseaux n’est point non plus sans influence ici, comme nous l’apprennent les expériences directes deVerschuir (3), et comme le prouve l’action du froid, qui, en sollicitant les vaisseaux h se contracter, est le moyen qui arrête le plus promptement l’hémorrhagie. Les vaisseaux du cordon ombi- lical se resserrent chez les enfants vivants , après qu’on en a opéré la section ; rien de semblable n’a heu chez les enfants morts. Les expériences dont il a été parlé jusqu’ici ont été faites sur de grosses ai tères. 11 n est pas facile de constater par l’observation di- îecte jusqu où 1 irritabilité s étend dans les petites branches; car, bien qu un gland nombre de faits établissent que les vaisseaux mi- croscopiques des pat lies transparentes peuvent se resserrer sous l’influence d’irritations mécaniques , chimiques, galvaniques (A), (1) Yerschuir, loc. cil., exp. 22. — Nïstbn, Recherches de physiologie, p.304. — Weder.meïer, Kreislauf, p. 6G. — J. Muller , Phi/sioloqie, t T p. 205. ’ ’ (2) Loc, cil., p. 54i. (3) Loc. cil,, p. 22. (1) Ces expériences ont presque toutes été laites sur la membrane nata- toire des grenouilles ; mais beaucoup, qu’on a coutume de citer, se rapportent