(\ CAMBRE DES VAISSEAUX CAPILLAIRES, ayant 0,003, et moins encore ; dans les villosités de l’intestin grêle, la plupart ne dépassaient point 0,0032. Dans les muscles, des vais- seaux de 0,003 sont au nombre des plus forts. Les plus gros se ren- contrent dans la moelle des os, où l’on en voit, du diamètre de 0,010, se réunir pour former des réseaux capillaires. Dans le périoste de l’alvéole, les plus petits ont 0,00/i8, et dans la tunique celluleuse d’une artère 0,005. Toutes ces mesures ont été prises sur des préparations de Lieberkuhn. J. Muller (1) dit que le diamètre des vaisseaux capillaires des reins varie de 0,0037 à 0,0069 : il porte celui des procès ciliaires à 0,006ù. Et supposant que, dans ces cas, la violence de l’injection ait dilaté les vaisseaux outre mesure, aux dépens des interstices, ce défaut est bien compensé par le retrait qu’amène la dessiccation. Les mesures que E.-H. Weber (2) a prises sur les vaisseaux fortement distendus par le sang de la peau du scro- tum d’un enfant nouveau-né, s’accordent aussi avec les indications précédentes. Les capillaires les plus étroits avaient un diamètre de 0,0037. Ceux pleins de sang du cartilage rouge de la rotule , en train de s’ossifier , étaient de 0,0077. J’ai mesuré le diamètre des capillaires les plus déliés , après les avoir isolés de la substance en- vironnante, dans le cerveau et la rétine; ils n’avaient également pas moins de 0,0020 à 0,0023. Valentin a dressé, pour faciliter la comparaison du moyen dia- mètre des vaisseaux capillaires de différents organes, une table dont je vais donner un extrait, quoique les résultats ne me semblent pas parfaitement exacts, à cause de la méthode qui a été employée. Les vaisseaux les plus lins de la substance médullaire étant pris pour unité, il a obtenu les valeurs relatives suivantes : Poumon 0,97 Nerf médian 2,3 Biceps brachial 3,3 Derme 3,6 Villosités intestinales h,h Intestin grêle A,9 Estomac 5,/i Hein 5,6 Corpuscules de Malplglii. . . . 7,09 (I) (ilnnd. tecern., p. 112. '2 /.or. ril.