COLCHE DE CELLULES DK LA RÉTINE. scope. Mondini avait déjà remarqué ces taches troubles régulières , qu’il regardait comme des trous, dans lesquels se trouvaient les cel- lules de pigment (1). Valentin les a vues ensuite (2), et, suivant lui, les bâtonnets, ou papilles, comme il les nomme, ne sout pas tous placés à la même hauteur, de sorte que, dans une situation donnée du microscope, on n’aperçoit que les surfaces terminales des plus élevées. Moi aussi j’ai observé fréquemment des vides, sans néan- moins les rencontrer toujours; mais je n’ai pu me convaincre de l’existence des jumelles chez les mammifères, ni sur les éléments isolés de la couche de bâtonnets, ni sur le profil de cette couche, quelque facile qu’il soit, chez les poissons, de voir les formations correspondantes (3). Couche de cellules de la rétine. J’ai désigné la couche de bâtonnets comme étant la plus exlét ieure de celles de la rétine. Il ne me paraît pas qu’on puisse encore décider si une couche de globules, qu’on aperçoit souvent sur sa lace ex- terne, doit être rapportée à la rétine, ou si elle n’appartient pas plutôt au pigment. Chez les lapins blancs, on trouve sur les cellules hexagones pâles, qui remplacent le pigment, de petits globules, par- faitement ronds et brillants, qui ressemblent à des globules de graisse ou de lait, et qui sout placés à des distances assez régulières. Ces globules ont, pour la plupart, un diamètre de 0,002ô ligne; cependant on en trouve aussi de plus petits, et rarement de plus gros. Leur éloignement les uns des autres est d’environ deux .à quatre fois leur propre diamètre. Lorsqu'on ploie la choroïde de manière que sa face antérieure forme le bord, on voiL les globules saillir sur ce dernier. D’après leur situation, ils semblent corres- pondre aux noyaux des cellules pigmentaires ; car ceux ci occupent aussi, chez les animaux à pigment obscur, la paroi antérieure de la cellulaire pigmentaire, sur laquelle ils forment une saillie hémisphé- rique. La plupart du temps, à chaque cellule appartient un globule; cependant on trouve aussi, entre les cellules, des globules isolés, qui sont peut-être des commencements de nouvelles formations. Souvent, lorsqu’on enlève la rétine , les cellules, avec les globules, (1) Comment. Tionon., t. VII, 1791, p. 29. (2) Kepertorium, 1837, p. 249, lig. 4. 3) Valentin ( lieperiorium, 1841, p. 140 ) assure que , chez les reptiles et chez l’homine, il existe des jumelles en outre des bâlouuets.