SYMPATHIES DES NERFS VASCULAIRES. 255 l’tieil sans déterminer le larmoiement lorsque le nerf trijumeau est frappé de paralysie et l’organe insensible (1). A la vérité , les mala- des auxquels se rapporte cette dernière observation ont guéri, et la catise de lâ paràl'ysie ft’à pu être constatée anatomiquement ; mais fl est permis de p'résübië'r qu’elle siégeait dans le cerveau ou dans le troii'c dû îi'Crf avaiit son entrée dàiis le ganglion, j)arce qu’autrement tes nerfs Vasculaires de l’deil eussent été paralysés en même temps. 11 suit aussi de la qUe ce n’est pas dans le ganglion de Casser, mais dans le c'etvenu, que s’acconïplit la réflexion des nerfs sensitifs sur les rtferfs vasculaires. D’autres cas, où, après la section de nerfs sensitifs, la réflexion sur les üerfs vasculaires n’cüt point lieu, et les irritations îUflannUatoires demeurèrent sans effet (2), ne sont point décisifs h l’égard de la question qui nous ôcctipe , parce que les nerfs sensitifs furent coupés ati-dessôViS des ganglions des racines postérieures , dans lesquels il serait possible flUe la réflexion s’opérât. Je ne citerai pâs U on plus ici les observations contradictoires d’accroissement ou de diminution de l’irritabilité des nerfs vasculaires dans les membres Atteints d’héinipïégîe, de paraplégie, ou frappés de paralysie par la section simple de la moelle épinière, attendu que, comme je le montrerai plus tal’d, les tierfs ne sont pas paralysés dans ces mem- bres , mais seulement soustraits !i l’empire de la conscience , et que parfois même l’excitement y est porté à un haut degré d’exaltation. Mais je ne dois pas émettre de dire qtie des membres dont les nerfs étaient totalement séparés de la moelle épinière se sont quelquefois montrés plus irritables, plus enclins à l’inflammation, que les or- ganes intacts (3). C’est ce qui arriva notamment dans un cas où l’un (1) Bell, Physiologische und palhologische üniersuchung des Nervensys- lems, p. 231. — C. Vogt, dans Muller , Archiv, 1&40, p. 73. (2) Ici se rapportent les expériences précitées de Hausmann, qui a tenté de guérir la fourbure par la section du nerf tibial, et les observations d apres lesquelles les plaies et fractures ne guérissent point dans les membres paralysés, parce qu’il ne se fail pas alors d’exsudation. (Krimeii . Physiolô- gische Unlevsuchungen, p. 163. — Schroedeh van de h Kolk, Observations anaiomiœ palholog. ei praci. argumenti, Amsterdam , 1826,'fasc. I, p. 16. — Koninc, De vi nervorum in ossium regeneratione, Utrecht, 1834 —MiesciieIi ülgè nTŸp'Îu’ P ,55' ~ H' NASSE’ danSF' Ct H- NASSE > Unt^itch- (3; Palhologische Unlersuchungen, p. 163. — H. Nasse ( toc. cil p 106 7 contredit les expériences de Krimer. Il a vu, chez des grenouilles dont le rl sciatique avait été coupé, ou la moelle épinière soit coupée, soit dé-