ENVELOPPE DES TUEES PRIMITIFS. 169 grêles paraissent, à l’œil nu, déjà clairs et transparents, parce que la substance blanche s’est retirée des deux côtés. On aperçoit aussi des points plus clairs sur les nerfs tiraillés, et si on les examine au microscope, on reconnaît que le contenu blanc, ou noir, si l’on emploie la lumière transmise, est irrégulièrement déchiré dans chaque faisceau, qu’il se termine souvent en pointe, et que la sub- stance intermédiaire est jaunâtre , grenue, finement striée en long. En opérant sur des tubes isolés, on voit fréquemment partir des extrémités des fibres, dont ils semblent être autant de prolonge- ments , des filaments plats, plus ou moins larges , pâles et faiblement granulés, dont les contours extérieurs se continuent avec les bords externes du tube primitif entier (1). Les fibres offrent aussi, dans une plus ou moins grande étendue de leur trajet, des filaments ana- logues, qui se dilatent de nouveau, à leurs deux extrémités, en tubes dans l’intérieur desquels se trouve encore renfermée la sub- stance nerveuse proprement dite (2). Enveloppe des tubes primitifs. Il est rare qu’on parvienne , par une compression exercée sur le microscope, à éloigner le contenu de manière qu’il ne reste plus que l’enveloppe vide : car, pendant qu’une partie de ce contenu s’échappe par l’extrémité, ou par une crevasse faite à l’enveloppe sur le côté, le reste n’en est retenu qu’avec plus de force par la compression. Mais 1 acide acétique concentré est un excellent moyen pour vider l’enveloppe, et suivre des yeux l’opération entière. On fait choix pour cela d’un grossissement qui permette une distance focale suffisante. On met sur l’objectif, dans un peu d’eau, un fais- ceau nerveux réduit au plus grand degré possible de. ténuité, el lorsqu on a trouvé une fibre isolée dans une certaine étendue, on ajoute une goutte d acide acétique. Instantanément le contenu de- vient pale, en grande partie grenu et liquide , et, chassé par la con- traction de la gaine , il s’échappe par la tranche , sous la forme de grumeaux ou de portions de cylindre ; l’enveloppe restante est molle, un peu plissée, et si pâle qu’on ne s’aperçoit de sa présence qu en la faisant aller et venir dans le liquide; encore même alors y parvient-on à peine si l’on n’a point remarqué la place qu’elle occu- <i) PI. IV, lig. 5, F, a. (2) PI. IV, fig. V, R.