RÉSORPTION PAR LES VEINES. 99 mouvement péristaltique. D’après la direction des valvules, chaque contraction doit servir à la faire marcher vers le cœur. La première admission de lymphe ou de chyle, par exemple, dans la racine des lymphatiques aux villosités, est un acte purement physique ; mais la propulsion qui y succède est le résultat d’une action vitale. On peut donc concevoir le phénomène énoncé ci-dessus, eu disant qu’il est arrivé souvent qu’on n’a trouvé que le sommet du canal central de la villosité plein d’une goutte de graisse, comme le décrit notam- ment Bœlmi (1), d’après ce qu’il a vu dans des cadavres de cholé- riques. Résorption par les veines. Si nous comparons les lymphatiques avec les veines, auxquelles on attribue aussi une faculté absorbante (nous verrons bientôt à quel droit), on reconnaît que ces deux ordres de vaisseaux diffèrent princi- palement en ce que le liquide contenu dans les veines presse de dedans en dehors avec la force communiquée au sang par le cœur, tandis que le plasma qui baigne les lymphatiques passe avec la même force de dehors en dedans, ce qui semble devoir favoriser l’exsudation dans le premier cas et l’absorption dans le second. Ils diffèrent en- core parce que les veines sont constamment pleines de liquide, au lieu que les lymphatiques sont, de temps en temps, vides ou à peu près. Enfin, ils diffèrent parce que le mouvement du liquide est déterminé dans les veines par une force à tergo , et dans les lym- phatiques probablement par l’action des tubes eux-mêmes. Ces trois particularités semblent suffisantes pour expliquer les différences de l’absorption par les veines et par les lymphatiques. On peut prouver que le sang ne reçoit pas de liquide dans le sys- tème capillaire, et qu’au contraire il yen abandonne; car, comme des humeurs diluent sans cesse vers le cœur, la masse du sang de- vrait s’accroître à l’infini, si une partie du contenu ne s’échappait pas dans les endroits où les parois vasculaires sont perméables. Les veines n’absorbent donc pas de la même manière que les lympha- tiques , c’est-à-dire qu’aucun liquide , spécialement l’eau ,"ne pé- nètre du dehors dans leur cavité. Mais les substauces qui sont tenues en dissolution par des liquides, au-dedans et au-dehors des com- mencements des veines, s’échangent mutuellement d’après les lois de l’endosmose, de sorte que, quoique du plasma transsude au-de~ (1) Die kranke Darmsclileimliaut, p. 43.