FORMATION DES RACINES. fectuc de dehors eu dedans dans le germe dentaire, où elle s’étend jusqu’à l’axe, dont une partie reste sans s’ossifier, et de dedans en dehors dans l’émail, où elle va jusqu’à la pulpe de cet émail, qui finit par se convertir en cément. Peut-être le follicule lui-même prend-il part a la formation du cément. Purkinje (1) présume que la couche corticale de la racine doit naissance à l’ossification du follicule, et N’asmyth (2) a montré qu’elle fait corps avec la couronne, même chez l’homme ; d’après cette circonstance, elle doit provenir du fol- licule. L’ossification s’étend en quelque sorte plus loin dans l’émail que dans les autres substances de la dent; car la matière organique y diminue bien davantage. Schwann (3) présume que cet effet est le résultat d’une dissolution chimique opérée par les liquides de la bouche; cependant on n’entrevoit pas pourquoi cette dissolution demeurerait bornée à l’émail, et ne s’étendrait pas aussi à l’os den- taire ou au cément. rormation des racines. Les racines ne commencent à se développer que vers le temps de la naissance, et quand la formation de la couronne est ter- minée. La pulpe dentaire, avec le follicule, se prolonge vers le fond de l’alvéole ; celte portion de la pulpe s’ossifie alors également de dedans en dehors, et à sa surface s’applique le follicule qui, en s’ossifiant aussi, devient la couche de cément. Pour les dents à plu- sieurs racines, l’ossification commence à la surface alvéolaire, dès que la couronne est achevée, et s’y montre d’abord sous la forme de ponts, qui divisent la pulpe en plusieurs prolongements. Elle débute au milieu de la surface alvéolaire, et se prolonge, tant en devant qu’en arrière, vers le bord de la couronne, de sorte qu’à une certaine époque le pont situé entre les racines représente une petite plaque rhomboïdalc, dont les sommets s’appliquent en avant et en arrière au bord de la couronne. Après la formation des racines, et, à ce qu'il paraît, déterminée par elle, la sortie des dents de lait a lieu ordinairement dans l’ordre suivant : d’abord les incisives antérieures inférieures, puis les autres incisives, les molaires antérieures, les canines et les molaires '1) Rasciikow, Mclelcmain , p. 7. 2) l.oc. cil., J», Hl2. "A Mikroiknpiirhr Unlcrturlumijcn , p. 127.