MEMBRANE DE JACOB CHEZ LES ANIMAUX VERTÉBRÉS., 333 sympathique, qui manquent totalement aux grenouilles, comme je l’ai déjà dit, que par rapport à la structure de la membrane de Ja- cob. Les bâtonnets de cette dernière sont plus longs et plus épais chez les animaux vertébrés inférieurs : c’est chez les reptiles qu’ils ont le plus de volume, leur longueur étant de 0,015 à 0,020 ligne chez la grenouille, et leur épaisseur de 0,003 ; dans quelques cl sses, ils sont régulièrement mêlés avec des parties d’une autre forme, auxquelles Hannover donne le nom de jumelles; et, chez les oiseaux, ils sont fort agréablement couverts de globules diversement colorés. Les jumelles ont la même longueur que les bâtonnets et le filament grêle par lequel se termine l’extrémité postérieure de ces derniers. Elles se composent de corps dont chacun est cylindrique, mais qui, dans l’endroit où ils s’appliquent l’un contre l’autre, sont aplatis, et à peu près deux ou trois fois aussi larges qu’un bâtonnet. Chaque jumelle résulte de deux moitiés, l’une interne, l’autre externe, qui sont séparées l’une de l’autre par de petites lignes transversales : la moitié interne est lisse, arrondie en dedans; l’externe se termine en dehors par deux pointes coniques, et consiste en une substance à grains très fins. Quelque temps après la mort, la moitié cylin- drique interne devient plus large, et les pointes coniques se recour- bent en forme de crochet, ou disparaissent complètement. Chaque jumelle est située au milieu d’un cercle de bâtonnets, et, comme ceux-ci, perpendiculaire à la rétine. Les filaments tournés en dehors des bâtonnets, et les pointes des jumelles, sont cachés dans des gaines membraneuses, remplies de pigment grenu (gaines pigmen- taires), qui atteignent jusqu à la traverse. Les jumelles manquent chez les reptiles. Ou trouve, chez les oiseaux, des corps cylindri- ques qui sont encore plus transparents que les bâtonnets, et qui subissent un autre genre de changement après la mort; ils pren- nent la forme d’une sphère ou d’une cornue, et portent un globule jaune citrin, quelquefois double, ce qui fait que Hannover les com- pare aux jumelles des poissons. On assure aussi que les bâtonnets sont entourés de gaines pigmentaires chez les oiseaux ; que ces gaines sont d’un jaune foncé à l’intérieur, et qu’elles leur commu- niquent cette teinte jaune, de sorte que les bâtonnets semblent cou- verts de globules citrins ; les jumelles, avec leurs globules citrins, sont plongées dans des cônes de couleur cramoisie, dont les deux surfaces terminales, quand on les a retournés, se comportent comme des globules placés côte à côte , l’un plus gros et l’autre plus petit. Chez