102 FORCES QUI AIDENT AU MOUVEMENT DE LA LYMPHE, gane. De cette manière, non seulement on expliquerait la suspension des phénomènes de l’empoisonnement dans les expériences que j’ai rapportées, mais encore on aurait un argument en faveur de la na- ture musculeuse des vaisseaux lymphatiques. Il n’y aurait qu’à ré- péter l’expérience d’Emmert, avec la modification d’introduire le sel de fer et le poison dans la même blessure. Pour les veines, il est indifférent que leur tunique musculeuse soit ou non paralysée par le poison dont on se sert. Le mouvement s’opère alors plus len- tement, à cause de l’ampliation des canaux ; mais il n’en a pas moins lieu sous l’influence des chocs du cœur. Quant aux lymphatiques, peut-être les poisons métalliques, lorsqu’on les emploie concentrés, troublent-ils l’activité de ces vaisseaux par le fait d’une décompo- sition chimique. Il y aurait donc à tenir compte de la quantité qu’on emploierait dans l’expérience. De là les différents résultats auxquels sont arrivés les expérimentateurs. De cette définition de l’absorption par les veines, il résulte en même temps que, quoiqu’il soit bien prouvé que des sels et des poisons passent immédiatement dans le sang, nous sommes cepen- dant obligés de refuser aux vaisseaux sanguins la faculté d’absorber les extravasations, les liquides des hydropisies, le pus, etc., à l’ex- ception des cas, certainement rares, dans lesquels ces liquides au- raient une densité inférieure à celle du sang. L’utililé de la saignée pour favoriser la résorption, qu’on a coutume d’alléguer comme preuve d’une absorption par les veines, s’explique tout aussi bien d’une autre manière. Quand on enlève du sang, et qu’on diminue ainsi la masse de ce liquide, les membranes vasculaires se resser- rent et le calibre des vaisseaux diminue; ces membranes détiennent par là plus denses, l’exsudation n’a plus lieu avec autant de facilité, et quand bien même les lymphatiques ne posséderaient que leur degré ordinaire d’activité, la quantité des liquides précédemment exsudés doit diminuer. Forces qui aident au mouvement do la lymphe. La circulation du sang , bien qu’elle ne dépende essentiellement (pic de 1 impulsion donnée par le cœur, est cependant favorisée par certaines circonstances qu’on a coutume de désigner sous le nom de forces qui aident à la circulation. Des circonstances analogues ont lieu aussi par rapport au mouvement de la lymphe et du chyle. Telles sont surtout les contractions de l’intestin et la compression