382 HISTOIRE DES CARTILAGES, de ses fibres et de ses cellules, non seulement sa texture microsco- pique était demeurée inconnue jusqu’aux temps les plus rapprochés de nous, mais encore, chose assez surprenante, on ne s’en était pas même occupé. Lassône (1) parle de la structure fibreuse des carti- lages articulaires; mais il la conclut uniquement de ce que ces car- tilages se réduisent en fibres par la macération, et de ce que leur cassure paraît fibreuse, ce qui dépend, comme je l’ai dit, de la si- tuation et de la disposition des cellules creusées dans leur intérieur. E.-H. Weber (2) a reconnu aussi une cassure fibreuse dans les car- tilages du larynx et de l’oreille. Krause (3) a vu, entre des fibres pa- rallèles, de petits intervalles irréguliers, remplis d’une substance car- tilagineuse molle, dans laquelle existaient des canaux, les uns ronds, les autres un peu aplatis, d’un diamètre de 0,0011 à 0,0027 ligne. II. Wagner (ô), en examinant des tranches minces, a trouvé, au mi- lieu d’une masse homogène, une multitude de petites granulations, rondes et anguleuses, du volume des globules du sang de l’homine. Purkinje a fait la première observation qui se rapporte ici, sur le cartilage servant de base à l’os, après l’extraction des sels calcaires (5). Il a trouvé des corpuscules oblongs, terminés en pointe à leurs deux extrémités, qui, depuis, ont été désignés sous le nom de corpuscules osseux. Je parlerai de leur signification dans le chapitre suivant ; ici, je me contenterai de faire remarquer, par anticipation, qu’ils ne correspondent pas aux cellules elles-mêmes des cartilages, mais aux vides qui restent après la fusion des parois épaissies des cellules avec la substance intercellulaire. Valentin (6) identifie avec eux, sous le nom de corpuscules osseux ou cartilagineux, les cavités du cartilage, qui ont une forme plus arrondie, renferment dans leur milieu plu- sieurs granules cartilagineux, et sont tantôt isolées, tantôt groupées deux à deux ou plus ensemble. Il a reconnu, dans la substance in- termédiaire du cartilage, des fibres (pii refoulaient quelquefois les granules cartilagineux. G. et !•'. Arnold (7) ont trouvé, dans une (1) fl'lém. de l’Acad. de Paris, 1752, p. 170. (2) Micckei., Archiv, 1827, p. 233. (3) Anatomie, l. I, 1833, p. 18. (4; / eryleichcnde /natomie, 1834, p. 02. (5) Dkijtscii, Onium structura, 1831, p. 20. (fi) EntwickeluMjsQttchichte, 1835, p. 206.- IIkckfr, Nette Anmlctt, t. Il, p. 76. (7 T mu: /.cits< Itrift furr Physiologie,V, mil. 2, 183.), P-22/.