GLANDES VASCULAIRES SANGUINES, de ceux dont il a été question jusqu’ici. En écrasant ou déchirant la glande, on se procure des granules qui, au premier abord, peuvent être confondus avec ceux des autres glandes vasculaires sanguines; mais ils sont plus gros, rarement au-dessous de 0,003 ligne, lisses et un peu plats, la plupart enfermés dans une substance molle, à grains fins, qui y adhère en lambeaux irréguliers. Autour d’un grand nombre d’entre eux ,*cette substance forme une couche régulière et lisse, dans laquelle ils sont tellement enfoncés qu’on a de la peine à les découvrir. Ce sont donc des noyaux de cellules, qui atteignent un diamètre de 0,006 à 0,009 ligne. Les cellules complètement dé- veloppées ont les formes les plus irrégulières, anguleuses, en massue, comme les globules ganglionnaires; elles sont serrées les unes contre les autres, et forment tantôt des cordons, tantôt des amas arrondis, ou des lobules, qui peut-être ne sont qu’apparents, et résultent de l’enroulement des cordons. On voit dans l’écorce des utricules d’un diamètre de 0,012 à 0,030 ligne, plus épais et plus minces par places, entièrement remplis d’une masse grenue , qui semble n’êlre pas encore réduite en cellules, et forme un tout continu dans lequel les noyaux sont enfermés. La masse grenue se sépare facilement en corpuscules punctiformes, obscurs, doués d’un mouvement molécu- laire. Les cellules se dissolvent dans l’acide acétique; les noyaux y pâlissent, et disparaissent également au bout de quelque temps (1). (1) Hewson ( Exp. inqiiir., t. III, p. 84 ) donne le nom de corpuscules de la lymphe aux granules contenus dans les glandes vasculaires sanguines. .1. Muller ( Archiv, 1834, p. 88) compare les corpuscules qui s’échappent des vésicules de la rate à ceux du sang, pour le volume, mais fait remarquer qu’ils sont irrégulièrement sphériques, et non plats. Il a trouvé les granules de la substance rouge toul-à-fait semblables, et cela pourrait déjà suffire pour prouver que la pulpe rouge de la rate ne se compose ni d’enroulements de vaisseaux ni de sang épanché. Ehrenberg a étudié les corpuscules du thy- mus (Unerkmmle Siruklur, 1836, p. 29, 41, pl. I, 9). Comme ils ressemblent aux noyaux des corpuscules du sang cl aux globules de la substance médul- laire détruite, il propose d’appeler le thymus une bourse à moelle. Il demande si le fongus médullaire , qui montre des grains analogues, ne serait pas une formation thymique anormale, portant atteinte à la vie organique. Bi.-cholï ( Muller , Arcliiv, 1838, p. 301) trouve les corpuscules de la rate semblables à ceux du chyle, mais avoue lui-méme qu’on en trouve de pareils dans beau- coup d’autres endroits encore. Purkinjc a parlé, sans plus de détails ( An- iiirfortclwr in Prrnj, 1838, p. 175), de la masse d’enebyme grenu dans la rate, le thymus et la thyroïde. .le me suis trompé autrefois (Schleim und Eiier, 1838, p. 9) en disant que les cellules qui constituent les acini des glandes vasculaires sanguines contiennent des noyaux , et ressemblent aux cellules