78 VAISSEAUX CHYLIFÈRES ET LYMPHATIQUES, prolongement de l’épithélium interne, parce que je voyais les vais- seaux de ces organes recouverts aussi à l’extérieur de cellules épi- théliques auxquelles les noyaux en question pouvaient appartenir. Scliwan» (1), qui les a retrouvés dans les \aisseaux capillaires des têtards des grenouilles, a prou\é qu’ils ne sauraient appartenir à l’épithélium interne; il les déclare noyaux des cellules primitives des vaisseaux capillaires. J’ai déjà exposé plus haut, à l’occasion de l’histoire du développement des vaisseaux, les objections de Va- lentin et les miennes propres contre cette manière de voir. Le pre- mier qui ait observé ces noyaux, et aussi dans les vaisseaux de la substance nerveuse, est Trcviranus» ainsi que je l’ai dit; il les croyait des corpuscules du sang. Ehrenberg (2) les a même regardés comme des noyaux de globules du sang, malgré leur forme ovale et leur volume, et il a fondé là-dessus sa théorie que les globules du sang perdent leur enveloppe dans le système capillaire et deviennent des globules nerveux. Enfin je dois encore mentionner les diverses interprétations qu’on a données des noyaux de la tunique adventice et même des tuniques à fibres annulaires et à fibres longitudinales des vaisseaux capillaires. Je les avais pris, comme je l’ai dit, dans les vaisseaux du cerveau, pour des noyaux de cellules d’un épithélium qui, continuation de celui de la pie-mère, accompagne les vaisseaux dans l’intérieur du cerveau. Valentin les compte parmi les épithélium disposés en fila- ments (3). Remak (/i) les croit des noyaux de fibres nerveuses or- ganiques qui courent le long des vaisseaux. Purkinje a vu tant les noyaux de la membrane primaire des vaisseaux , que les noyaux transversaux de la tunique à fibres annulaires et les noyaux longi- ludin ux de la tunique adventice (5), mais il rapporte tous ces noyaux, comme formation granuleuse, à la tunique celluleuse ex- terne. ARTICLE IV. Du système des vaisseaux chylifères et lymphatiques. La plus importante partie de ce système est, comme dans celui (1) flhkroiknpiaclic UiilenuchttiMjen, p. 18t. (2) li crk. Stnicnr, lait. Il, lig. 2, /; 3, b j 6, c ; lob. lit, lig. 1, ‘; +, n » 0, r et n. (3) Mdi.i.kr , Arclitv, 1810, p. 218. (V l)c »yi. nrrv. xlrnchtra, p. 26. 6, Rosüvni ti., r'ariiuilin grawiloia , p. 12.