EXCITATION SYMPATHIQUE ET ANTAGONISTE. 319 l’accroissement de la convexité de la cornée, on par son affaisse- ment, ce qui rend le regard brillant ou terne; la sécrétion aug- mente dans les glandes lacrymales, les glandes sudorifères du front et de la face, les glandes salivaires ( écume à la bouche dans la co- lère ) ; la diminution d’action de ces dernières, qui a lieu dans cer- taines affections, se décèle par la sécheresse de la bouche. Quand la honte, la colère, la crainte, sont portées à un haut degré, la rougeur s’étend au col et à la nuque , la congestion et la sécrétion augmentent aussi dans les glandes sudorifères du tronc, les reins et les glandes de l’intestin; enfin le tissu cellulaire du corps entier devient plus rigide ou plus lâche. Excitatiou sympathique et antagoniste. Il suit de l’exposé de ces phénomènes que le consensus entre l’organe de la pensée et les autres parties du système nerveux se manifeste par une excitation ayant le caractère tantôt de la sympa- thie et tantôt de l’antagonisme. J’ai déjà essayé ailleurs (1) d’ex- pliquer l’accroissement d’excitabilité des nerfs du corps pendant le sommeil et la syncope, par un antagonisme entre ces nerfs et l’or- gane de la pensée ; il semble donc que la tonicité augmente en eux quand elle diminue dans ce dernier. Ne devrait-on pas rapporter à la même cause l’extase et l’exaltation réelle des facultés intellectuelles chez ceux qui périssent de paralysie et de gangrène interne? La to- nicité baisse, par antagonisme, dans les nerfs du corps, lorsque la pensée est fortement occupée, ou l’attention concentrée sur un objet; de là l’affaissement des traits du visage, l’ouverture delà bouche, qui reste béante, la lenteur et la profondeur des respira- tions , peut-être même la diminution de la sensibilité. Enfin la vi- vacité des affections morales est réduite par l’activité du corps ; les pleurs, le rire, la fureur, les cris épuisent la passion ; on se calme volontairement par des contractions des muscles de la face, par des mouvements de tête, etc. Mais les conditions qui font que la sympathie ou l’antagonisme a lieu dans tel ou tel cas donné, ne se déroulent pas aussi clairement à nos yeux qu’eu égard aux rela- tions des nerfs du corps les uns avec les autres. Je viens de dire que les traits du visage s’affaissent souvent chez l’homme plongé dans la méditation ; mais on observe tout aussi fréquemment leur ten- sion; les mouvements du corps, par exemple la marche, sont tan- (1) Palliologisclie Unlersucliungen, p. 131.