ANALYSE CHIMIQUE DU CARTILAGE. 371 Les cellules dominent encore davantage dans les parties les plus min- ces du cartilage de l’oreille. Enfin, dans l’épiglotte de l’homme, elles ne sont même point séparées les unes des autres par des ponts de substance fondamentale, même lorsqu’elles ne se trouvent pas dans une cellule commune , et constituent souvent de grands amas, où elles sont très pressées les unes contre les autres (1). Les fibres des fibro-cartilages proprement dits diffèrent beaucoup de celles du tissu cellulaire. Donc, parmi les cartilages compris dans cette catégorie, il 11e s’en trouve aucun qui puisse être considéré comme un degré intermédiaire entre le cartilage et le tissu cellulaire, ainsi qu’on le fait fréquemment. Toutefois il est un petit nombre de points dans lesquels 011 peut constater ces sortes de transitions. Déjà les minces couches de tissu cellulaire de la membrane synoviale qui revêt les surfaces articulaires offrent toujours çà et là des cellules cartilagineuses éparses, et dans le cartilage interarticulaire de 1 ar- ticulation sterno-claviculaire, la substance du libro-cartilage est par- courue par quelques faisceaux épars de tissu cellulaire. D’un autre côté, on rencontre des cellules de cartilage dans le disque ligamen- teux de l’articulation temporo-maxillaire, là par conséquent où, si l’on regarde ces cellules comme la partie essentielle, la substance inlercellulaire serait en quelque sorte refoulée par le tissu cellu- laire. Analyse chimique du cartilage. On 11’a point encore entrepris l'analyse chimique des diverses par- ties «pii constituent le cartilage. Cependant les cellules paraissent différer de la substance fondamentale sous le rapport de la compo- sition. Les cartilages entiers, quand on les fait bouillir avec de l’eau, se dissolvent et se convertissent en chondriue. Si on les examine avant que la masse soit complètement dissoute, ou trouve les cellules encore intactes (2), d’où il suit que la coclion n’altère pas ces cel- lules , ou qu’au moins elle agit sur elles avec beaucoup plus de len- teur que sur la substance fondamentale. Voilà pourquoi les vérita- bles cartilages, dont celte dernière forme la principale partie con- stituante , se réduisent complètement, au bout de quinze à dix-huit (1) La masse dite ûbro-cartilagineuse qui remplit les vides entre le sphé- noïde, le rocher et l’occipital, à la base du crâne, a été , comme les disques ligamenteux décrits dans un chapitre précédent, rangée à tort parmi les cartilages, car elle ne se compose que de tissu cellulaire pur. (2) Meckaoer , loc. cil., p. 4.