DÉVELOPPEMENT DU TISSU MUSCULAIRE. 1/47 vaisseaux). Le rétrécissement va en augmentant, et par la fusion des cellules dans le sens de la longueur , il se forme des filaments variqueux (épithélium filamenteux de Valentin), dont une partie se perd, et l’autre se métamorphose en tissu cellulaire ; autour de chaque faisceau musculaire il reste une couche permanente, et ti ès probablement il a dans leurs interstices une membrane dépourvue de structure, la gaîuc dont j’ai parlé précédemment. Valentin a aussi distingué, dans les fibres musculaires plates, malgié leui aplatissement, la cavité centrale avec ses noyaux. Je dois élever des doutes sur l’exactitude de celte dernière asser- tion, et je présume que Valentin a pris les fibres de noyaux pour des conduits centraux, comme Ræuschel l’a fait pour les fibres ar- térielles. Quant à ce qui concerne les fibres variqueuses, son exposé me paraît avoir plus de vraisemblance que celui de Schwann, L ue circonstance déjà rend peu probable que les noyaux qu’on voit sur les gaines des faisceaux soient identiques avec les noyaux primitifs de cellules; c’est qu’on ne conçoit pas commeni les noyaux, d’abord ovales en travers, croîtraient en long , ni comment les noyaux , d’abord renfermés dans la cavité, arriveraient au-dehors, sur la paroi du tube ; d’ailleurs il s’en trouve plusieurs à côté les uns des autres à une même hauteur, et par conséquent les cellules devraient se confondre ensemble non seulement dans le sens de la longueur, mais encore dans le sens transversal. Cette assertion est réfutée aussi par les observations de Valentin , qui, après la formation des fibres longitudinales, a encore aperçu les noyaux dans la cavité centrale. lin conséquence, si la gaîne est un produit secondaire, comme il semble ressortir de la description de Valentin , si elle résulte de cel- lules aplaties et confondues en membranes, les fibres primitives doivent être considérées comme des dépôts secondaires sur un cy- lindre composé de cellules disposées à la suite les unes des autres. Ceci devient plus plausible encore lorsque nous comparons ensemble le développement du tissu des poils et celui du tissu des muscles. Les faisceaux musculaires lisses sont, de même que les fibres lon- gitudinales du poil, formés d’un cytoblastème qui se fend en fibres suivant la direction des noyaux, lesquelles fibres se divisent quelque- fois plus tard en fibrilles. On ne peut démontrer une séparation en gaîne et contenu ; les noyaux se comportent d’abord de la même manière de part et d’autre ; mais, plus tard, ils se perdent, pour la