104 FONCTIONS DES CI.ANDES LYMPHATIQUES, cemenls des lymphatiques : les branches et les troncs de ces vais- seaux ne reçoivent de là aucune influence fâcheuse; mais, dès que les troncs se réduisent de nouveau en réseaux capillaires, comme il arrive dans les glandes, on voit apparaître les inconvénients qui dépendent d’un défaut de proportion entre le calibre des tubes et la consistance du liquide, ainsi que sa richesse en corpuscules so- lides. C’est pourquoi aussi les glandes lymphatiques ne souffrent que dans les véritables inflammations, où la quantité d’exsudation est accrue par l’atonie des vaisseaux, et où la tendance à la forma- tion de nouvelles cellules est grande dans le plasma; ils ne souffrent pas dans les exsudations de nature hydropique, à cause de la dimi- nution de la densité du sang. Leur manière de se comporter dans les inflammations et les états morbides qui s’en rapprochent, est donc un phénomène diagnostique fort important, et dont on n’a point encore suffisamment apprécié la valeur. Dans le cas d’ingestion de poisons animaux, par exemple après les blessures faites en dissé- quant des cadavres, les glandes lymphatiques ne sont pas seules intéressées; elles le sont seulement en premier lieu, parce que c’est dans leur intérieur que la substance nuisible séjourne le plus long-temps; mais c’est uniquement à la quantité de cette substance qu’il tient que les troncs lymphatiques, et enfin même les veines, s’enflamment aussi. D’après une hypothèse favorite, on regarde la prédominance du système lymphatique comme cause des scrofu- les. Je n’examinerai pas si quelque idée bien déterminée se rat- tache à ces expressions; mais il me paraît très digne d’être pris en considération que, suivant les recherches de Velpeau (1), sur neuf cents enfants scrofuleux, chez lesquels les glandes lymphatiques étaient enflammées, huit cent trente se trouvaient atteints de divers états morbides de la peau, des membranes muqueuses, des articu- lations et du tissu cellulaire, qui avaient précédé l’affection glan- dulaire. Si, dans les autres cas, bien moins nombreux, on n’a point constaté de symptômes inflammatoires locaux à la suite desquels les glandes lymphatiques avaient pu tomber malades secondairement, il ne faut pas perdre de vue que le plasma exsudé même dans les con- ditions les plus normales peut avoir un excès anormal de tendance à la production de cellules, dont les conséquences, pour le système lymphatique, seraient analogues à celles d’un plasma exsudé dans (1 Archive* gtntrale» , I83fi, Janvier.