ANSES CENTRALES. ?.6l) entre chaque couple de racines d’un même tronc nerveux. Ces der- nières fibres sont sensitives déjà dans les cordons antérieurs de la moelle épinière, puis dans les racines antérieures et dans les racines postérieures; donc à peine est-il permis de douter que leur portion moyenne, celle qui se trouve placée entre les deux bouts, et dont on ignore le trajet, possède l’énergie des nerfs tactiles. Une chose, au reste, doit encore nous tenir en suspens , c’est de savoir si l’on fait bien d’assimiler les anses nerveuses en question à celles d’autres nerfs, si elles ne correspondent pas plutôt aux branches seules de ces dernières, et si leurs anses terminales sont situées dans les cordons antérieurs de la moelle épinière, qui, à propre- ment parler , représentent le lieu de leur expansion périphérique. Anses centrales. Les recherches dont nous nous sommes occupés jusqu’ici ont établi que chaque libre nerveuse forme une arcade très prolongée, à deux branches proportionnellement fort longues; on pourrait se la figurer sous l’aspect d’un fer à cheval dont les côtés auraient ac- quis une longueur considérable. Maintenant je dois revenir encore une fois sur une question déjà effleurée dans les paragraphes précé- dents , celle de savoir si les branches latérales se terminent librement dans les organes centraux, ou si elles sont également fermées en arcade. J’ai fait voir précédemment que des libres différentes ne tiennent point ensemble par des arcades centrales, ou du moins qu’en admettant de telles arcades on n’avance en rien l’explication des faits physiologiques. Ici il s’agit de rechercher s’il n’y aurait pas, dans le cerveau, connexion entre des libres identiques. Jusqu’à piésent on n a point trouvé d’extrémités libres dans l’encéphale, mais on y a rencontré des anses. Ceci parle en faveur de la seconde hypothèse. Mais il n est pas certain que les fibres formant des anses soient la continuation des nerfs du corps, et quand bien même elles le seraient, peut-être l’anatomie ne pourra-t-elle jamais établir si les anses centrales appartiennent aux deux branches d’une anse périphérique, auquel cas chaque fibre nerveuse représenterait une ellipse allongée, ou si les branches d anses différentes se continuent les unes avec les autres , d’où il suivrait que toutes les fibres ner- veuses feraient partie d’une seule fibre continue, ployée et reployée sur elle-même. Un fait physiologique pourrait sembler propre à éclaircir la question. Après qu’on a pratiqué une section transversale