(3) Muller , Archiv, 1837, p. 8. DÉHISCENCE DES FOLLICULES CLOS. 471 lion que de la déhiscence des vésicules, et que cette métamorphose si remarquable pourrait ne pas avoir lieu après une déhiscence pour ainsi dire calme et tranquille. Dans les congestions et les états in- flammatoires du canal intestinal, le revêtement ou le couvercle des glandes solitaires et des glandes de Peyer disparaît, de manière que ces glandes deviennent des fosses ouvertes (1); mais elles paraissent pouvoir aussi s’ouvrir en certains temps sans avoir besoin du con- cours d’aucune condition pathologique ; du moins l’admission de cette hypothèse concilierait-elle les assertions contradictoires d’ob- servateurs également consciencieux. Nous avons vu que Bœhm n’avait pu découvrir de conduits excréteurs, et que, dans des cas fort rares seulement, quelques vésicules s’étaient offertes à lui mar- quées d’une dépression dans le milieu (2) ; Krause, au contraire , assure (3) qu’il existe parfois un véritable orifice au centre, et que les canalicules disposés en rayons autour du follicule communi- quent librement avec lui; leurs orifices à la surface de la mem- brane muqueuse, sont, dit-il, beaucoup plus grands que ceux des glandes de Lieberkuhn, puisqu’ils ont un diamètre de Ü,Ü5 à 0,07 ligne, tandis que ces dernières n’en ont qu’un de 0,03, et même de 0,02, que les premiers sont oblongs et vaguement délimités, parce qu’ils s’élèvent obliquement de la surface des follicules. Krause présume que la communication des follicules avec les canalicules n’a point été aperçue par Bœhm précisément à cause de cette cir- constance , qui empêche la lumière de passer à travers les conduits excréteurs; il est parvenu à exprimer le contenu des canalicules à travers les glandes, et quand il introduisait un liquide coloré dans une glande ouverte par son côté externe, il voyait ce liquide couler sur la paroi interne de l’intestin, par les orifices des petits canaux , plutôt que de colorer la paroi entière de la glande par imbibition. A la vérité, il y a possibilité d’une illusion dans ces sortes d’expé- riences; la pression peut déchirer la mince paroi entre les follicules et les tubes, le couvercle des follicules doit être pénétré par le li- quide avec plus de rapidité sur ces points que sur d’autres , et de nouvelles observations sont nécessaires pour décider lequel des deux a décrit exactement, de Bœhm ou de Krause, ou bien s’il n’arrive pas aux follicules de tantôt communiquer et tantôt ne pas (1; Boehm, Gland, intest., p. 19; Kranke Darmsclileimliaut, p. 68. (2) Gland, inte.il., p. 18.