histoire du tissu nerveux. 367 (5) JJerichl iieber die Fersammlitug in Pvgrj, 1838, p. 177, fi^. 9, 10. parce qu’il ne le confondait point avec des vaisseaux ; il le disait formé d’un liquide gélatineux, enfermé dans un tube délié. Ce que Fontana et Remak nomment le tube ou la gaine de la fibre primi- tive, est la portion extérieure et coagulée de la moelle. Fontana avait distingué la gaine proprement dite des tubes nerveux, qui est fort délicate ; Remak ne l’a point aperçue du tout ; mais sa descrip- tion du ruban primitif s’applique si bien, sauf la ramescence, à l’en- veloppe dépourvue de structure, vidée de son contenu, et afiaisséè sur elle-même, que je me suis cru en droit de supposer (1) qu’il avait pris la gaine vide pour le contenu du tube. Comme il compri- mait les tubes primitifs, avant de les avoir suffisamment isolés, afin d’en faire sortir le contenu, la moelle devait s’échapper par des fis- sures de la gaine, et s’épancher dans les interstices des tubes. J’ex- pliquais ainsi pourquoi, en contradiction avec tous les autres obser- vateurs, Remak avait vu la substance grenue, qui sort du bout coupé, provenir, non des tubes eux-mêmes, mais de leurs interstices; pourquoi il avait trouvé la moelle si destructible, si fragile, si facile à détacher, tandis qu’aussi long-temps qu’elle est retenue par la gaine elle possède une assez grande fermeté. Pappenheim observa également l’expansion du contenu coagulé sur la gaine, de sorte que celle-ci était enfermée comme un ruban intérieur (2). Déjà, aupa- ravant, Valentin (3) avait attaqué les assertions de Remak; mais le ruban primitif de ce dernier lui semblait être le contenu oléagineux à demi coagulé. Schwann (6), qui a retrouvé l’enveloppe propre- ment dite et délicate des tubes nerveux, admit qu’immédiatement en dedans de cette enveloppe se trouve une substance grasse et blanche, renfermant elle-même le ruban de Remak; mais il n’a pas établi ce dernier point par l’intuition directe. Purkinje fit prendre une autre tournure à la question. Ses pre- mières observations sur la structure tubuleuse des cylindres nerveux élémentaires ont été communiquées au congrès scientifique de Prague (5). Des tranches très minces, prises sur des nerfs frais et endurcis, montrent au pourtour extérieur une double ligne circu- laire , correspondant à la membrane enveloppante du cylindre ner- (1) Muller, Archiv, 1839, p. 774. (2) Verdauung, 1839. Errata. (3) Jleperlorium, 1838, p. 73. (4) Mikroskophche Untersuchungen, p. 174.