121 FIBRES MUSCULAIRES STRIÉES. culaires variqueuses, et dépourvues de stries transversales : Lauth, au contraire , y a aperçu des faisceaux semblables à ceux du cœur, avec des stries longitudinales bien prononcées, et des stries transver- sales rares et onduleuses (1). 3° Fibres musculaires à stries transversales. libres musculaires striées. On les appelle aussi fibres articulées, variqueuses, ou de la vie animale. Les muscles rouges et manifestement fibreux du tronc et du cœur sont formés de ces éléments. On sait que les muscles se réduisent aisément, surtout par la coction dans l’eau, en grosses fibres plates ou prismatiques, dont chacune, après avoir été sou- mise quelque temps à la macération, et même à l’état frais, se divise en une multitude de filaments plus fins, qu’on aperçoit encore <i l’œil nu chez l’homme, et qui, chez la grenouille, atteignent le ca- libre d’un cheveu, quoiqu’il y en ait aussi de beaucoup plus fins chez cet animal. Ces filaments sont les faisceaux primitifs des mus- cles : les fibres dont j’ai parlé d’abord, qui sont composées d’un certain nombre de faisceaux primitifs, et séparées les unes des au- tres par des gaines de tissu cellulaire , peuvent recevoir le nom de faisceaux secondaires. Il y a un moyen très commode de réduire les muscles à leurs faisceaux primitifs : les petits morceaux de viande qui sont restés engages entre les dents, et qui ont passé une nuit entière en digestion dans les liquides de la bouche, se divisent de suite, quand on les humecte avec de l’eau, et, au besoin, par l’effet d’une légère pression , en filaments déliés, blancs, droits, et assez roides, qu on reconnaît être des faisceaux primitifs lorsqu’on les exa- mine au micros:ope. I.es faisceaux primitifs isolés, vus à l’aide de cet instrument, sont droits ou frisés, plus rarement contournés en spirale. Les inflexions de ceux qui sont frisés se coupent, la plupart du temps, sous des angles bien nets, de manière à représenter un z,5Zt,S (-/ ; mais les angles eux-mêmes sont plus ou moins ouverts. La longueur d’une ligne tirée entre les deux côtés de l’angle (3) est de 0,009 à 0,016 ligne; celle d’un des côtés (t\) est, terme moyen de 0,00ô7. ' ’ (1) TJ institut, 1834, n° 70. (2) PI. IV, fig. 4, E, F. 0») PI. IV, fig. 4, F, a. n‘) P'- IV, fig. 4, F, b.