régénération des nerfs. pas là un phénomène qui puisse être considéré comme un exemple (le génération endogène. Je dois laisser de côté la question de sa- voii comment il faut interpréter le cas où un globule ganglionnaire se trouve situé dans l’intérieur d’une cellule close (1). Régénération de la substance grise. Les formes que l’on rencontre à la suite les unes des autres, dans la substance corticale du cerveau adulte, lorsqu’on procède de la surface des hémisphères vers la substance médullaire, ont une si parfaite ressemblance avec celles que les globules ganglionnaires parcourent pendant les diverses phases de leur développement, que je ne puis me défendre de présumer qu’après la naissance il s’opère, de temps en temps ou sans interruption, un renouvellement des glo- bules ganglionnaires, de telle sorte qu’il s’en produit continuelle- ment de nouveaux à la surface, et que les plus vieux sont peu à peu refoulés en dedans par les plus jeunes. A la vérité, je ne saurais dire comment les plus intérieurs, qui sont aussi les plus anciens, disparaissent; ils ne peuvent être éliminés, donc ils doivent être dissous. Sous ce rapport, il est important de savoir que l’acide acé- tique dissout les globules ganglionnaires à maturité des ganglions, avec la cellule et le noyau , plus rapidement qu’il ne le fait à l’é- gard des cellules nues et de leurs noyaux dans la couche extérieure de l’écorce du cerveau. Avec l’Age, le cerveau devient plus ferme et plus pauvre en eau. Denis (2) a obtenu 89 pourcent d’eau de celui d’un nouveau-né, 86 de celui d’un enfant de trois ans, 78 de celui d’un jeune homme de vingt ans, et 76 de celui d’un vieillard de soixante-dix-huit ans. Régénération de» nerf*. La substance nerveuse est susceptible de se régénérer. Les nerfs, après avoir été coupés en travers, reprennent. Dans l’exsudation qui unit les deux moignons, il se forme, de chaque côté, des libres primitives, qui marchent à la rencontre les unes des autres, et se confondent ensemble lorsque la distance entre les deux bouts n’ctl pas trop grande. Après la réunion, la fonction du nerf se rétablit (I) 8i:iiwa,ss, loc. cil., p. IH2, |>l. IV, 11g. 10, b. r1) flechcrclict sur le sang humain, p. 30.