MEMBRANES. ce dernier ouvrage, tab. I, lig. 11, et dans Hem.k , Siimho.'tr, fig 13. interne du vagin, et aussi, suivant lierres (1), l’orifice de la ma- trice. Albinus (2) distingue deux sortes de papilles, les filiformes et les tuberculeuses. Les premières sont fort longues au bout des doigts et plus courtes dans la main; à la paume de celle-ci elles vont toujours en se raccourcissant vers le dos du carpe, cl finissent par faire place à des papilles tuberculeuses. Les plus longues pa- pilles sont en même temps les plus grêles, non seulement d’une manière relative, mais encore d’une manière absolue. Les plus longues sont pointues, quelquefois un peu renllées à l’extrémité. Les plus courtes sont coniques, arrondies et parfois un peu tronquées au bout. En s aplatissant et s’élargissant à la base, les papilles tuberculeuses font place à de très petites élévations , qui rendent la surface de la peau comme onduleuse. Cette surface n’est peut-être lisse nulle part, cependant les élévations dont je viens de parler ne méritent plus le nom de papilles. La longueur des papilles du palais est d’en- viron 0,10 ligne. Krausc assigne un diamètre de 0,02 aux plus grêles (3). Au bout des doigts, elles sont droites; sur d’autres points, au mamelon de la femme par exemple, elles gagnent obli- quement la surface de la peau (A). Après avoir été débarrassées de l’épiclerme par la macération ou par l’action de l’eau bouillante, les papilles ont fréquemment une surface grenue. Les grains sont des cytoblastes du réseau de Malpi- ghi, dont les uns n’adhèrent qu’à la surface, et dont les autres sont enveloppés dans une substance faiblement grenue, sans structure, qui revêt les papilles sans interruption , et peut être comparée à la couche intermédiaire de la membrane muqueuse. Mais souvent tout ce qui est grenu se sépare nettement de la surface des papilles; alors celles-ci sont composées, comme le derme, de tissu cellulaire, dont les faisceaux, notamment les plus extérieurs, sont moins sensi- (1) Mikrotliopisclie Anatomie, p. J7C. (2) Adnotal. acuil., lib. VI, c. 10. (3) Anatomie, 2'' édit., t. I, p. 119. (i) Des figures de papilles de la peau ont été données par Mascagni (Pro- drome, tab. I, lig. IG ; lait. II, lig. 1,5, G; lab. III, tig. 10, 13, 15 ( lèvres ), 35 ( vagin) ; lab. VII , (ig. 11 ( gland), liresebet (toc. cil., lab. IX ), Wendl (toc. rit., fig. 2), lierres ( toc. cil., lab. VII, fig. 12, l i ), Arnold ( Jcon. un /., fasc. Il, tab. II). Les élévations de la conjonctive sont figurées aussi dans