338 HISTOIRE nu TISSU NERVEUX, courant le long du nerf; le cylindre intérieur l’était d’une membrane particulière, transparente, homogène, paraissant remplie d’une humeur gélatineuse, qui jouissait d’une certaine consistance. Ja- mais Fonlana n’a pu diviser les nerfs ultérieurement. Il rapportait aussi à l’enveloppe extérieure les fibres de tissu cellulaire qu’on ren- contre quelquefois sur ces organes. Il a vu dans le cerveau des cy- lindres irréguliers, transparents, repliés en manière d’intestins , remplis d’une humeur gélatineuse, quelquefois hranchus, et des corpuscules arrondis ou oviformes, qui paraissaient entourés de quelque chose , et en un mot les caillots qui se forment dans l’eau. Un conduit qu’il soupçonne être un vaisseau lymphatique, et qu’il a observé en examinant la substance du cerveau (1), est évidemment une fibre nerveuse variqueuse. La rétine , pour l’étude de laquelle il recommande surtout les yeux des lapins, se compose suivant lui d’une partie radiée, les faisceaux de fibres nerveuses, et d’une partie pulpeuse ou purement médullaire. La partie radiée est cou- verte , si on regarde l’œil par la pupille, d’une substance particu- lière, comme si c’était un mucus non organique. La partie noire radiée est composée de petits grains sphéroïdes , d’environ 0,003fi ligne de diamètre, soutenus par une toile cellulaire, très subtile, transparente, dans laquelle ils paraissent en quelque sorte s'en- châsser (2). Treviranus (3) s’accorde assez bien avec Fontana pour ce qui concerne les nerfs. Il les considère comme des tubes membraneux , pleins d’une matière visqueuse , la moelle nerveuse proprement dite, et réunis en faisceaux par des gaines de tissu cellulaire. Il distingue dans la moelle nerveuse des utriculcs délicats, en partie transpa- rents, en partie un peu plus obscurs, des globules qui sont plus petits que ceux du sang, et des masses irrégulières, souvent intes- tiniformes, qui paraissent résulter d’une réunion de globules. Les nerfs frais ne lui ont offert que des globules. Il confirme aussi l’ob- servation faite par Fonlana, qu’une gaine extérieure de cylindres tor- tueux entoure les tubes primitifs ; mais il a vu ces cylindres tortueux descendre simplement les uns à côté des autres, sans s’unir ensemble, et la plupart du temps de chaque côté du tube ( les doubles con- tours). Lorsque la membrane extérieure était déchirée, on ne (1) /.oc. cil., p. 221, |)l. IV, lig. II. (2) IjOC. cil., p. 213. (3) P'ermiiclne Schriflrn, I. I, IHIfl, p. (28.