PLISSEMENT DES FIIIRES. 142 Ainsi, en désignant les colonnes verticales du tableau par I, If, III et IV, nous avons en I et II des tissus contractiles qui se contrac- tent lentement après avoir été irrités, persistent pendant quelque temps à l’état de contraction, et se relâchent ensuite avec lenteur; en III, h l’exception de l’iris, des muscles à contraction péristaltique, qui succède lentement à l’irritation dans l’intestin, et rapidement dans le cœur; enfin, en IV, des muscles h contraction qui s’exé- cute et cesse avec rapidité. La promptitude de la réaction est donc le seul caractère qui appartienne exclusivement aux muscles striés, comparés avec les autres, et qui puisse être en rapport quelconque avec la structure des fibres. Au reste, la table précédente n’est ap- plicable qu’à l’homme et aux animaux qui se rapprochent le plus de lui ; d’autres classes offrent des variétés dans l’extension des diverses espèces de muscles, et l’on ignore s’il s’y rattache des modifications correspondantes de la fonction. Plissement des fibres. Prévost et Dumas ont examiné, chez la grenouille et chez des animaux à sang chaud, la manière dont les fibres musculaires, tant lisses qu’articulées, se comportent pendant la contraction (1). Ils ont trouvé que les faisceaux sont droits durant le repos, mais que, sous l’influence d’un courant galvanique, ils se courbent assez régu- lièrement en zigzag. Un faisceau musculaire de grenouille, long de 1,5 ligne, décrivait huit de ces inflexions : l’un des côtés de l’in- flexion était donc de 1,5:16 = 0,09 ligne : une ligne supposée tendue d’un angle externe à l’angle en face, et formant ainsi la base d’un triangle équilatéral, avait 0,136 ligne. D’après le calcul, ce muscle s’était raccourci, par la flexion, d’environ 0,23 de sa longueur, ce qui s’accorde assez bien avec les résultats de la mesure directe ( 0,27 ). Les sommets des angles d’inflexion étaient toujours au même peint, et constamment là où d un faisceau défibrés ner- veuses, situé en long entre les faisceaux musculaires, il se détachait quelques fibres allant transversalement sur les faisceaux musculaires. Dans le mouvement musculaire spontané, par exemple dans la ms piration, les plissements se suivent comme des ondes marchant de haut en bas sur le muscle (Mcinus, Valentin (2), fiorber). Outre (1) Macrshik, Journal (le physiologie, t. III, P- •',*<t. (2) De funclinnib. utrr., p. 132.