198 EXPANSION DES NERFS CUTANÉS, de la fibre, qui monte de la face inférieure à la face supérieure, de sorte qu’on en découvre pour ainsi dire la coupe transversale. De temps en temps, une fibre primitive paraît se perdre peu à peu, et cesser par un renflement : je présume qu’il faut en accuser une séparation de la moelle, cause qui, du moins dans beaucoup de cas, était absolument hors de doute. Gerber (1) indique une mé- thode pour rendre les nerfs visibles aussi dans la peau des mammi- fères et de l’Homme : il faut faire bouillir cette peau, de manière qu’elle devienne translucide, puis on la fait sécher, et on la plonge dans de l’essence de térébenthine, qui rend les nerfs d’un blanc brillant. Gerber les a figurés tels qu’ils se voient tant sur la surface que sur la tranche de la peau (2). D’après ses planches, après s’être résous en leurs plus petits faisceaux , ils forment, dans les endroits les moins sensibles de la peau , un réseau ou un plexus à mailles assez larges et arrondies, qui ne paraît pas contenir une seule fibre isolée (3) ; dans les parties de la peau qui jouissent d’un tact plus délicat, et surtout qui possèdent des papilles, ils montent dans celles-ci sous la forme d’arcades ou d’anses très étroites; chaque anse se compose de deux tubes primitifs abouchés l’un avec l’autre, qui proviennent tantôt d’un seul et même faisceau, tantôt de deux faisceaux différents, voisins ou éloignés. La fibre qui forme l’anse peut décrire des flexuosités, ou même se contourner en une sorte de paquet, comme les vaisseaux sanguins font dans les glomérules des reins. Gerber décrit aussi des entortillements de cette espèce dans le trajet d’une fibre nerveuse étendue sous la peau , par exem- ple , de la lèvre du cheval. Les papilles cutanées sont donc de petites excroissances cylindriques de la peau, qui contiennent une anse vasculaire et une anse nerveuse (l\). (1) Allgemeine Anatomie, p. t .r>7. (2) Tac. cit.,1lg. 92-101. (6) Tac. cil., flg. 95. (V Je ne me hasarderai pas à déterminer (juotlc est au Juste 1 opinion do Iireschet cl Roussel de Vauzéme sur la manière dont les nerfs se Comportent dans les papilles. Ces fieux écrivnlns disent ( Nouvellet rechercher rur la ri raclure de la peau, p. lt) que , flans la papille , chaque nerf se termine en pointe mousse) puis Ils présument qu'il forme une anse \!oc. cil., p. 20. ; enfin ( ihul., p. 21 ) ils avouent que son mode de désinence n est pas encore connu. I.’unc des figure* ( pl. IX , flg. 14 ) représente le nerf divisé , avant non entrée, en plusieurs filets, qui se terminent librement ; dans les figures 9 et 10, la papille entière est enuverte de stries longitudinales, qui, au som-