UTILITÉ DES GLANDES. 569 la peau ou celles qui sécrètent le suc muqueux éliminent moins d’eau qu’à l’ordinaire, les reins, chez l’homme en santé, sont tou- jours prêts à recevoir le surplus; mais l’inverse n’a pas lieu , car si la sécrétion rénale diminue, elle n’est point remplacée par des sueurs, mais par l’hydropisie. C’est là un phénomène de haut intérêt pour la théorie de la sécrétion. Il prouve, en effet, que les reins ont une relation active avec l’eau, mais que celle des glandes cutanées et muqueuses avec ce liquide du sang ne diffère pas de celle qui appartient au tissu cellulaire et à tous les autres tissus. Il y a plus même; dans l’état d’équilibre parfait de tous les vaisseaux, ceux des glandes cutanées et muqueuses mettent plus d’obstacle à l’exsudation du plasma, que ceux du tissu cellulaire et des membranes séreuses, et ils ont besoin d’être paralysés, d’être dilatés par l'influence ner- veuse, pour exercer une action qui remplace celle des reins. Il faut que des diapborétiques agissent sur la peau, des drastiques sur l’in- testin , pour que les glandes de ces deux organes laissent transsuder l’eau excédante, et l’emportent sur les membranes séreuses. Voilà pourquoi, quand le sang est tellement vicié par l’eau bue en trop grande abondance, que les reins ne suffisent plus pour le rétablir, il est nécessaire de distendre les vaisseaux cutanés, ou de les amener à un état voisin de la paralysie, par la chaleur, etc. Si, après la sup- pression de l’action cutanée, il survient une autre sécrétion que celle des reins, si par exemple la diarrhée s’établit, ce «pii est le cas le plus ordinaire, c’est qu’il existait une sympathie spéciale entre les nerl atteints par le refroidissement et ceux de l’organe sécré- toire, ou que celui-ci se trouvait déjà auparavant dans un état plus prononcé d’excitement, pars minoris résistent ue. Je profite de cette occasion pour rappeler encore une fois l’attention sur le carac- tère de la prétendue sécrétion des membranes séreuses et mu- queuses ; elle ne ressemble à la sécrétion des glandes proprement dites qu’en ce sens que celle-ci peut aussi être passive , c’est-à-dire avoir lieu par exsudation. Le but ordinaire des glandes de cette quatrième section, outre l’influence qu’elles exercent sur le sang , est d’entretenir humides les surfaces auxquelles elles aboutissent. Ce but est atteint tantôt par une multitude de glandes simples ou peu volumineuses , qui sont ensevelies dans la paroi des membranes, tantôt, quand les mem- branes avaient besoin d'être plus épaisses, par une seule ou par plu- sieurs grosses glandes, comme la prostate, les glandes lacrymales, etc.