FIBRES MUSCULAIRES STRIÉES. 125 reconnaît à la netteté et h l’obscurité des stries longitudinales, à la coloration en jaune rougeâtre, à l’inflexion eu zigzag; mais tous les doutes sont dissipés lorsque, comme il arrive d’ordinaire, on voit apparaître la striation transversale caractéristique sur d’autres points du même faisceau. A cette forme s’en rattache une autre , dans laquelle la striation longitudinale prédomine encore ; mais les stries, au lieu d’être de simples lignes, sont composées de petits points obscurs, disposés en séries, et serrés les uns contre les autres (1). Ensuite les points aug- mentent de largeur, et la striation transversale acquiert le dessus (2). Lorsqu’ils sont disposés régulièrement en séries à côté les uns des autres, les stries transversales passent sur le faisceau entier; sou- vent elles n’en occupent qu’une portion ; fréquemment elles sont interrompues à plusieurs reprises dans leur trajet; elles peuvent avoir une direction oblique ou onduleuse; enliu elles peuvent de- venir tout-a-fait insensibles, lorsque les petits points, quoiqu’encore rangés en séries régulières, ne se louchent plus dans le sens de la largeur. Parfois l’arrangement des points est tel qu’on est libre de suivre à volonté ou la direction longitudinale ou la direction trans- versale, comme dans la figure ci-contre. La distance entre les stries transversales, mesurée d’après la mé- thode indiquée précédemment, s’élève également, dans ces faisceaux, à 0,0006 ligne, terme moyen. Les stries transversales s’étendent généralement ici, comme les stries longitudinales dans l’autre cas, à l’épaisseur entière du faisceau, et lorsqu’on change peu à peu le foyer en regardant un faisceau un peu fort, ou voit paraître coutiuuellemeni de nouvelles stries transversales jusqu a la face inférieure du faisceau, ce qui prouve qu’elles n’appartiennent pas â la gaine. Je les ai souvent reconnues, sur des faisceaux que j’avais traités par l’acide acétique, dans le contenu que son gonflement faisaitsortir delà gaine. La macération et unedouce pression (4) réduisent réellement les faisceaux, dans le sens (1) PI. IV, lig. 4, A. La moitié supérieure. (2) Môme figure : la moitié inférieure. (3) PI. IV, fig. 4, 1), E. (4) Pour ramollir les faisceaux dans l’eau, en été , et dissoudre la sub- stance unissante, sans exposer les muscles à la putréfaction cl à la destruc- tion par des infusoires, Schwann conseille d’ajouter de la strychnine au liquide.