3^‘ HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, les changements dont il vient d’être question (1). Il regarde les varicosités sur les fibres nerveuses périphériques et les racines des neifs comme un changement accidentel et survenu seulement par 1 effet de la pression, la gaine délicate, et facile à réduire en fila- ments , s étant détachée d’une manière irrégulière (2) ; et quoique la manière dont il parle des varicosités des fibres du cerveau (3) et du nerf olfactif (&) puisse faire penser qu’il les croit originelles , cependant il décrit plus loin , avec détail (5), comment il a vu les fibres devenir variqueuses, par la compression, dans de minces la- melles du cerveau. E.-H. Weber (6) a fait les mêmes observations. Gotlsche (7) trouve que les fibres nerveuses ne sont pas variqueuses dans la rétine fraîche, et il regarde les varicosités comme un pro- duit de 1 art. E. Burdach (8) confirme en tous points les assertions de Emmert et de Valentin touchant la structure des nerfs. Il a vu, en plongeant ceux-ci dans de l’eau chaude, que le contenu des fi- bres primitives se ramollissait de la gaîne vers l’intérieur, et qu’il se formait dans celle-ci des tubes variqueux à double bord : il a remarqué également que quand on tirait d’avant en arrière une fibre primitive pendant la sortie de son contenu liquide, le contenu exprimé se remplissait de filaments qui offraient çà et là des in- flexions, et ressemblaient parfaitement aux fibres cérébrales (9). En conséquence, lui aussi n’admet point que les varicosités existent réellement et primitivement dans les fibres cérébrales ; il les fait dériver de la tendance du contenu à prendre la forme de globules; dans les tubes nerveux qui sont plus gros, cette tendance est com- battue par l’adhérence du contenu à la face interne de la gaîne. Mayer (10) considère comme la cause des varicosités la viscosité de la substance (pii forme la masse fibreuse blanche. Lorsqu’on allonge les fibres, la substance interne, qui est teinte et plus liquide, et qui ne sc distend pas autant, prend une forme noueuse ou vari- (1) f.oe. cit., flg. 15. (2) Loc. cil., p. 24. (3) Tac. cit., p. an. (4) Loc. cit., p. 52. (5) Loc. cit., p. 03. (0) Trkvirasus , fleilrœge, t. III, 1837, p. 101. (7) Pfa ff, MitihtHungen, 1830, cah’5 et 0, p. 17. (8) Beitrœge, 1837, p. 14. (0) l.oc. cit., p. 28. (10) SeeUnoryan, 1838, p. 47.