(5) Loc. cil., p. 15. CHANGEMENTS DES DENTS CHEZ LES VIEILLARDS. ft51 de la dent de lait. Cette explication serait insoutenable si, comme le dit limiter , les dents de lait tombaient alors même qu’il n’y en a point de remplacement ; mais jNasmyth (1) nie le fait, et alïiime qu’alors les dents de lait persistent. Il ajoute que la capsule den- taire devient riche en vaisseaux et absorbe les racines des dents de lait. Les dents de remplacement suivent la même succession que celles de lait dans leur éruption. Usure des dents. Les dents changent peu à peu par l’usage. L’émail de la surface triturante s’use, les saillies s’effacent, et souvent l’os dentaire lui-même, mis à découvert, paraît comme une strie jaune sur la surface de la couronne. Suivant l’rocbaska (2), la cavité de la dent, lorsqu’elle est mise ainsi à nu , se remplit de nouvelle substance os- seuse. Chez certains animaux, la perte que la couronne éprouve est réparée par une crue progressive continuelle à partir de la ra- cine; on voit les taches s’avancer, et une dent qui ne peut plus s’user parce que son opposite a été arrachée, acquiert une lon- gueur monstrueuse, ce qui arrive par exemple aux incisives des rongeurs (3). Chez l’homme, cette réparation progressive n’a point lieu. Changements des dents chez les vieillards. Quelques vieillards conservent leurs dents ; mais elles tombent si généralement, chez des individus jouissant d’ailleurs d’une bonne santé, que leur atrophie peut être considérée comme un phénomène normal. Les connexions entre l’émail et l’os dentaire deviennent aussi plus lâches chez les personnes avancées en âge; ces deux par- ties se séparent beaucoup plus aisément que dans des dents jeunes, lorsqu’on cherche à polir des plaques minces (h). En général, la chute paraît être précédée d’une ossification de la pulpe dentaire, qui est peut-être la cause prochaine de la mort de la dent. La substance osseuse qui se produit ainsi ressemble, d’après Frænkel (5), à l’os (1) Loc. cil., p. 318. (2) Adnot, acad., p. 14. (3) Lavagna, Carie des dents , p. 151. — Tenon , Mémoires de l’Institut, an vi, p. 658. (4) Frænkel, loc. cil., p. 10.