126 F1RRES MUSCULAIRES STRIÉES, (fl) PI. IV, (Ig. 4, C, G. de la longueur, en fibres primitives de la largeur indiquée. Ces fibres ont, du côté ombré , des contours épais et obscurs, qui sont ondu- leux ou alternativement plus larges et plus étroits (1). Lorsqu’il n’v a que peu de fibres ensemble, on reconnaît que les petits points obscurs dont se composent les traits transversaux sont formés, sur la limite entre deux de ces fibres, par les parties les plus larges et obscures des bords (2). Suivant les changements qu’on imprime au foyer , les ombres des contours s’étendent sur les fibres entières, et celles-ci paraissent tantôt munies de stries claires et obscures (.3), tantôt formées de globules brillants, disposés à la suite les uns des autres (£i), quelquefois enfin constituées par de petits points isolés et tout-à-fait obscurs, qui sont attachés les uns aux autres par des lignes plus étroites et plus claires (5). Nousnous trouvons presqu’à la limite delà certitude de nos moyens d’optique , et l’observation immédiate peut à peine décider laquelle des diverses images produites par les diffé- rents foyers est exacte, si par conséquent la fibre musculaire est simple et finement frisée, ou striée, ou composée de globules , ou variqueuse et renflée de distance en distance. Mais d’antres motifs se réunissent pour faire regarder comme une chose vraisemblable que l’apparition de globules, de quelque espèce qu’ils soient, repose sur une illusion d’optique, et tient uniquement à la frisure des fibres primitives, qui fait qu’on n’aperçoit jamais qu’une certaine étendue de ces fibres au foyer, le reste se voyant d’une manière dif- fuse. Les circonstances qui viennent à l’appui de cette manière de voir sont, d’abord l’inconstance des stries transversales et la transition immédiate de fibres droites à des fibres variqueuses , ensuite l’ap- parition de stries transversales dans le tissu cellulaire lorsqu’après avoir été traité par l’acide acétique, il commence h se renfler et à se rider. Enfin , il y a des fibres primitives dans lesquelles les stries lon- gitudinales sont toul-à-fait insensibles, indiquées au plus par des lignes plus obscures, simulant des sillons, et séparées par de plus grandes distances, tandis que les fibres transversales sont au con- traire bien et nettement tranchées (6). La distance entre les fibres (1) PI. IV, fig. 4, A, ,/. (2) PI. IV, llg. A,f. (3) PI. IV, fig. 4, A, c. (4) PI. IV, (lg. 4, A, r. (5) PI. IV, llg. 4, A, b.