56 EXSUDATION. clés organes parenchymateux, une sécrétion plus abondante lors- qu’il se verse à la surface de membranes sécrétoires. Quand le sang en masse s’arrête, et que le plasma abandonne les vaisseaux, il se passe, tant dans ceux-ci que dans les corpuscules du sang, des chan- gements particuliers, qui expliquent en partie les phénomènes et les terminaisons de l’inflammation (1). En considérant la paralysie des vaisseaux capillaires comme la cause prochaine de la congestion et de l'inflammation, de l’exsu- dation en général, je ne dois pas craindre l’objection tirée de l’ab- sence de la tunique contractile de ces vaisseaux. Le résultat est le même quand les ramifications les plus déliées sont distendues d’une manière purement passive par l'afflux du sang; et, si elles n’étaient point extensibles du tout, le plasma n’en passerait que plus certai- nement à travers leurs minces parois. Au reste, les faits anatomi- ques nous apprennent que beaucoup de tissus n’offrent point de ces petits tubes, uniquement formés de la membrane musculaire pri- maire. 11 semblerait presque que les tissus dans lesquels leur nombre est considérable doivent précisément à celte circonstance leur peu de tendance à l’inflammation, comme les nerfs et même les muscles, qui cependant sont à peine surpassés par aucune autre partie, sous le rapport de la quantité de sang qu’ils reçoivent, tandis (pie les organes les plus disposés à l’exsudation n’ont que fort peu ou même n’ont pas du tout de capillaires. Ce sont les membranes et les glandes qui, après l’action des causes capables d’exercer une action paraly- sante générale sur le système vasculaire, laissent apercevoir les pre- mières les conséquences de la congestion , et, parmi les glandes, les reins sont précisément celles dans lesquelles l’ampleur des capil- laires et leurs entrelacements favorisent le plus une prompte accu- mulation du plasma. Ce n’est point ici le lieu de poursuivre plus loin ce sujet ; cependant je ne puis me dispenser de faire remarquer combien les choses se liassent autrement lorsqu’une dilatation du sang, la surabondance d’eau dans ce liquide, la diminution de la viscosité, est la cause d’une exsudation générale, comme dans la maladie de Ilright (2) et dans certaines dyscrasics. Dans ces cas, la propension des divers tissus ii l'exsudation ne dépend que de leur plus ou moins grande solidité, qui fait qu'ils opposent plus ou moins de résistance à l’accu ululation du plasma : alors les muscles cl les tissus (I) /'ojez Mt u.i'.n, Arche, 1839, |t. xxvi. * H AV un, Traili dci maladiei /teins, Paris, 1810, t. Il, |i. 07.