PRKPA.RA.TION DES vaisseaux capillaires. 19 médullaire nerveuse. Il reste un flocon membraneux, à peine appré- ciable, qui n’est autre cluse que le réseau des vaisseaux grands et petits, et qu’on étale aisément en le couvrant d’une petite plaque de verre, de manière à pouvoir suivre chaque tronc. Si l’on veut être certain d’avoir du premier coup une préparation convenable, il suffît de choisir un point que parcourt un vaisseau d’un certain calibre, encore plein de sang : jamais on ne manque de trouver les rami- fications capillaires les plus déliées dans son voisinage immédiat. On procède de même à l’égard du cerveau et de la moelle épi- nière. Lorsque, par une coupe quelconque à travers la substance de ces organes, on a mis à découvert un petit vaisseau, visible encore à l’œil nu, et reconnaissable au sang qu’il contient, il suffit de l’ar- racher ou de l’exciser sans la moindre précaution, et d’enlever par le lavage la matière médullaire qui y adhère. Les points suivants sont encore très convenables pour la recherche des petits vaisseaux : la pie-mère cérébrale, et surtout les plis de cette membrane qui pé- nètrent dans les sillons de la surface des hémisphères, car, quand on arrache un de ces plis, son bord, examiné au microscope, offre tou- jours une multitude de ramuscules déchirés, qui appartiennent à la substance corticale du cerveau; les couches de tissu cellulaire lâche qui se trouvent, dans le canal rachidien , entre les ligaments et- la dure-mère rachidienne, notamment celles qui reposent sur les liga- ments jaunes; enfin les petites trabécules du corps caverneux de la verge , qui parfois ne sont presque exclusivement qu’un assemblage de vaisseaux capillaires, entourés d’une couche très forte de tissu cellulaire. Quand on a appris à connaître l’aspect des capillaires dans ces parties, on les rencontre sans peine dans tous les tissus qui en renferment, en réduisant ces tissus à de très petites parcelles; ce- pendant ici le hasard joue un plus grand rôle. Il est rare de trouver un faisceau de fibres nerveuses ou musculaires dans lequel, parmi les parties élémentaires des systèmes nerveux et musculaire, ne se trouvent pas quelques petits vaisseaux capillaires affectant la même marche et suivant la même direction que les fibres. Les capillaires sont rarement visibles de suite dans les parties formées de tissu cel- lulaire ; cependant on les y trouve en rendant le tissu cellulaire transparent par l’action de l’acide acétique. Dans beaucoup de mem- biânes minces et transparentes, par exemple la membrane- pupil- laire, la zone ciliaire, la paroi postérieure de la capsule cristalline ilu fœtus, la membrane des canaux demi-circulaires et le périoste