TUBES PRIMITIFS DANS I.ES OKCAN'ES CENTRAUX. 225 plus facile à suivre par des préparations anatomiques sur des cer- veaux et des moelles épinières endurcis , que par la dissection avec le secours du microscope. Les premières nous apprennent que les fibres se trouvent réunies en faisceaux ou cordons, dont les uns sont le prolongement de ceux des nerfs, et continuent démarcher paral- lèlement à l’axe longitudinal, tandis que les autres, formant des commissures, passent sans interruption d’une moitié latérale dans l’autre; elles nous font connaître des entrelacements, des décussa- tions , des épanouissements de cordons, qui, en subissant ces divers changements d’aspect, tantôt traversent la substance grise propre des organes centraux , tantôt la reçoivent entre leurs mailles. L’ob- servation microscopique s’est bornée à confirmer une partie de ces données ; ce qui lui reste à faire, et elle seule le peut, c’est de montrer comment les fibres se comportent dans l’intérieur des cordons, cl quel est leur mode de terminaison aux endroits où, s’épanouissant dans la substance grise, elles cessent d’être accessibles à l’œil non armé de verres grossissants. Ehrenberg (1), Treviranus (2) et Valentin (3) ont mis hors de doute que les tubes nerveux, gros comme petits, se continuent di- rectement avec les tubes du cerveau et de la moelle épinière, de telle sorte qu’à chaque fibre nerveuse périphérique correspond une fibre nerveuse des organes centraux. Il est difficile de déterminer si les organes centraux contiennent d’autres fibres que celles qui se prolongent dans les nerfs; cependant Valentin assure (A) n’avoir jamais aperçu ni commencement ni fin aux fibres nerveuses de la substance blanche. Le filet terminal de la moelle épinière ne ren- fcimequa sa partie supérieure et cylindrique des tubes nerveux qui semblent se rendre tous dans des branches latérales (5). A la moelle épinière, les fibres marchent d’abord de dehors en de- dans , puis longitudinalement de bas en haut. E. -H. Weber (6), Bellingeri (7) et Remak (8) les ont suivies jusqu’à la subslauce (1) Poggendorfe, Annalen, t. XXVIII, p. 455. (2) Beitrœije, t. II, p. 29. (3) p^erlauf and Enden, p. 37. (4) Ibid., p. 97. (5) Remak, Obs., p. 18. (6) Hildebrandt, Anatomie, t. III, p. 374. (7) De medutla spinali, p. 49. (8) Ubserv., p. 19. ENCYCL. ANATOM. VU. 15