FORMATION DE LA SI 1 STANCE CLAN DLL \ IRE. 577 à 0,036 ligne (1). Suivant la description que cet anatomiste en donne, ils se comportent, dans leur développement, de la même manière absolument que les reins des batraciens (2). A l’égard des glandes en grappe, les lobules primaires, si l’on en juge d’après une figure de Muller (3) semblent être déjà complets chez un embryon de brebis long de cinq pouces. La disposition en grappe des vésicules n’est point encore développée à cette époque, ou du moins elle ne put être aperçue au grossissement qu’on employa. On ne saurait non plus déterminer quel rapport existe entre les cellules du foie à maturité et les corpuscules oblongs, obtus, renflés à leur extrémité dite en cul-de-sac, que Muller (U) regarde comme les canalicules biliaires à l’état embryonnaire. Il fait remar- quer expressément (5) que ce ne sont point des prolongements du conduit biliaire, et qu’ils ne sont pas creux dès le principe, ce qui, suivant moi, n’est pas un état purement embryonnaire. Les observations de Valentin et de Barry sur le développement de l’ovaire ont déjà été reproduites précédemment. Suivant la dé- couverte de Carus (6) , on trouve déjà des œufs mûrs dans l’ovaire des filles nouvellement nées. Gerber (7) a représenté le développement successif des glandes sudorifères de la paume de la main, l.’épiderme se creuserait d’a bord un enfoncement demi sphérique, qui deviendrait de plus en plus profond , et s'allongerait en un canal spiral, d’où sortirait en- fin la portion renflée de la glande, (pii, d’ailleurs, est représentée à tort comme formée de vésicules. Cette indication est trop con- traire à l’analogie pour que j’hésite à douter de son exactitude. La substance glandulaire ne se régénère pas après les plait*s. Ses cicatrices consistent en tissu cellulaire. Des exsudations plus consi- dérables se transforment également en tissu cellulaire, qui, dans (1) Muller, Gland, secern., p. 90, lab. XV, fig. 3; Bi'dungsgescliichir, p. 22, tab. II. — Rathke, Enlwickelungsgeschichte der ISalcr, p. 47. (2) Gland, secern., p. 8G. (3) Gland, secern., tab. VI, fig. 12, />. Je regarde aussi comme tels les cor- puscules arrondis du pancréas d’un embryon d’oiseau 'tab. VII, fig. 8 et 9), et de la même glande d’un embryon de brebis long de quatre pouces lab. VII, fig- 10). (4) Ibid., p. 77, tab. XI, fig. 4-9. (5) Ibid., p. H8. (G) Muli.er, Archiv, 1837, p. 445. , (7) Atlgmeine Anatomie, fig. 239, d’après une observation de Valentin. KNCYCL. \SATOM. VU. 37