INFLUENCE DU SANG SUR LA SÉCRÉTION. 563 purement physique, et la continuation de cette opération dépendre d’une action musculaire. On peut comparer les commencements des vaisseaux lymphatiques aux canalicules glandulaires, et les troncs, en tant qu’ils sont musculeux , aux conduits excréteurs. L’analogie entre le mode d’accroissement des sécrétions dont je viens de parler, et l’exsudation déterminée tant par la congestion que par l’inflammation, saute d’elle-même aux yeux. D’ailleurs on rencontre souvent les deux phénomènes, simultanément ou alter- nativement, par l’effet d’une même cause. Les mêmes idées font porter le sang à la figure, et provoquent des sueurs locales ou la sa- livation. La chaleur accroît en même temps la transpiration cutanée et la turgescence de la peau, qui va parfois jusqu’à l'inflammation et à l’exsudation, à la formation de papules et de vésicules. Les sueurs et la miliaire se font cesser l’une l’autre dans les lièvres, celles surtout qu’on nomme rhumatismales. Il semble fréquemment dé- pendre du hasard qu’une congestion au voisinage d’une glande se juge par sécrétion ou par inflammation : dans le typhus, par exem- ple, on observe tantôt la salivation, tantôt la parotidite, i.a sécrétion et l’exhalation, dans le cas d’accroissement de la masse de l'eau du sang, ont entre elles la même relation. Lorsque les glandes ne suffi- sent plus à expulser l’eau , il s’opère, dans leur voisinage , des exsu- dations qui ont de l’analogie avec certaines formes d’inflammation. On observe une éruption miliaire, et même des ulcères superticiels, en même temps que la sueur. Tel est l’artifice par lequel les hy- driatres déterminent des éruptions critiques. La différence que j ai précédemment établie entre la sécrétion active et la sécrétion passive devient maintenant facile à comprendre. En même temps (pie la glande attire certaines substauces, elle en reçoit passivement, et en quehpic sorte forcément , d’autres qui sont dissoutes dans le plasma du sang. Lorsque la sécrétion est ac- ol,c accidentellement par 1 augmentation de l’exsudation, ces sub- stances passent d une manière uniforme dans chaque glande. Ainsi chaque glande peut éliminer les matériaux spécifiques de l’urine el de la bile quand ils viennent à être retenus dans le sang par l’effet d une maladie des reins ou du foie. Mais alors ces matériaux se trou- vent également dans le plasma qui remplit les interstices des tissus , dans la sérosité exhalée, et même, je u’en doute pas, dans le pus. Si l’on prétendait dire qu’eu pareil cas la glande qui aide à évacuer la matière sécrémentitielle remplit l'office de celle dont celte éiirni-