5ù2 l'imffcNîs sfF.RMATinnF.s. possèdent point non plus la faculté do se mouvoir lorsque, après la dissolution de leur cellule propre , ils arrivent dans la cellule-mère, ni même, après avoir été débarrassés de celle-ci, tant qu’ils sont contenus dans le testicule. Ce n’est que dans le canal déférent, où peut-être augmentent-ils un peu de dimension, que leurs mouve- ments commencent (1). (I) Pellier (/’Institut, n° 226, 1838) prétend avoir fait, en 1834, une com- munication à la société des sciences naturelles sur le développement des filaments spermatiques de la grenouille. Dans le testicule de jeunes animaux, se trouvent des globules avec un noyau grenu; plus lard , l’enveloppe dis- paraît, le noyau devient libre, et il acquiert la forme d’une poire, parce qu’il s’y produit un appendice consistant en stries, dont chacune tire son origine d’un granule du noyau ; les granules seraient donc les têtes, et les stries se- raient les queues des filaments spermatiques. Les observations récentes prou- vent que cette description est complètement inexacte. Ainsi, c’est à R. Wa- gner qu’appartient la priorité des découvertes en question. Il a fait connaître (Muller, strehiv, 1836) le développement des filaments spermatiques de plusieurs oiseaux (Voy. sa Physiologie, p. 20). J’ai reproduit les premières et les dernières périodes d’après l’exposé qu’il en a fait. Il nedécide pas si les pre- mières cellules simples forment une enveloppe autour d’elles-mémes, ousi elles distendent en manière de vésicule une enveloppe propre à paroi épaisse (?). D’après l’analogie , je crois devoir admettre que les premières cellules sim- ples se dilatent elles-mêmes en cellule enveloppante, et que la première cellule grenue incluse est déjà une nouvelle production de leur part, comme on ne peut douter que ne le soient les suivantes, qui s’amassent peu à peu. Wagner voit les cellules secondaires disparaître, les cellules-mères s’emplir d’un contenu grenu , et les filaments spermatiques naître dans l’intérieur de ce dernier, sans arriver à aucune conclusion par rapport aux relations de ces diverses sortes de contenus les uns avec les autres. Valentin ( /leperiorimn, 1837, p. 145) a mieux vu le sujet, mais sans rencontrer encore la vérité. « Le globule extérieur, dit-il, a évidemment la fonction d’un réservoir de germes, mais celle des globules intérieurs est inconnue. Ce qu’il y a de cer- tain , c’est que les faisceaux de spermatozoaires apparaissent plus lard dans l’espace plein de liquide clair du réservoir, et qu’en même temps qu’ils se montrent, les globules grenus intérieurs disparaissent peu à peu. On ignore si ces globules se transforment ou non immédiatement en animalcules spermatiques ; dans le premier cas, ils équivaudraient à des germes, et dans le second à des jaunes. » Du reste, Valentin adopte l’exposition de Wagner, que Sicbold confirme également (Muller, h; hiv, 1837, p. 436). Wagner avait déjà vu , chez le chien , les réservoirs de germes avec des globules in- clus; Valentin assure avoir suivi le même développement chez des gre- nouilles, le lapin cl l’ours, llallmann (Muller , drehiv, 1810, p. 471 , en étudiant l’origine des filaments spermatiques chez les raies, arrixa au même résultat ; il ne parle pas non plus de la transformation des cellules secon- daires en filaments. Deux fois il a observé, sur des cellules-mères, dans