CONSCIENCE DE 1,'ESPACE, 3D7 cl il pourrait arriver ainsi que l’on considérai comme simple ce qui se présente toujours associé dans l’observation, qu’on regardai les images sensorielles elles-mêmes comme une forme de la con- science de soi- même. Mais il est facile de faire voir que les in- tuitions sensorielles peuvent, tout aussi bien que les sensations, exister sans conscience et involontairement. Le plus souvent on se représente à son insu une mélodie quelconque, tandis que la pensée est occupée de toute autre chose. Il arrive souvent qu’on ne s’aper- çoit de s’être formé une image sensorielle , concrète, de l’extérieur d’une personne étrangère ou d’un objet inconnu , que plus taid et par la surprise que cause le constrastc de l’apparition réelle avec notre idée. La situation déterminée dans laquelle apparaît l’image volontairement produite d’un objet connu, est déjà quelque chose que l’action de nos sens ajoute à notre insu , sans notre volonté ; et ici précisément se retrouve l’inlluence de la mémoire sensorielle , car les personnes se représentent à nous sous le costume et dans la tenue que nous leur avons vus souvent, ou la dernière fois, ou dans un moment donné ; très souvent aussi, au lieu de l’original, c’est un portrait qui nous revient, quand nous en connaissons un, parce que l’impression de ce portrait a agi d’une manière plus soutenue sur notre œil que la forme vivante elle-même, qui n’est point im- mobile. Il en est de même pour les représentations auditives. Si nous lisons la lettre d’une personne ou le livre d’un auteur que nous ayons entendu parler, les mots retentissent avec le ton et l’accent particuliers que ces personnes mettent à leurs discours. De là vient aussi que, quand on lit en soi-même , les caractères tracés en itali- que semblent sonner plus haut, comme si on nous les criait dans l’oreille. Conscience de l'espace. La discussion des rapports qui ^'appartiennent qu’à tel ou tel sens, et n’ont trait qu’à son énergie spéciale , n’entre point, à proprement la périphérie, on pourrait admettre que ce qui les caractérise , ce sont des oscillations de la fibre entière, que les inlluences mentales de force ordinaire, notamment la volonté, n’excitent que l’extrémité centrale, et.que celles d’uee plus grande force provoquent des oscillations qui, dépassant cette extrémité, s’étendent au nerf entier. La possibilité de se créer des images après l’extir- pation de l’expansion périphérique d’un nerf, ne s’élève pas d’une manière positive contre cette hypothèse, parce qu’il reste toujours des débris plus ou moins longs des fibres.