270 HYPOTHÈSE DE LA CIRCULATION O’üN FLUIDE NERVEUX, à la moelle épinière, les nerfs qui émanent de cette dernière au- dessous de la plaie sont bien soustraits à l’influence de la volonté, et ne sont plus en étal d’apporter des impressions sensitives à la conscience, mais ils conservent leurs forces propres; car les muscles (jui dépendent d’eux demeurent irritables, et les nerfs cutanés con- servent leur faculté conductrice, puisqu’ils donnent lieu à des mou- vements réflectifs. On ne doit pas conclure de là qu’il n’existe point d’anses centrales, mais seulement qu’elles ne sont point essentielles à l’action des nerfs. Une autre expérience procure le même résultat par rapport aux anses périphériques. On a beau extirper l’expansion périphérique d’un nerf sensitif, par conséquent aussi ses anses ter- minales, comme il arrive dans l’amputation d’un membre, le moi- gnon nerveux ne perd pas pour cela sa fonction. Laissons donc de côté la question du comment les fibres primitives peuvent se com- porter dans le cerveau , et contentons-nous de savoir que les anses, qu’elles existenl ou non , ne servent en rien à l’explication de l’ac- tivité nerveuse, qu’en conséquence , une physiologie des nerfs qui repose sur elle admet une supposition erronée, ou interprète mal une supposition exacte. Hypothèse de la circulation d'un fluide nerveux. Ces réflexions peuvent être tournées sur-le-champ contre l’hypo- thèse de la circulation d’un fluide nerveux, qui avait déjà grand cours parmi les anciens physiologistes, et qui reprit faveur après la décou- verte tant des anses nerveuses que de la structure tubuleuse des nerfs. Sans parler de la difficulté qu’il y aurait à mettreen mouvement une substance aussi visqueuse que le contenu des nerfs, sans compter non plus que nous ne connaissons pas de force motrice dans toute l'étendue du système nerveux , la persistance de l’action nerveuse dans les tubes dont la continuité a été interrompue, prouve qu’il ne peut point être question là d’nne circulation proprement dite, ni moins encore d’une direction constante de cette circulation ; tout au plus le contenu des nerfs éprouverait-il un mouvement de va-et- vient dans ceux de ces organes (pii auraient été inutiles. Je ne vois aucun motif d'admettre une pareille hypothèse. Kn conséquence, nous n’irons pas non plus àttribuet la dilTéienro entre les nerfs sensitifs et les moteurs, à une dlicclion diverse que le fluide nerveux suivrait dans les uns et les autres. Si chaque fibre est une ellipse fermé»!, chacune a un côté centripète et un cot»‘