DÉVELOPPEMENT DES GLOBULES GANGLIONNAIRES. 329 produire la substance punctiforme dans leur intérieur. Valentin (1) décrit de la manière suivante le développement des globules gan- glionnaires dans le cerveau. La substance cérébrale d’un embryon de vache long d’un pouce contient des noyaux de 0,002h ligne de diamètre, qui sont rarement divisés, renferment le plus souvent un nucléole, et sont entourés de cellules hyalines, dont le diamètre comporte 0,006 ligne. Les cellules crèvent très facilement ; elles sont d’abord serrées les unes contre les autres , assez même pour s’aplatir réciproquement sur certains points, et prendre ainsi la forme de polyèdres à cinq ou h six côtés. On trouve aussi, mais ra- rement, des cellules sans noyaux. Extérieurement, sur les parois des cellules , il paraît ensuite des granulations isolées, dont le nombre augmente bientôt, de sorte qu’une masse grenue se montre dépo- sée tout autour de chaque cellule, et que peu à peu cette substance grenue fait entièrement disparaître les cellules primitives. Dans des embryons longs de dix pouces, le diamètre moyen du noyau est de 0,0036 ligne, et celui de la cellule de 0,0078 ; tous deux ont donc encore grossi un peu ; la masse fondamentale se montre, sur des tranches minces, limitée autour des cellules, en forme de glo- bules, ronds ou ovalaires, qui renferment, dans leur intérieur, les cellules primitives, avec leurs noyaux. Si l’on rapproche cette des- cription de ce que j’ai dit précédemment à l’égard de la forme et des caractères chimiques des globules ganglionnaires, on peut très bien regarder comme prouvé que ce qu’on nomme le noyau de ces globules (2) correspond h la cellule élémentaire d’autres tissus, et que la substance à grains fins représente en quelque sorte une por- tion délimitée de cytoblastème ou de substance intercellulaire dé- posée autour de chaque cellule. Pour ce qui concerne les globules ganglionnaires des organes centraux, il reste indécis de savoir si cette portion de cytoblastème est revêtue extérieurement d’une membrane; dans les ganglions eux-mêmes, la membrane envelop- pante externe des globules, qui est pourvue de noyaux de cellules, n’est point difficile à voir (3). C’est donc une formation secondaire. Si de nouveaux noyaux de cellules se forment dans l’intérieur de la masse fixement granulée d’un globule ganglionnaire, comme Va- lentin assure l’avoir remarqué assez souvent, on conçoit que ce n’est (D T.oc. cil., |>. 218. '2) PL IV, fig. 7, B, b. (3) PL IV, fig. 7, A.