498 GLÜrbiïS EN FORME OE CRAPFE. puscules de mucus sont les plus ordinaires. Tantôt ces éléments remplissent sans aucun ordre la vésicule entière, tantôt les cellules, langées en un épithélium délicat, sont situées à la face interne de la paroi, et peuvent être retirées toutes à la fois sous la forme de vé- sicules creuses. J’ai trouvé dans la glande de Harder du lapin des cellules avec des gouttelettes de graisse, analogues aux cellules en- dogènes des glandes de Meibom. Les vésicules de la glande mam- maire sont munies, hors du temps de l’allaitement, d’un épithélium de petites cellules plates, ayant un diamètre de 0,0035 ligne, et dont le noyau en a un de 0,0022. Chez une nouvelle accouchée, j’ai trouvé, au lieu d’épithélium , des globules de graisse détachés les uns des autres ; çà et lit seulement la pression faisait sortir en même temps des noyaux de cellules. Mais H. Nasse a observé (1), dans un cas analogue , de petites plaques, de la grandeur des squatnules de l’épiderme, auxquelles adhéraient des globules isolés de graisse. Les plus petites glandules muciparcs de la cavité buccale et des bronches , dont le volume ne dépasse pas celui d’un grain de millet, sont déjà composées de plusieurs lobules primaires; même les glandes de Brunner, dans l’intestin grêle, qui sont en partie plus petites encore, résultent, d’après Bœhm (2), de lobules séparés, dont les conduits excréteurs se réunissent en un canal commun. Le seul exemple de glandes eu grappe simples et s’ouvrant immé- diatement à la peau , nous est fourni par celles des glandules de la langue auxquelles ii.-IL Weber (3) donne l’épithète de simples. D’après sa description , ce sont des saccules, dont les orifices punc- tiformes sur le dos de la langue s’aperçoivent à l’œil nu , et dont la cavité intérieure est dixisée, par des saillies membraneuses, en cinq ou six cellules et même plus. Cependant il est permis de douter que ces grandes cellules soient identiques avec les vésicules glan- dulaires microscopiques. La manière dont les lobules primaires communiquent avec le canal excréteur, dans les glandes en grappe composées, n’est point jeeture qu’elle est composée de filaments de tissu cellulaire solidement unis ensemble. Pnppenhcim a objecté avec raison [Jrtrdanùng, 1839, p 115) que la membrane ne sir réduit point en libres par la macération. Schwann ( Mi- kroiknphche Untcrvichungcn, p. 1 î)7 ) dit également que laluuiqtie propre des reins parait être un tissu élémentaire, cl non un composé de tissu cellulaire. (1) Mi i.i.kr , Archiv, IftIO, p. 204. (2) Ciliintl. Inieil., p. .18. (3j M r.cKRL , Archiv, 1827, p. ÎHO.