UTILITÉ DES GLANDES, 568 général elles en diminuent la masse , et surtout la proportion d’eau. La quantité d’eau que la transpiration cutanée insensible enlève au sang est considérable ; cependant elle n’a certainement pas lieu par les seuls vaisseaux des glandes, et tout le réseau capillaire de la peau y contribue. Sa suppression sur une surface étendue ne serait donc pas nuisible , suivant moi, parce qu’il s’ensuivrait la rétention dans le sang d’une matière excrémentitielle, à proprement parler viru- lente , mais parce qu’elle entraîne une augmentation de la masse du sang (pléthore) et une dilution de ce liquide. La suppression lo- cale de la sueur ne peut point être considérée comme une cause d’altération du sang (1), car la sueur ne soustrait à ce dernier que des substances indifférentes, et spécialement de l’eau, office pour le- quel les émonctoires proprement dits la suppléent très bien. La quan- tité d’eau contenue dans le sang met toules les glandes en consensus ensemble, mais avec certaines modifications. Lorsque les glandes de (1) En réduisant ainsi la part que la peau et les membranes muqueuses prennent au maintien de la composition normale du sang, je sais bien que je soulèverai contre moi les médecins, qui ont si souvent cherché dans la pa- resse de ces organes la cause des altérations des humeurs, et qui font pro- venir une foule de maladies d’une suppression locale des fondions de la peau. Sous ce dernier rapport, je ne puis que répéter ce que j’ai dit ailleurs (Paiholnyisrhe Untersuchungen, p. 271), en parlant des refroidissements. Un refroidissement n’est pour moi qu’une impression produite sur les nerfs cuta- nés ; les suites fâcheuses qu’il entraîne tiennent à la rupture de l’équilibre dans le système nerveux, et l’indication est de rétablir le ton des nerfs de la peau. On ne saurait irriter ces derniers sans qu’en vertu des lois de l’anta- gonisme subsistant entre les nerfs sensitifs et les nerfs vasculaires, il sur- vienne paralysie de ceux-ci, congestion , sueur. La sueur, quand on parvient à la provoquer, n’est pas une crise, dans l’ancienne acception du mot, mais seulement un symptôme annonçant que l'irritation des nerfs cutanés a réussi. Les épispastiques, les frictions, rendent généralement les mêmes secours qu'une sueur prolongée. La médecine qui se dit empirique doit seule assumer la responsabilité des théories qu’on a bâties, depuis l’invention des quatre humeurs cardinales, sur l’état muqueux, sur les métastases et les éliminations du mucus. C’est un titre de gloire pour la physiologie que d’avoir su échapper à ces mystifica- tion , depuis qu’elle est devenue science indépendante. Fourcaulta examiné les suites d’une suppression générale de la perspira- tion cutanée, en enduisant le corps d’animaux de substances imperméables, vernis ou autres. Il s’ensuivit une réplétion des cavités du coeur et des veines caves, des inflammations d’organes internes et la mort. Lorsqu’une grande étendue de la peau avait été rendue irrespirable, il se développait des irri- tations chroniques, îles tubercules, etc. ( Complet-rendu», 18-17, 2(î mars .