506 GLANDES RÉTIFORMES. 0,0Q33 ligne; ils sc distinguent des noyaux des corpuscules de mucus, en ce qu ils ne se détruisent pas dans l’eau ou l’acide acétique. Les noyaux nus ne sont pas plus abondants dans les canalicules urinaires de l’écorce que dans ceux de la substance médullaire ; les intervalles qu’ils laissent entre eux sont pleins d’une matière claire, gélatini- forme, dans laquelle on aperçoit ça et là de petits points obscurs. Autour de quelques uns d’entre eux règne un étroit bord clair ; d’autres sont entourés de vésicules, petites (1) ou grosses (2). Les cellules se dissolvent dans l’acide acétique, et non dans l’eau. Il arrive assez souvent que, dans les étroits canalicules de la substance médullaire, ces cellules se succèdent par paires pendant d’assez longs espaces, avec la plus grande régularité, et elles se serrent tellement du côté des faces par lesquelles elles se regardent, qu’elles refoulent entièrement la substance intermédiaire. Dans les canalicules plus amples, les cellules n’affectent pas la même régularité, mais elles ne sont pas moins pressées les unes contre les autres. Quelques unes d’entre elles, comme Schwann l’a vu aussi chez les embryons de cochon (3), acquièrent assez de volume pour remplir totalement les conduits, même ceux du plus gros calibre ; elles sont sphériques et claires comme de l’eau ; aux endroits qu’elles occupent, on pour- rait croire que le milieu du canalicule est plein de liquide, et que. les parois seulement sont garnies de petites cellules, figurant une sorte d’épithélium. Les recherches que j’ai faites depuis peu n’ont pu me convaincre qu’il en fût jamais réellement ainsi, et il me semble que les canalicules sont remplis également jusque dans les pa- pilles. A la vérité, on voit des canalicules vides dans ces dernières ; mais la substance corticale en offre aussi, qui n’y sont pas plus abon- dants , de sorte qu’on n’est pas certain «pie le contenu n’ait point été exprimé accidentellement lors de la préparation. La cire ou les autres substances, dont on ne parvient à remplir les canalicules urinifères que par une pression considérable au mojen de la pompe à air, doivent ou refouler les cellules endogènes, ou se frayer une voie entre elles, ou aussi les faire éclater, de manière que leur con- tenu se mêle avec la masse injectée (4). (1) PI. v, fig. 18, i>, b. (2) PL V, flg. 18, B, c. (3) Mikrnakophche Unlcrvicliiniycn, |>. 198. (4) lierres ( ftlikroshnphche 4uuio\nie , 1830, p. 100 a remarqué que les canalicules étaient composés d'une lamelle cornée cl de vésicules. J'ai décrit