RNCVCL. ANATOM. VII. MUSCLES A FAISCEAUX VARIQUEUX. 120 stries transversales, on n’aperçoit, dans leur intérieur, qu’une simple substance homogène; les faisceaux étroits ou sans stries transversales m’ont offert des traces de fibres, en quelque situation que se trouvât le loyci, et, dans tous les cas, il est faux que, comme le prétend Skey, les libres longitudinales soient toujours placées plus en dedans que les fibres transversales. Je me suis procuré des tranches très minces de faisceaux primitifs , en raclant transversa- lement des lambeaux de substance musculaire desséchée; en ramol- lissant dans l’eau les raclures, je voyais les faces de la section uniformément garnies de très petits points, et ces points, indices de la coupe des fibres primitives, ne manquaient pas non plus au centre. D’un autre côté , les faisceaux musculaires, ceux du cœur surtout, que j’avais rendus transparents par l’action de l’acide acé- tique, m’ont fréquemment offert un phénomène qui semblait témoi- guei de 1 existence dune substance particulière, axe ou moelle, comme on voudra la nommer : des granulations obscures , de vo- lume varié (1) formaient d’étroites et irrégulières séries longitudi- nales dans le milieu du faisceau, et d’un amas de ces granules à l’autre s étendaient deux lignes obscures, semblables aux parois d’un canal îenfennant les corpuscules. On peut aisément confondre ces gra- nules avec ceux qui restent après la résorption partielle des noyaux logés dans l’enveloppe; mais ils sont situés plus profondément, et se distinguent aussi par les larges stries qui en partent. Si l’on ajoute que, dans les faisceaux musculaires, non à maturité, de l’embryon, avant le développement complet des fibres primitives, l’existence d’un cylindre solide ou creux dans l’axe est très manifeste, et qu’elle y a été constatée par presque tous les observateurs, on ne peut pas douter de l’exactitude des descriptions données par les physiciens précités; la seule chose que je serais tenté de mettre en question, c’est de sav oii si la substance médullaire demeure constamment distincte dans tous les faisceaux musculaires, si elle ne peut pas être refoulée peu à peu par la substance corticale fibreuse. Muscles à faisceaux variqueux. Tous les muscles qui partent du squelette ont des faisceaux arti- culés. C’est aussi le cas des muscles de l’œil, de l’oreille interne (2), de 1 os hyoïde, de la langue, du voile du palais et du larynx, des (0 PI. IV, fig. 4, b, 2) ■). Muller, Physiologie, l. H, p. 380.