20S STRUCTURE DES GANGLIONS, nexions primitives ; clics s’isolent et serpentent davantage près de la surface; alors un faisceau nerveux central est entouré de tous côtés par des globules. Dans d’autres cas, les globules s’accumulent de préférence sur un côté, et forment un tubercule implanté sur le nerf; ou bien les fibres nerveuses se rendent pour la plupart à la surface, et le noyau du ganglion consiste principalement en glo- bules, etc. (1). Il est vraisemblable que l’axe se trouve occupé par celles des fibres nerveuses qui ne font que traverser le ganglion , pour descendre plus loin encore dans le cordon limitrophe, et qu au contraire, les fibres qui entourent extérieurement chaque ganglion sont destinées à fournir les filets émergents. L’examen anatomique de la portion thorachique du grand sympathique des lapins apprend, à ce qu’assure Valentin (2), que les fibres centrales des ganglions, en parcourant de haut en bas la chaîne ganglionnaire, se rapprochent peu à peu de la superficie dans les ganglions situés au-dessous, et deviennent enveloppantes. Chez la grenouille , il y a des nerfs cylindriques, non renflés à l’extérieur, et remarquables seulement par leur couleur rougeâtre, qui sont couverts extérieurement d’une couche de globules gan- glionnaires. Chez les animaux supérieurs, les globules me parais- sent ne pas exister ailleurs que dans les renflements. Cependant Yolk- mann (3) a observé une fois , sur le glosso-pharyngien de l'homme, deux intumescences ganglionnaires, séparées l’une de l’autre par un intervalle d’une demi-ligne, dans lequel on apercevait aussi des globules, au milieu desquels passaient des fibres nerveuses. Au reste, les fibres nerveuses se comportent dans l’intérieur des gan- glions comme dans celui des troncs nerveux; elles deviennent aisé- ment variqueuses lorsqu'elles sont grêles, cl comme les libres .lu grand sympathique sont du nombre de celles qui ont un très petit calibre, on trouve aussi beaucoup de fibres variqueuses dans es ganglions. Outre les fibres nerveuses proprement dites des nerfs mous, on rcncontreencore, dans les ganglions du grand sympathique, des fi lires gélatineuses, qui ont des rapports spéciaux avec les globules gan- glionnaires. Effectivement les fibres d’un faisceau s’épanouissent en (1) Vai.kstis , loc. cil., p. 76, flg- 3t-60. (2) Funct. ncri., p. UC. (3) Mullf.b , j4rchiv, J8AO, p. 48B.