FORMATION UF. NOUVEAUX VAISSEAUX. G/i La tunique striée semble naître de l’épithélium , puisqu’elle peut en tenir lieu, et que ses divers degrés de développement se succè- dent de dedans en dehors. Ici, d’après cela , les nouvelles couches se produiraient, contre la règle, à la face libre, ce qu’on pourrait expliquer en disant que c’est précisément la surface libre qui se trouve en contact immédiat avec le liquide nourricier, le sang. Je laisserai dans l’indécision de savoir si la lamelle dépourvue de struc- ture, qu’on trouve après la résorption des noyaux, doit naissance à des cellules confondues ensemble, ou bien si la masse homogène ne s’est point du tout séparée en cellules ; cependant l’analogie me porte à regarder ce dernier cas comme plus vraisemblable que l’autre. J’ai déjà indiqué précédemment quelle est, suivant toutes les apparences, la marche que suit le développement ultérieur, et j’ai fait remarquer aussi que, dans certains cas exceptionnels, la couche la plus interne produit de suite une membrane à fibres lon- gitudinales, au lieu d’un épithélium pavimenteux ou de la tunique striée. Formation de nouveaux vaisseaux. Ce n’est pas seulement dans le fœtus que se produisent de nou- veaux vaisseaux capillaires ; il s’en forme aussi dans les parties qui continuent de croître après la naissance, comme je l’ai déjà dit de la queue des têtards de grenouille , et probablement même encore, à des époques plus éloignées , dans des organes qui augmentent pé- riodiquement de masse et d’activité, comme la base du bois de cerf, la matrice durant la gestation , etc. Cette formation de vaisseaux a quelque analogie, sous le rapport des symptômes, avec la congestion, c’est-à-dire avec l’ampliation accidentelle de vaisseaux déjà existants, et pour avoir confondu ensemble les deux phénomènes, on s’est trouvé conduit à regarder la congestion et l'inflammation comme les signes d’une exaltation de l’action vitale des organes. Dans toute espèce d’exsudation plastique, dans les bourgeons charnus, dans les fausses membranes, de nouveaux vaisseaux capillaires se forment en même temps que de nouvelles fibres du tissu cellulaire et autres (1), et leur production semble avoir lieu là de la même manière que dans la membrane proligère , c’est-à-dire que les anciens vaisseaux ne s’allongent pas dans la substance de formation nouvelle, mais que de points centraux divers il sc développe des réseaux qui finis- 'l \. Thomson , ilnnj Frohirp, lYotixch, n° 78.1.