histoire du tissu nerveux. 3li5 queuse. Harting (1) attribue les varicosités h l’action de l’eau. Enfin J. Muller (2), Volkmann (3) et Remak (4) renoncèrent à leur pre- cedente opinion, pour adopter celle de Treviranus, et quand Ehrenberg (5), tout en convenant que les varicosités sont le fait de la pression, soutient que les fibres sont exposées , dans l’intérieur du corps vivant, à une compression capable de les rendre vari- queuses, personne ne partagera son avis, à moins d’avoir quelque motif d’amour-propre pour persister h croire que les varicosités sont une disposition normale. Je ne puis pas même accorder 'a la tendance qu’ont les nerfs à devenir variqueux, l’importance diagnos- tique que les observateurs dont je viens de citer les noms lui attri- buent, à moins qu’il ne s’agisse de distinguer les fibres nerveuses de fibres déliées d’autres tissus. Comme on les observe aussi dans les fibres périphériques de petit calibre, dans la moelle nerveuse sortie des tubes, et même dans des tubes nerveux d’une certaine grosseur, elles ne peuvent dépendre ni d’un déchirement partiel, d’une constriction également partielle, ou d’une contraction vivante de la gaine ( Remak ), ni, en général, de cette dernière. La seule chose que nous apprenions quand nous voyons les nerfs devenir variqueux , c’est précisément ce que l’observation directe nous en- seigne , en d’autres termes que nous avons de très petits cordons de moelle nerveuse sous les yeux ; ces cordons peuvent être ou li- bres ou renfermés dans une gaine. A peine ce sujet de controverse était-il épuisé, qu’il s’éleva une autre discussion, dont le terme n’est point encore arrivé. Remak (6) distinguait les parties suivantes dans les nerfs cérébro-rachidiens : 1° une enveloppe extérieure de tissu cellulaire, composée de fibres grêles, dont les unes se renflent en petits nœuds sur leur trajet, tandis que les autres ont leur bord garni de corpuscules pédiculés, d’une forme variable, mais la plupart arrondis ( les fibres de tissu cel- lulaire du névrilème, qui, en général, enferment ensemble plusieurs fibres) : les corpuscules de ces fibres s’échappent à la surface des nerfs par le fait de la pression, et ce sont eux qui ont donné lieu à l’illu- (1) Van den Hoeven en de Vriese, Tidjschv., 1839, p. 1. (2) Arcltiv, 1837, p. il. (3) Muller, Archiv, 1838, p. 275. (4) Froriep, Nette Nolizen , 1837, no 47. (5) Alcalephen des roiltes Meeres, Berlin, 1838, p. 221, note. (C) Froriep, Neue Notizen, n° 47, 1837.