A92 GLANDES EN FORME DE COECU.M. AVcber (1), adoptée par J. Muller (2), un utricule, dont les parois sont celluleuses tout autour et jusqu’au voisinage de l’ouverture, en sorte que les glandes ressemblent à des grappes de raisin, avec cette différence que les grains sont confondus ensemble et non attachés li de petits pédicules. Les cellules, desséchées, ont 0,031 à 0,038 ligne dans leur plus petit diamètre, et 0,069 à 0,076 dans le plus grand ; celui-ci correspond au diamètre transversal de la glande (3). Eu raison de cette forme, les glandes de Meibom se rapprochent des glandes en cæcum et en grappe de l’estomac. Mais leurs vési- cules sont plus grosses; la tunique propre est plus solide aussi; son épaisseur est presque partout de 0,005 ligne; elle est striée con- centriquement au bord, et formée d’un véritable tissu cellulaire, qui ne diffère de celui du tarse que par la marche. On peut aisément se convaincre de toutes ces particularités en pratiquant des coupes longitudinales et transversales sur des paupières qui ne soient pas trop desséchées, et laissant les pièces se renfler pendant quelques heures dans l’eau sur le porte-objet. La lumière des vésicules est remplie de cellules carrées, un peu aplaties. Ces cellules en con- tiennent d’autres, grandes et petites , qui ressemblent parfaitement à des gouttelettes de graisse , et qui, par leurs contours obscurs, frappent beaucoup plus la vue que les cellules pâles dans lesquelles elles sont incluses. Au milieu de ces dernières, on aperçoit fré- quemment une gouttelette de graisse plus volumineuse et ronde, qui pourrait sembler tenir lieu d’un noyau. Cependant les cellules moins pleines offrent un véritable cytoblaste pâle, avec des nu- cléoles. (1) Mrckel, //rchiv, 182?, p. 385. (2) Gland, .leccni., p. 51, tab. V, fig. 2. (3) Bcrres représente à tort les glandes de Meibom ( Mikroskoyitche Jnn- tomie, p. 144 , t. Mit , fig. 2, 4 ) comme si, du conduit excréteur central, naissaient des canaliculesdivisés en branches, servant de pédicules aux vé- sicules. Les vésicules ont, suivant lui, 0,00-0,00(5 ligne de diamètre , et les pédicules0,008-0,000. Dans les figures d’Arnold (,kon.anat., rase. Il.lnb. I, lig. 10, I l),des vésicules isolées tiennent n de courts pédicules, qui tous abou- tissent an conduit excréteur central ; mais In forme que la glande affecte sut la coupe transversale de In paupière (ll’id., lig. 12) est plutôt propre a con- firmer ce que disent Weber et Muller. Enfin , Gerlter ( ÀUyrmelne duato- mie, p. 77, Ub. VII, fig. 158) n représenté les glandes de Meibom du veau comme des lobules glandulaires, profondément divisés en cæcums, et qui, par le moyen d’un court cnnnlicule, reposent sur le principal conduit extié- teur central.