166 DÉVELOPPEMENT DU TISSU MUSCULAIRE, 2) EtUWickelu)ig»leben , p. 2H. dépourvue de structure que Schwaim a vue sur les faisceaux pri- mitifs des insectes et des poissons. Les noyaux ovales en long sur la gaine, qui, comme on le sait aujourd’hui, sont assez fréquemment visibles, même chez l’adulte, seraient les noyaux primitifs de cellules métamorphosés. Les points où les faisceaux musculaires se divisent en fragments par l'effet de certaines préparations et sous l’action du suc gastrique, comme aussi les angles d’inflexion qui ont lieu pendant le plissement, indiqueraient, suivant la conjecture de Schwaim, la longueur jusqu a laquelle se serait étendu le seg- ment d’une libre musculaire provenant d’une cellule. Là s’arrête cet auteur, aux opinions duquel se sont ralliés Pappenheim (i) et Reichert (2). Suivant Valentin , la cavité centrale persiste durant toute la vie. Les noyaux originaires de cellules persistent pendant quelque temps dans son intérieur, probablement dans un liquide albumineux , et sont ensuite résorbés, avec les petites granulations. Les filaments longitudinaux hyalins se développent autour des noyaux de cellules, ou peut-être autour de la cavité centrale (ce que Valentin laisse indé- cis), sur la paroi primitive de la cellule. Cependant le nombre de ces filaments va en augmentant aux dépens de la cavité centrale; ils pren- nent un aspect granulé, puis on voit apparaître assez brusquement la striation transversale. Les flexions géniculiformes, qui sont déjà perceptibles chez les embryons, se trouvent en partie à l’endroit des parois intermédiaires, par conséquent sur la limite de deux cellules primaires, en partie aussi sur d’autres points. En conséquence, il est douteux que la gaîne du faisceau musculaire à maturité corres- ponde à la paroi de la cellule primitive. Valentin regarde comme jjossible qu’elle soit une formation nouvelle autour des fibres pri- mitives, et que la paroi de la cellule primaire, sur laquelle ces fibres se déposent, reste comme membrane délimitante de la cavité cen- trale , ou soit résorbée. Les noyaux ovales en long de la gaine 8e forment dans le cytoblaslème qui reste entre les faisceaux primitifs. Il se produirait là des noyaux, et ensuite des cellules avec un con- tenu limpide, qui s’ajusteraient en long à la suite les uns des autres, puis s'aplatiraient, diminueraient de largeur, augmenteraient de lon- gueur, et représenteraient une membrane formée de cellules rhom- boïd aies, engrenées les unes dans les autres (comme l’épithélium des I ) yerdauuny, p. lit.