GG oblitération des vaisseaux, réseaux admirables. riodiques, comme la matrice pendant la grossesse , et aussi dans les cas où le mouvement du sang à travers les vaisseaux capillaires rencontre des obstacles considérables. Les veines s’épaississent éga- lement (l), comme dans l’anévrisme variqueux, et restent béantes après avoir été ouvertes. Parmi les changements à proprement par- ler pathologiques des artères , je citerai seulement, comme propres surtout à les caractériser, leur tendance à l’ossification. Des sels calcaires, qui se déposent, sous forme de granules microscopiques arrondis, entre la tunique à fibres annulaires cl la tunique striée , ou celle à fibres longitudinales, quand cette dernière existe, rendent la paroi de ces vaisseaux rigide, les couvrent, en dedans, de taches blanches, d’apparence"osseuse, les privent de leur extensibilité, et font qu’ils se déchirent aisément. Oblitération des vaisseaux. L’atrophie physiologique de certains organes, par exemple de la membrane pupillaire, commence par l’oblitération de leurs vais- seaux capillaires, qui elle-même débute, à ce qu’il paraît, par la coa- gulation du sang dans ces tubes. Le microscope fait encore apercevoir les vaisseaux dans la membrane pupillaire, alors qu’il n’est déjà plus possible ni de distinguer des globules sanguins dans leur intérieur, ni d’y faire pénétrer les injections. Si une compression accidentelle vient à agir sur les vaisseaux d’une partie et à les obstruer, on voit survenir l’atrophie pathologique, quand cette partie n’est pas tota- lement soustraite à l’inllucncc du plasma du sang; dans le cas con- traire , par conséquent lorsque les gros troncs vasculaire? sont obli- térés, c’est la gangrène ou le sphacèlc qu’on observe. Réseaux admirables. La forme particulière de distribution des vaisseaux, que nous avons appris à connaître dans ceux de la choroïde, et qui porte le nom de réseau admirable, se représente, diversement modifiée, et dans beaucoup d’organes, chez les autres animaux vertébrés. .1. Mul- ler divise les réseaux admirables en unipolaires ou difius, et bi- polaires ou amphiceulriqucs. Dans ceux de la seconde espèce, les vaisseaux , immédiatement après être sortis d’un tronc, se réunis- I) Vri.pkau , Anal, chirurg,, t, I, p. 308.— Wkdrmrvik , dfliil MkcrI i , Ârchiv, 1828, p. 338.