243 ANSES NERVEUSES- siologiques, pour remplir les lacunes de l’observation anatomique, ou donner plus de consistance à des assertions problématiques. Il a été question précédemment d’anses nerveuses qui sortent des or- ganes centraux, et qui, après un court trajet, y rentrent, sans se répandre à la périphérie. Il était peu probable, à priori, que ces anses fussent motrices : des expériences de Volkmann (1), sur les- quelles j’insisterai davantage par la suite, nous ont appris qu’elles renferment des nerfs sensitifs, et que des fibres peuvent suivre, dans leur intérieur, des directions opposées, c’est-à-dire les unes des- cendre du cerveau à la moelle épinière, et d’autres monter de la moelle épinière au cerveau. Magendie (2) nous fait connaître que ces sortes d’anses de fibres sensitives existent dans tous les nerfs ra- chidiens. La face antérieure de la moelle épinière est sensible; les racines nerveuses antérieures le sont également. Mais la séparation des racines postérieures éteint la sensibilité dans les racines anté- rieures correspondantes et la portion immédiatement voisine du cordon antérieur. Après la section des racines antérieures, leur ex- trémité périphérique est sensible, et la centrale ne l’est point. 11 est donc certain que des fibres sensitives passent, par les deux racines, du cordon antérieur dans le cordon postérieur. Pour reconnaître si ces fibres passent de l’une des racines dans l’autre à l’endroit même où les racines s’appliquent l’une contre l’autre, Magendie coupa les nerfs à quelques lignes (jusqu’à quatre) au-dessous du point de réunion. La sensibilité des racines antérieures et du cordon anté- rieur s’éteignit; les fibres sensitives avaient donc été coupées; donc aussi leur passage de la racine antérieure dans la postérieure devait s’effectuer au-delà du point où le nerf avait été tranché (3). On ar- rive à penser que l’inflexion a lieu seulement dans l’expansion péri- phérique des nerfs ; en d autres termes, que les fibres nerveuses naissent des cordons antérieurs, se ramifient du côté de la peau, se (1) Muller , Archiv, 1840, p. 157. (2) Loc. cil., t. II, p. 77, 95, 98, 339, 342, 344. (3) Kronenberg ( Muller , Archiv, 1889, p. 301 ) est arrivé à un autre ré- sultat. En pratiquant une petite incision au point de réunion des deux ra- cines, en sorte que l’angle de réunion devint plus grand, il supprima la sensibilité de la racine antérieure : d’où il conclut que l’inflexion des libres a lieu près du point de réunion. Volkmann ( Ibib., 1840, p. 620 ) relève cette erreur. Comme Magendie, il a trouvé que les libres des deux racines ne s’infléchissent point à l’angle de jonction, mais qu’elles s’y croisent' en conséquence une incision verticale les lèse.