377 développement du tissu cartilagineux. demeurons également incertains de savoir si l’un des noyaux appar- tient à la cellule primitive et l’autre à une cellule qui doit se pro- duire, ou si tous deux sont les germes de nouvelles cellules dans une cellule-mère déjà privée de noyau , ou si chaque noyau a déjà eu auparavant sa cellule propre et distincte. Jamais les cavités de véritables cartilages qui renferment de jeunes cellules ne m’ont offert un noyau, alors même que leurs parois étaient encore mani- festement distinctes de la substance intercellulaire ; ce noyau a pu être résorbé à une époque antérieure. 2° L’augmentation de la substance intercellulaire a lieu, soit d’une manière immédiate, comme par un dépôt de nouvelles cou- ches à la surface pendant que les cartilages grossissent, soit d’une manière indirecte , ou, pour mieux dire, apparente , les parois des cellules s’épaississant aux dépens de la cavité , ou en même temps que celle-ci s’agrandit, et leurs parois épaissies se confondant avec la substance intercellulaire. Les cavités qui restent dans le dernier cas, ne sont plus alors séparées de la substance intercellulaire par des parois membraneuses, et ne constituent que de simples vides dans la substance fondamentale. Schwann (1) a observé dans la corde dorsale des poissons des cellules à parois épaissies. J’ai re- connu , sur des cadavres humains, que l’épaississement peut avoir lieu par couches superposées et avec formation de canalicules po- reux. Sclnvann a vu, à l’extrémité des rayons branchiaux d’un poisson , les cavités cellulaires séparées par de minces cloisons ; plus loin, vers la racine , les parois intermédiaires des cavités cellulaires devenaient de plus en plus épaisses, et les cavités de plus en plus petites. On distinguait que la substance intermédiaire était formée par les parois propres des cellules adossées. Chaque cavité cellulaire se montrait effectivement entourée cl’un anneau épais, sa paroi pro- pre; en dehors, entre ces anneaux, il restait des espaces triangu- laires ou carrés, pleins d’une substance homogène , correspondant à la substance intercellulaire primitive. Plus près encore de la racine il n’y avait plus ou presque plus moyen de distinguer aucune paroi propre, et il ne restait que l’apparence d’une substance homogène, avec des cavités séparées les unes des autres (2). Autour de quel- ques unes de ces cavités, était encore resté un anneau mince , que Schwann considère comme une trace de la paroi primitive de la cel- (1) Luc. cil., p. IG. (2) l.nc. cil., p. 18.