(2) Fox, Uni. nat. cl maladiei def denu, Paris, 1821, p. OS DENTAIRE. 426 cule est fibreuse, dit-on, et l’interne réticulée, en quelque sorte formée de cellules hexagones, qui sont peut-être des impressions pro- duites par des fibres d’émail superposées. Nasinytb n’a point trouvé de corpuscules osseux chez l’homme. Dans les dents humaines dont la terre calcaire a été dissoute par l’acide chlorhydrique, on peut aisément, à la racine, détacher le cartilage de la substance corticale, sous la forme d’une membrane. Suivant Fraenkel, il est lamelleux, et semble avoir moins de consistance que celui de l’os dentaire. Sur les coupes transversales, les corpuscules osseux apparaissent, dans le cément de la dent, en forme d’anneaux concentriques (Kctzius). Lassaigne dit le cément composé de matière animale 42,18, phos- phate calcique 53,84, et carbonate calcique 3,98 (1). Os dentaire. L’os dentaire, ou ivoire, se rapproche beaucoup des os quant à sa composition. Il se compose également d’une base organique qui, après l’extraction des sels calcaires, se convertit aisément en colle par la coction, et qui est formée des mêmes sels que l’os ordinaire, seulement dans des proportions différentes. Suivant Berzelius, l’os dentaire humain contient 28,00 de cartilage, 64,30 de phosphate et de fluorure calciques, 5,30 de carbonate calcique, 1,00 de phos- phate magnésique, 1,40 de soude et de chlorure sodique. Pepys (2) lui assigne la composition suivante : gélatine 28, phosphate cal- cique 58, carbonate calcique 4, eau et perte, 40. La proportion de la substance animale à la terreuse, et celle du carbonate calcique au phosphate, est, par conséquent, un peu moins considérable que dans les os. L’os dentaire est formé d’une base homogène et de fibres qui sont probablement creuses. De la terre calcaire est déposée , sous foi inc pulvérulente, dans les fibres, et la substance homogène n’en est pas moins pénétrée non plus que la base des os. L’ébullition avec de la potasse caustique enlève le cartilage, et les parties terreuses restent sous la forme d’une masse agglutinée de petites granulations qui se laissent aisément écraser. Le conduit du germe dentaire peut même être considéré comme un canal médullaire central, don partent d’autres canalicules qui parcourent la substance de l.i dent. (1) Rousseau, Anal. comp. du lysi. dent., Paris, 1830, p. 2152.