565 ÉVACUATION DES SÉCRÉTIONS. activée par le fait de l’irritation ; si la chose n’est pas possible pour toutes à la vérité, notamment pour les matières excréinentitielles proprement dites, du moins est-il évident que la quantité du lait ou du sperme dépend jusqu’à un certain point de la consommation volontaire qu’on en fait. Peut-être la vacuité du conduit excréteur exerce-t-elle de l’influence, en ce qu’elle met les canalicules glandu- laires à même de recevoir des matières nouvelles du sang. Peut-être aussi la régénération de ces sécrétions se rattache-t-elle à un principe analogue à celui qui détermine celle d’autres tissus solides. Nous avons vu que les tissus cornés, en particulier les ongles et les poils, dont l’accroissement a une certaine limite qu’il ne peut dépasser, continuent de croître sans cesse lorsqu'on les empêche d’atteindre cette limite. La production de jeunes cellules à la racine de l’ongle, qui devrait cesser quand celui-ci serait achevé, continue pendant toute la vie lorsqu’on rogne habituellement le bord de l’ongle. Lie même, la formation d’un produit sécrétoire pourrait être accrue, et de périodique devenir continue, si ce produit était continuellement évacué. L’expérience prouve que la sécrétion souffre souvent alors, et qu’elle n’atteint pas son entier développement. L'influence du système nerv eux sur la qualité des sécrétions, dont j’ai cité plus haut quelques exemples, est une énigme dont nous ne possédons pas la clef. . Évacuation des sécrétions. Tant qu’une sécrétion reste dans les globules et canalicules glan- dulaires, elle n’éprouve aucun mouvement. Il ne faut pas s’imaginer quelle a lieu seulement dans les culs-de-sac des glandes, et que le liquide se porte en avant sans discontinuer, à mesure qu’il est produit. Les glandes rétiformes, qui se présentent les premières à la pensée lorsqu’on songe à cette hypothèse, n’ont point d’extrémités en cul- de-sac, ou si elles en ont. celles-ci n’y jouent [vas un rôle essentiel. Aussi loin que la membrane d’une glande a la même constitution, elle sécrète simultanément sur tous les points de son étendue, et la partie liquide du produit arrive dans les conduits excréteurs, parce qu’elle rencontre moins de résistance de ce côté. Si les conduits sont bouchés ou obstrués par une cause quelconque , les vaisseaux lymphatiques entraînent une partie de la matière sécrétée, et la sé- crétion finit par s’arrêter tout-à-fait. On ne peut ni affirmer ni nier que les vésicules glandulaires acquièrent la faculté de se contracter