2) I.AUTii , Inc. cil., |). 7. •VI/» VAISSEAUX K T NERFS DES UT. ANDES, aux glandes à grappe, je n’oserais pas affirmer que l’épithélium a cylindres ne se transforme pas déjà en épithélium pavimenteux dans les ramifications déliées du conduit excréteur ; mais je me suis con- vaincu que, même les faibles branches de celui des glandes mam- maires conservent leur couche de petites cellules pavimenteuses claires lorsque, pendant la lactation, les granules se remplissent de cellules contenant de la graisse. Depuis Haller, on connaît, au conduit excréteur du testicule , un appendice en cæcum, le vus abirrens, qui naît du canal déférent , à l’endroit où celui-ci s’infléchit pour entrer dans Pépididyme. Il est souvent très long, recourbé un grand nombre de fois sur lui- même , rarement bifurqué ou multiple. Suivant Lauth, il est généralement plus étroit à son embouchure qu’à son cul-de-sac; son diamètre est d’environ 0,12 ligne : on n’a encore examiné ni sa structure ni son contenu. E.-11. Weber (1) le considère comme une branche non développée du conduit excréteur ; il a trouvé de pareils diverticules en cul-de-sac, mais courts, sur les conduits hé- patique et pancréatique. Les conduits excréteurs du foie, du testi- cule et des reins forment, avant leur embouchure, un réservoir vésiculeux, soit d’une manière directe, soit de telle sorte que la vé- sicule tient au conduit par un pédicule plus ou moins long, et que le contenu de ce dernier n’y peut refluer qu’autant que l’ouverture extérieure est close. Les canaux lactifères offrent aussi, mais à un degré moins prononcé, des dilatations dans lesquelles le produit sé- crétoire peut s’amasser. « Vaisseaux et nerfs des glandes. Les glandes sont un des tissus les plus riches en vaisseaux. Tantôt les troncs vasculaires pénètrent par un seul point, d’où ils se répan- dent à travers toute la glande (foie, testicule, rein ), tantôt ce sont de petites branches qui gagnent de différents côtés la surface, pour se porter dans l’intérieur. Les petits troncs suivent le tissu cellulaire qui sépare les lobes et les lobules les uns des autres : au testicule , ils commencent par se diviser en ramifications des plus déliées sur les cloisons des lobules (2); au rein , on voit les petits troncs veineux former, par leurs anastomosas, des mailles polygones à la surface de la substance corticale, et envoyer dans l’intérieur des mailles 1) Mufcin ai si:n , slrth. liuiw.