FOLLICULES CLOS. Û69 lore, cl qu’elles manquent aussi quelquefois. Dans certains cas, il a vu la membrane muqueuse du cardia soulevée par de petits cor- puscules ronds ou ovalaires, qui résidaient dans le tissu sous-mu- queux, paraissaient glanduleux, mais ne s’ouvraient pas à la sur- face de la membrane muqueuse. Bischoff (1), qui a trouvé les glandes lenticulaires au même endroit, et Pappenheim (2), n’ont également point pu découvrir d’ouvertures» On sait que l’œuf se développe dans des follicules clos , appelés follicules de Graaf, et que ceux-ci sont situés dans le parenchyme de l’ovaire, corps solide et riche en vaisseaux, d’une structure par- ticulière. Immédiatement à la surface se trouve une couche consi- dérable de fibres de tissu cellulaire, couverte par l’épithélium du péritoine, et que les anatomistes décrivent comme une capsule fi- breuse, confondue avec la membrane séreuse. Au-dessous, le tissu cellulaire devient plus lâche, de manière qu’on ne peut point éta- blir de limite proprement dite entre la capsule et le parenchyme, appelé stroma par Baer : les mailles sont pleines d’innombrables petites cellules et noyaux de cellules, qu’on peut faire sortir par l’expression, et qui ressemblent alors à un suc blanc (3). Les prin- cipaux troncs vasculaires sanguins sont situés, chez la plupart des animaux, dans l’axe de l’ovaire, entourés par un tissu cellulaire lâche, et ils envoient leurs nombreuses ramifications à la rencontre de celles que fournissent les troncs d’un moindre calibre qui pénè- trent par la surface. Les plus jeunes vésicules de Graaf, celles qu’on peut, d’après leur contenu , reconnaître positivement pour telles , et distinguer des cellules constituant le parenchysme du stroma (ovisac selon Barry) (h), ont une membrane simple, sans struc- ture : dans cet état, elles sont encore cachées entièrement sous la capsule de l’ovaire. Plus tard, elles s’étendent vers la surface de l’organe, repoussent la capsule devant elles, et l’amincissent; elles deviennent même, chez les oiseaux et quelques mammifères, des cellules pétiolées. La membrane de ces grosses vésicules se compose de fibres de tissu cellulaire plus ou moins nettement séparées, et l) Muller, Archiv, 1838, p. 611. [2) Tcrdaïutng, p. 18. (3) Ukrmiardt, Symbolœ, p. 6. — Gerber en donne une figure qui n’est pas lout-à-fait conforme à la nature ( Allgerneine Anatomie, tab. If, fig. 27 28 ). ,4) Pltilotoplt. Tram., 1838, P. II, p. 310.