Cü ULVJiLOmiMEYr DI.S VAISSEAUX SANGUINS. qu’ils soient devenus aussi gros que les corps des cellules, qui eux- mêmes se rétrécissent par le fait du développement, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’ils aient produit un réseau de canalicules d’un dia- mètre égal. Le liquide sanguin est le contenu tant des cellules vas- culaires primaires, que des cellules vasculaires confondues ensemble ou secondaires. Après trente-six heures environ d’incubation, il a une couleur jaunâtre, tirant un peu sur le rouge ; vers celte époque, on aperçoit encore quelques cellules irrégulièrement stelliformes, qui semblent ne pas faire corps avec le réseau, et dans celles qui sont déjà unies ensemble les canalicules ont un calibre inégal ; il s’en trouve aussi quelques unes qui fournissent des branches ter- minées en cul-de-sac. Dans la queue des jeunes têtards de grenouille, outre les vaisseaux capillaires ordinaires, dans lesquels se meut le sang, on en trouve d’autres qui ressemblent à ceux delà membrane proligère, dont le diamètre est fort inégal, et qui, sur certains points, ne sont pas plus gros que des fibres du tissu cellulaire ; sou- vent aussi on y observe des branches terminées en cul-de-sac. Ces dernières branches deviennent des vaisseaux capillaires ordinaires, et par conséquent ne sont peut-être que des vaisseaux en train de se former. La seule chose qui s’élève contre ce rapprochement, c’est que, comme le fait remarquer Scliwann lui-même, les mêmes formes se retrouvent aussi dans la queue des têtards adultes, où cependant la formation devrait être achevée déjà. Les noyaux qui existent, chez les embryons, dans les parois des vaisseaux capil- laires simples, et qui, comme je l’ai fait voir, persistent dans les capillaires du corps parvenu à son entier développement, sont re- gardés par Scliwann comme les noyaux primaires des cellules. D'a- près des observations plus récentes, faites sur les membranes trans- parentes et riches en vaisseaux du sac capsulo-pupillairc de jeunes embryons, Valentin (1) a adopté cette opinion, du moins quant aux points essentiels. Dans les mailles des vaisseaux capillaires déjà parachevés, on aperçoit des corps arrondis, d’un diamètre de 0,006 ligne, qui paraissent grenus, et dont certains contiennent, en outre des granulations, quelques globules, dont le nombre va jusqu’à quatre, l’ami ces corps il s’en trouve qui ont une paroi délicate, assez facile à reconnaître. Plusieurs d’entre eux sont immédiatement ap- pliqués aux vaisseaux capillaires, et leur paroi dégénère, à ce qu’il (I) Mm.i.KR, strehir, IH40, p. 217