COUCHE OE CELLULES DE LA RÉTINE. 2IV transparentes de l’œil, s’ils ne constitueraient pas une sorte d’épi- thélium et de réseau de Malpighi, servant de couverture aux fibres nerveuses, et leur offrant en même temps un appui pour leur déploiement. Cette hypothèse semblera plausible à quiconque pren- dra un lambeau de rétine d’un grand mammifère , lambeau isolé ou accompagné d’un peu de corps vitré, le ploiera de manière que sa face interne forme le bord, et examinera ce bord au microscope. La couche de bâtonnets (rf) se présente alors, immédiate- ment au-dessus du pigment noir (e), sous la forme d’une masse obscure, dans laquelle on n’aperçoit que par places des stries déliées, perpendiculaires au bord. Entre la limite des bâtonnets et le bord libre , il y a ( dans l’œil du veau ), un espace clair, d’environ 0,010 ligne de large; la moitié extérieure, celle qui est la plus voisine du bord libre (u) paraît tout-h-fait dépourvue de struc- ture; plus loin , du côté des bâtonnets, on aperçoit des e de i> a globules (b) ; puis, au-dessous de ceux-ci, des grains obscurs et des stries peu marquées, également perpendiculaires au bord (r) , qui semblent représenter la coupe transversale des fibres nerveuses'ployées en deux, ainsi qu’une petite étendue de la lon- gueur de ces fibres elles-mêmes. Le long du bord libre, et le dépassant, on voit quelquefois, de distance en distance , des noyaux de cellules tout-h-fait plats et tirés en long. Si l’on humecte la préparation avec de l’acide acétique , il arrive souvent, mais pas toujours cependant, qu’on découvre, immédiatement à son bord, des lignes très fines, parallèles entre elles, et sur toute la surface , quand on la porte au foyer, ces lignes ressemblent à un réseau nerveux. Il y a des endroits qui produisent absolument l’aspect d’une membrane muqueuse ployée en deux , avec son épithélium. De là il suit que la couche la plus interne de la rétine, celle qui forme la limite de celte membrane du côté du corps vitré, est formée , comme les épidermes, de grandes cellules aplaties (1), qui finissent (1) Sans nul doute ces cellules sont identiques avec celles que Hannover (loc. cil., p. 340) décrit comme cellules du corps hyaloïde; mais jamais elles ne suivent ce dernier dès que l'œil est macéré au point que la rétine et le corps vitré se séparent aisément l’un de l’autre. C’est ce qu’a aussi remarqué Gottsche (Pfaff, Miuheilungen, 183G, cali. 1, 2, p. 56), qui nomme rétine proprement dite la lamelle ferme et dépourvue de structure par laquelle est supportée l’expansion nerveuse. Michaelis (/oc. cil.) la décrit Comme couche séreuse de la rétine, liidder, qui partage d’ailleurs mon opinion q’uant à la