carttla.gr d’ossification. 397 et un procédé très simple suffisant pour le ramener à cet état car- tilagineux, on le considère avec raison comme un cartilage qui n’est, jusqu’à un certain point, qu’imprégné de sels calcaires. Nous allons en étudier la texture sur des os ramollis , dépouillés de leur terre; après quoi nous examinerons comment cette dernière y est déposée, ou se trouve unie avec lui. En contemplant des couches transversales minces d’un os cylin- drique ramolli (1), on aperçoit les lumières des canalicules médul- laires (a), entourées de lignes concentriques, au nombre de quatre à douze et plus (c), et dont le nombre est d’autant plus considérable que le canal lui-même a plus d’ampleur. Lors- qu’un espace reste entre ces systèmes de cer- cles concentriques, il est rempli de lignes pa- rallèles (b), qui décrivent également des arcs, mais beaucoup plus surbaissés, et concentriques au contour extérieur ou à la coupe de la cavité médullaire de l’os (d). En examinant la coupe longitudinale d’un os cy- lindrique , on voit des stries analogues, à égale distance les unes des autres, mais la plupart longitu- dinales, et parallèles aux canalicules médullaires lon- gitudinaux (aa) : lorsqu’un canalicule de jonction, comme en b, a été coupé en travers, ce qui arrive rarement, il se montre également ici entouré de stries concentriques. De là suit que les stries concentriques et parallèles sont les contours de lamelles qui entourent les canali- cules médullaires ou la cavité médullaire : on peut se figurer la ca- vité médullaire enveloppée par un système de tubes emboîtés, qui s’écartent les uns des autres ou sont interrompus, pour admettre entre eux les canalicules médullaires, dont les parois sont également formées d’un certain nembre de tubes emboîtés. Au moyen de la méthode que j’ai indiquée, nous apprenons qu’immédiatement au- près de la surface extérieure des os cylindriques se trouvent plu- sieurs lamelles disposées en cercles non interrompus, et que les la- melles appartenant aux canalicules médullaires ne commencent que plus en dedans. Dans les os plats , l’écorce extérieure se compose de (1) On se procure aisément des tranches aussi minces que possible en ra- clant des os endurcis par la dessiccation.