HISTOIRE DU TISSU NERVEUX, 352 le renversement des bâtonnets; mais, chez les poissons et les mam- mifères, il entend aussi par la les vides plus grands (ju’on remarque entre les faisceaux radiés des tubes nerveux proprement dits. Dans les poissons, il distingue les bâtonnets des papilles ; les bâtonnets sont des cylindres nerveux brisés; les papilles sont quelque chose d’étranger, à travers quoi passe le cylindre nerveux (5). Ou il ne passe qu’un seul nerf à travers une papille sphérique, ou deux nerfs traversent la papille, qui, lorsqu’on l’écrase, se partage en deux pa- pilles. Ici donc se trouvent désignés les renflements dirigés en avant des jumelles, tandis que Treviranus entend par là les extrémités antérieures et roulées des bâtonnets. D’après les observations de Volkmann (6), qui ont été imprimées avant la publication de l’ou- vrage de Treviranus, les fibres nerveuses variqueuses de la rétine sont situées en arrière, et couvertes antérieurement par une sub- stance composée de globules ( qui sont, les uns des globules de la moelle nerveuse, les autres des bâtonnets roulés sur eux-mêmes, et quelques uns des noyaux de l’épiderme ). Dans la rétiue écrasée nageaient des globules et des fibres déliées, à renflements arrondis, qui semblaient indiquer une structure variqueuse; mais le renfle- ment ne se trouvait jamais qu’a une seule extrémité. Chez la gre- nouille, les fibres étaient dépourvues de nœuds et épaisses; on en voyait des fragments considérables nager librement dans l’eau. Le travail de Treviranus ayant fixé son attention, Volkmann ajouta, dans un supplément, qu’il venait de trouver aussi, chez les ani- maux supérieurs, les fibres nerveuses lisses et s’infléchissant en devant; mais qu’indépendaminent de ces fibres lisses, il en existait aussi de variqueuses, et qu’en particulier les fibres radiées delà rétine du lièvre et du lapin n’étaient point des vaisseaux, mais des formations variqueuses, sans que cependant il osât décider si c’é- taient ou non des nerfs. E.-H. 'Weber (1) soutient que ces fibres sont des nerfs ; mais il pense comme Treviranus à l’égard des bâtonnets, et trouve qu’elles se terminent par des globules beaucoup plus gros qu’elles. J. Muller (2) identifia la couche postérieure des grandes cellules à noyaux, qui existe chez la grenouille, et qui appartient en partie au pigment, avec la couche pultacéc des premières des- criptions de Goltsche; après elle vient l’expansion des fibrilles ncr- (1) Seilrœge , I83C, |>. 2. (2) Tbkvirasus, /icitrtvijc, t. III, 1817, p. 00. (3) Archiv, 1837, p. M.