378 DÉVELOPPEMENT DU TISSU CARTILAGINEUX. Iule ; les choses lui parurent être comme si la substance intermé- diaire tout entière pouvait être formée par les parois de cellules seulement; c’est pour cela qu’il admet que la substance intercellu- laire va en augmentant vers la racine du rayon branchial, et qu’elle s’oppose au contact muttiel des parois de cellules. Mais je crois qu’on peut tirer des mêmes faits une tout autre conclusion. Ce que Schwann prend pour la paroi entière de la cellule, à la racine du rayon branchial, n’était que la couche le plus récemment déposée dans l’intérieur de la cavité cellulaire, tandis que les couches plus anciennes, avec les parois primitives, étaient déjà soudées entre elles et avec la substance inlcrcellulairc, sans qu’il fût praticable de les séparer. Comment eût-il été possible sans cela que les cavités cellulaires devinssent de plus en plus petites? Ces observations ne prouvent donc pas qu’une nouvelle formation de substance inter- cellulaire s’accomplisse dans l’intérieur du cartilage, et elles sem- blent , au contraire , parler en faveur de l’épaississement des parois des cellules par des couches stratifiées. Le noyau de cellule, qui se trouve d’abord en dehors, sur la paroi de cellule épaissie, doit avoir été résorbé avant la fusion de cette paroi avec la substance inter- cellulaire. L’augmentation de la substance intercellulaire par épais- sissement des parois des cellules paraît n’avoir jamais lieu dans les fibro-cartilages, et ne s’effectuer que rarement dans les cartilages permanents, puisqu’ici les cavités du cartilage conservent la plupart du temps leurs parois distinctes ; au contraire, elle est un phéno- mène fort ordinaire dans les cartilages d’ossification , comme je le démontrerai plus amplement dans le chapitre suivant. Oue la substance intercellnlaire soit primitive , bu qu’elle doive naissance aux parois épaissies des cellules, il se produit en elle des fibres par un travail que nous ne pouvons expliquer, mais qui n’a rien de commun avec la formation des fibres de tissu cellulaire et autres fibres naissant aux dépens de cellules. A aucune époque, pas même dans les premiers commencements de l’apparition des fibres, on ne découvre ni cellules ni noyaux qui leur correspondent. Il va sans dire qu'on doit exclure ici les cartilages dans lesquels les cel- lules propres sont mêlées avec de véritables fibres de tissu cellu- laire. Les revêtements cartilagineux lies articulations ne sonl d’abord point séparés de la portion du cartilage de l'os qui doit s ossifier. Pendant l'ossification, on trouve, entre le cartilage et la portion