152 HISTOIRE DU TISSU MUSCULAIRE. attribue des muscles variqueux, tant aux sangsues et aux vers de terre, qu’aux céphalopodes (1). Histoire du tissu musculaire. Les recherches histologiques proprement dites commencent, pour le tissu musculaire, à Hook (1678), dont les observations, présentées à la Société royale de Londres, ont été publiées par Muys, avec l’histoire des opinions jusqu’alors accréditées. Hook réduisit les muscles de l’écrevisse en fdaments semblables à des chapelets et n’ayant pas plus d’un centième de cheveu. Des faisceaux de ces fi- laments, de l’épaisseur d’un cheveu , lui parurent comme un collier formé d’un grand nombre de rangs de perles. Ce que Leeuwenhoek savait sur les muscles se trouve disséminé en beaucoup d’endroits de ses ouvrages (2), et n’est pas toujours exposé d’une manière intelligible. On peut en réduire les points essentiels aux suivants. Les muscles se composent de petits muscles prismatiques, fins comme des cheveux ( faisceaux secondaires ) , dont l’épaisseur varie; ces petits muscles sout séparés par des membranules , qu’on peut, après la dessiccation , rendre visibles par des coupes transversales, et qui renferment souvent des vésicules adipeuses. Ils consistent eux-mCunes en fibrilles, ou stries charnues ( striœ carnosœ, fais- ceaux primitifs ), dont le volume varie depuis le seizième jusqu’au neuvième de celui d’un cheveu (3), et qu’entourent encore des membranes très délicates, qu’on aperçoit quelquefois en écartant les fibrilles les unes des autres. Chez les insectes, les fibrilles offrent des rides annulaires, qu’on ne remarque qu’autant que le muscle est en repos, et qu’on ne voit plus dès qu’il s’allonge. Ces rides, comme on en peut juger d’après la figure (fi), ne sont pas des stries transversales, mais des inflexions. Dans un autre endroit, Leeu- wenhoek parle de lignes circulaires serrées les unes contre les autres sur les fibrilles desséchées de mammifères ; on pourrait croire, dit- il, que les stries charnues sont composées de globules, et il se plaint d'avoir lui-même pris pendant long-temps les rides pour des I Hcperiorium , I. I, |t. 791. (2! Opéra , t. I, a, 68 ;6, 43 ; t. II, 1. 14, 60, OU, 100, 121, 125; t. 111.108. (8' l.eeuwenlmek estime le diamètre d’un cheveu à environ un lit cen- tième de pouce = 0,02 ligne ; celui des faisceaux primitifs serait donc , terme moyen , de 0,002 ligne , ce <|iii est trop peu. (4) V. Il, llg. «et 7, p. 114.