1/| VAISSEAUX DES CORPS CAVERNEUX, I Iteperloriitm , 1841, p. 131. vers la surface des crêtes érectiles, et se terminent par une dilata- tion en cul-de-sac, dont le diamètre est de 0,008 à 0,010 ligne. Valentin (1) prétend que ces artères hélicines de la crête des oiseaux sont des anses dont les bras se couvrent. On prévoit qu’il doit être difficile de décider une question à l’égard de laquelle des observateurs si distingués n’ont pu s’entendre. Et, en effet, après m’être donné beaucoup de peine, je n’ose me ranger d’une manière positive ni à l’une ni à l’autre des deux opinions. Je vois les artères marcher en tire-bouchon dans les petites trabécules, comme l’a décrit Valentin, dont je partage également l’avis lorsqu’il dit qu’on aperçoit peu d’artères hélicines quand on procède avec précaution, et que leur nombre augmente en proportion des coupes et déchirures qu’on fait subir au tissu des corps caverneux. D’un autre côté, je n’ai point réussi à faire naître de ces artères en sui- vant le procédé qu’il indique. Lorsque, sous le microscope, on coupe une trabécule pourvue d’une artère en tire-bouchon, que celle-ci soit ou non injectée, les extrémités restent en place, ou ne forment que de larges arcs, qu’on ne saurait comparer aux flexions et aux contournements des artères hélicines. La manière dont peu- vent être produits des appendices en forme de vrille des artères me paraît être tout autre. Ces appendices se forment, même sans solution de continuité des trabécules, par tiraillement et extension. En effet, la couçhe de tissu cellulaire de la trabécule, qui forme, jusqu’à un certain point, la gaîne de la petite artère, est beaucoup plus exten- sible que le vaisseau lui-même. Toute violence mécanique déchire donc la tunique propre de ce dernier, comme on sait qu’elle le fait même à l’égard des grosses artères. L’artère déchirée se rétracte par le fait de son élasticité, se roule sur elle-même, et paraît comme un bouton ou une vrille à la surface de son tronc. On explique par là en même temps pourquoi rien ne sort par l'extrémité d’une sem- blable fausse artère hélicinc, qui doit cependant être ouverte; la gaine cellulaire forme une enveloppe autour du vaisseau enroulé, et en bouche l’ouverture; la partie antérieure de cette gaîne, celle de laquelle l’artère s'est retirée , reste vide, et forme un fd qui semble partir de la racine de l'artère hélicine et avoir servi à ratta- cher. Dans les figures qu’a publiées Muller, on aperçoit en beaucoup d’endroits ces sortes de lilels.