ENCVCI.. A NATO,M. VII. •) cours des artères et nr.s veines. Cours des artères et des veines. 17 On sait, d’après les ouvrages d’anatomie, quel est le mode de distribution des grosses artères et veines. Je rappellerai seulement qu’en général les branches se détachent des troncs sous des angles aigus ; que , la plupart du temps , le calibre des vaisseaux va en di- minuant peu à peu vers la périphérie, mais que parfois aussi les plus gros vaisseaux présentent une analogie avec la forme des ré- seaux capillaires, en ce sens qu’on voit un nombre plus ou moins considérable de branches se porter d’un tronc à un autre, et con- server à peu près le même diamètre. Les connexions entre vais- seaux portent le nom d'anastomoses ; elles prennent celui de plexus lorsqu’elles sont très nombreuses, et que les interstices ont une étendue proportionnelle très limitée. Les plexus s’offrent surtout dans les troncs veineux ; autour du rectum, au pourtour du col de la vessie et à la racine de la verge, ils sont parfois si serrés, que leur volume seul les distingue des réseaux capillaires les plus étroits. La ramescence dendritique se conserve jusque dans les branches les plus déliées des artères et des veines ; cependant la structure des organes et la forme des interstices lui font subir quelques modifica- tions. Lorsqu’un vaisseau s’élève de la profondeur pour venir gagner une surface, les branches forment des rayons divergents de tous cô- tés, et paraissent sous la forme d’étoiles ou de verticilles, suivant que leurs ramifications les plus déliées naissent seulement près de la sur- face, ou procèdent déjà des parties profondes. Le premier cas a lieu, par exemple, dans les lobules du foie, et le second dans les papilles de la langue. Si l’artère et la veine qui y correspond sont situées en face l’une de l’autre, au bord de lamelles minces ou de petites pla- ques, les ramuscules qui entrent dans le réseau capillaire vont trans- versalement, cl parallèlement les uns aux autres, de l’artère à la veine, représentant ainsi l’image d’un peigne, comme, par exemple, aux branchies. En général donc, les branches artérielles et veineuses diminuent peu à peu de calibre par l’effet d’une scission continuelle. Cepen- dant on trouve des exceptions, qui sont caractéristiques pour cer- tains organes. Dans les poumons, par exemple, des troues encore assez considérables se réduisent immédiatement en un réseau capil- laire uniforme, ce qu il est facile surtout de vérifier sur les poumons des reptiles (1). A la choroïde, on voit partir tout-à-coup d’un (I) R. Wagner , Icnn. physiulog., tab. XV. flg. 1, 2.