foie. 479 Évidemment les granules sont la partie du foie dans laquelle s’ac- complit la sécrétion de la bile ; mais malgré les nombreuses et péni- bles recherches qui ont été faites à cet égard, nous ignorons comment ils sont organisés intérieurement, el surtout comment la sécrétion passe de leurs cavités dans les conduits excréteurs. Muller a trouvé, dans l’écureuil, les granules composés d’innombrables corpuscules allongés et cylindriques, qui se terminaient en cul-de-sac, et sans renflement, à la surface du foie ; il considère ces petits corps comme tubuleux, et comme étant les dernières ramifications du conduit excréteur. Plus tard (1), il est parvenu , chez le lapin, à remplir les canaliculcs par le canal biliaire ; après l’injection, ils avaient un diamètre de 0,012 à 0,013 ligne; partis de la profondeur de chaque granule, ils gagnaient la surface en divergeant el se divisant, sans toutefois ni s’amincir sensiblement, ni devenir plus larges. Après avoir injecté les conduits biliaires, Krause parvenait (2) à les distin- guer entre les granules jusqu’à ce qu’ils fussent réduits à un calibre de 0,05 à 0,026 ligne au plus, mais alors ils se soustrayaient d’une manière subite à l’aiguille qui les suivait, et semblaient avoir crevé. One fois, sur le foie d’un hérisson , dans lequel l’air, poussé à l’aide d’une pompe, avait pénétré avec une grande violence, les granules parurent, à la surface de l’organe, distendus par de l’air, et à un grossissement modéré, ils se montrèrent composés de vésicules ré- gulières, rondes, serrées les unes contre les autres, boursouflées d’air, et d’un diamètre de 0,021 à 0,025 ligne. On conçoit qu’il n était pas possible de suivre bien loin ces vésicules pleines d’air a\ec 1 instrument tranchant, de manière qu’en les regardant comme les extiéinités dilatées des canalicules biliaires, Krause n’a émis qu une simple assertion, qui, malgré tous ses efforts pour la rendre probable, n’en demeure pas moins une pure hypothèse. Dans au- cun cas, d’ailleurs, ces vésicules ne seraient identiques avec celles qu il a trouvées dans le foie frais, et dont j’aurai bientôt à parler ; mais je dois auparavant mentionner l’opinion de Kiernan (3), qui pense que la substance entière des granules du foie se compose d’un plexus de vaisseaux biliaires; suivant lui, ces vaisseaux se réunis- sent en branches à la surface des granules, puis les branches s’a- bouchent dans les canalicules biliaires d’un plus gros volume, qui, (1) Hildebrandt, Anatomie, t. IV, p. 30G ; Physiologie, l. I, 442 (2) Muller, slrchiv, 1837, p. 13. (3) Philos. Traits., 1833, P. II, p. 741.