FORCES DE LA SUBSTANCE GRISE. 277 du système nerveux, nous ne devons point attribuer encore à cet organe la qualité de se sentir éclairant, sonnant, etc. Nous devons bien plutôt admettre que chaque organe réagit dans le sens de l’é- nergie de l’idée , comme l’œil dans celui de l’énergie des couleurs, l’oreille dans celui de l’énergie des sons, etc. Il faudrait, en outre, pour que les nerfs fussent de simples conducteurs, que chaque sens possédât dans le cerveau un organe central particulier, auquel les impressions se propageraient, et dans lequel elles seraient transfor- mées en sensation spécifique. Ainsi, outre les arguments déjà cités précédemment, cette hypothèse a encore contre elle de supposer des rapports plus compliqués qu’il n’en faut pour l’explication, et qu’on n’en peut démontrer. Nous ne pouvons dire s’il y a, dans l’intérieur du cerveau, des parties douées d’une aptitude diverse à percevoir les irritations ; mais ce que je sais, c’est qu’abstraction faite des appareils conducteurs, un nerf est affecté par des agents à l’égard desquels un autre témoigne une indifférence parfaite. Ainsi la lu- mière ne change que l’état du nerf optique, les odeurs ne modifient quecclui du nerf olfactif, etc., tandis que d’autres excitants, comme la compression et le galvanisme, agissent sur tous les nerfs. Il faut donc accorder que les nerfs diffèrent les uns des autres ; et puisqu’on serait obligé de leur attribuer une faculté conductrice spécifique, pourquoi ne préférerait-on pas dire de suite que chacun d’eux pos- sède une sensibilité spécifique ? Forces de la substance grise. Les physiologistes qui ne voient que de simples conducteurs dans les nerfs, considèrent les globules ganglionnaires de la substance grise comme les organes du sentiment et de l’intention du mouvement, en un mot comme les organes des opérations de l’âme. Je ne recher- cherai pas si, par leur structure et leur situation, ils conviennent mieux que les nerfs à ce rôle ; à dire vrai, l’union des forces dont il s’agit avec la matière n’est pas plus facile à comprendre d’une ma- nière cpie de l’autre. Si les globules ganglionnaires étaient le sub- stratum de l’activité nerveuse proprement dite, ils dévi aient, comme les nerfs, exercer les fonctions les plus diversifiées, malgré l’unifor- mité de leur structure, quant aux points essentiels; car, bien que la substance grise des ganglions et de la moelle épinière ait beau- coup de ressemblance avec celle du cerveau , celte dernière n’en serait pas moins la seule capable d’exciter des mouvements volou-