expansion du nerf auditif. 203 bien être, plutôt que celles-là, le résultat d’une erreur d’observa- tion : il serait possible que l’anse fût placée dans un plan perpendi- culaire , d’où il résulterait que l’extrémité offrirait seulement l’ap- parence d’un renflement en bouton; ou bien il se pourrait que , par l’effet, soit de la coagulation , soit d’une déchirure, la moelle fût interrompue à l’endroit de l’inflexion. Treviranus avait certai- nement sous les yeux une préparation de ce dernier genre, puisqu’il dit (en parlant de la lame spirale de jeunes souris) que les cylin- dres nerveux situés sous la membrane forment des contours en spirale, et qu’ensuite ils sortent par de petites ouvertures, sous l’apparence de petits globules (1). Gottsche, au contraire, a peut- être vu des anses d’inflexion dont les jambages se couvraient mu- tuellement : il prétend que, chez l’esturgeon, la carpe et autres poissons , les filets du nerf acoustique semblent comme coupés net; mais que, chez les pleuronectes , comme aussi chez le lièvre, ils se terminent par un renflement, dont l’épaisseur est double de la lar- geur du filet, et dont l’intérieur renferme une cavité (2). Wharton Jones assure que le nerf auditif se termine , sans former d’anses , entre des granules de masse nerveuse (3). J. Muller (4) rejette les anses des libres primitives du nerf acoustique que Valentin admet, et cite à ce sujet ses observations sur la lame spirale du limaçon des oiseaux (5), dont Valentin ne s’était pas occupé. La lame spirale est tendue sur un cadre cartilagineux, à l’un des bords duquel ré- pond l’expansion du nerf limacien; aussi loin que s’étend cette ex- pansion , il vient du bord opposé du cadre des libres déliées qui, parallèles les unes aux autres et très rapprochées, marchent en travers sur la lame spirale, et se terminent d’une manière indis- tincte , sans s’infléchir pour se continuer deux à deux. Ces fibres sont, d’après Muller , beaucoup plus déliées que les fibres primitives des nerfs, et plus claires aussi. Muller lui-même ne donne que comme une probabilité qu’elles soient une continuation des fibres nerveuses qui percent le cartilage. (1) lleilrœyt, t. II, p. 55. (2) Pfaff, Miuheilungen, 183G, cah. 5 et 6, p. 33. (3) Todd, Cijclopœdia of anaiomy andphys., t. II, p. 529, article Hearing. (4) slrchiv, 1837, p. v. (5) Comp. WinDischmann , De peniliori uuris in amphibiis structura, tab. Il, fig- 5.