213 MEMBRANE DE JACOB, (4) PI. V, fig. 3, a. une portion de ce dernier reste adhérente aux bâtonnets d’une cer- taine longueur; les fragments plus courts se convertissent totalement en globules. Mais lorsqu’on ajoute de suite une grande quantité d’eau pure, les grands bâtonnets eux-mêmes se roulent en plusieurs tours de spirale, qui se couvrent réciproquement, et représentent un disque perforé, dont l’ouverture centrale peut aisément être prise pour un noyau. Il arrive presque aussi souvent que les bâton- nets s’infléchissent sous des angles aigus, et que des renflements glo- buleux surviennent tant aux extrémités qu’à l’endroit du coude (1). La manière dont les bâtonnets se comportent avec l’acide acé- tique n’est pas moins digne de remarque. Ils ne se dissolvent point, mais ils deviennent plus pâles, plus minces et plus longs, tant d’une manière relative que d’une manière absolue , en même temps qu’ils décrivent des courbures diverses. La dessiccation, au contraire , les fait diminuer de largeur, et, à ce qu’il m’a paru, de longueur aussi. Les bâtonnets de la rétine des poissons et des grenouilles convien- nent beaucoup mieux que ceux de la rétine des mammifères pour observer toutes ces propriétés, parce qu’ils ont un plus grand vo- lume ; seulement, et pour la même raison, on n’observe point en eux le mouvement moléculaire. Parmi les bâtonnets frais de la rétine des mammifères, il s’en trouve toujours quelques uns qui se réduisent brusquement, à l’une de leurs extrémités, en un filament très délié, un peu raboteux et grenu, lequel exécute dans l’eau des mouvements de va-et- vient (2). D’autres ont, à l’un de leurs bouts, un petit bouton , ar- rondi ou ovale, divisé en deux par une fissure transversale (3), et qui est un peu plus large que le bâtonnet, car sa largeur va jusqu’à 0,0013 ligne. On voit aussi ces globules nager librement, et quel- quefois ils sont assez éloignés du bâtonnet auquel ils appartiennent pour qu’au premier aperçu on puisse les croire isolés (U); mais ils suivent partout le bâtonnet dans ses mouvements; ils doivent donc y être unis par un filet court, que sa ténuité soustrait à la vue. Je ne peux pas dire positivement si le filament et le bouton occupent toujours la même extrémité du bâtonnet, s’ils sont placés à l’extré- mité interne ou à l’extrémité externe, si leur existence est essen- (1) PI. V, fig. 3, d. (2) PI. V, fig. 3,/. (3) PI. V, fig. 3, c.