538 HLAMI.NTS Il JlATIQL lii>. dis, d’un diamètre de 0,0018 à 0.0030 (1). Au contraire , 11. Wa- gner (2) représente, comme principe constant du sperme, les gra- nules spermatiques, corpuscules pâles, linement granulés, un peu aplatis, ayant des bords assez obscurs, avec un diamètre moyen de 0,0025 à 0,0033 ligne, qui oscille entre 0,0016 et 0,010; ces corpuscules sont plus nombreux qu’on tout autre temps à l'époque de la plus forte turgescence du testicule. Ou a observé, mais moins constamment-, dans les vésicules sémipa|es (3), le panai déférent, et aussi le testicule ; 1" de petits globules brillants, réfractant la lu- mière avec force, ayant de la ressemblance avec de petites goutte- lettes de graisse, et moins abondants dans le canal déférent que dans le testicule (Wagner); 2U des globules obscurs, doués du mouve- ment moléculaire (Valentin (Zi), Wagner), et que Wagner a vus par- courir le champ visuel d’un mouvement tout particulier. Lalle- mand (5) indique, dans la semence des hommes affaiblis par des pollutions, et dans les testicules des cadavres, des points brillants, dix fois plus petits que les corpuscules du sang ou du mucus, qui doivent vraisemblablement prendre place ici. Dans un autre endroit, il parle de mouvements spontanés exécutés par de petits corpuscules ronds et brillants, dans les testicules d’une couleuvre, particularité sur laquelle je dois revenir de suite. Valentin et BischofT, qui ont eu occasion d’examiner des cada- vres de criminels vigoureux immédiatement après l’exécution , ne purent découvrir que peu ou point de filaments spermatiques dans (1) lualomie, t. I, p. 653. (2) Pliijfinlogie , p. 8. 3) On sait que , depuis (Imiter, il a souvent été mis en question de savoir si les vésicules séminales sont destinées à servir de réservoir au sperme. Les objections de Hunier prouvent seulement que ces vésicules peuvent s’emplir d’une matière autre que le sperme, tout comme on ne trouve jamais la vé- sicule biliaire vide, alors même que le canal cysliquc est obstrué. Des fila- ments spermatiques ont été si souvent rencontrés par moi Lampfsruoff, lac. cit.), Valentin /leperlorium, 1.1, p. 280), UischolT (Muj.i.bii, sire hiv, 1838, p. -i99) et .1. D ivy ( Edinb. mcd. cl xurg. journal, t. I., p. I), dans les vésicules séminales, qu’on ne peut plus conserver de doutes sur la signification de ces organes chez l’homme. Davy a même vu quelquefois ces vésicules en offrir dans des cas où le canal déférent n’en contenait point, «le sorte qu'ils s’y étaient, de toute évidence , développés. (♦) /leperlorium , t. I, p, 270. Les autre» éléments que Valentin décrit paraissent appartenir à l'épithélium des canalieules séminifercs. Ib) Loc. cil., p. 38, ■iti.