M2 ORGANE PRODUCTEUR DE L’ÉMAIL. Germe dentaire. Le face interne du follicule dentaire est lisse, comme une mem- brane séreuse. A l’endroit où les vaisseaux alvéolaires y pénètrent s’élève le germe dentaire, qui a des connexions immédiates avec le follicule. C’est un corps solide, formé de cellules, dans lequel se développent plus tard des vaisseaux, et plus tard encore des nerfs. Sa surface est revêtue d’une pellicule ferme et transparente, la membrane préfnnnatioe , qui ne reçoit pas de vaisseaux, et qui, dans une base dépourvue de structure, contient des grains ronds ou des cavités. Les cellules situées immédiatement au-dessous for- ment des séries plus régulières que les internes; elles sont tirées en long, et se dirigent vers la surface sous des angles droits ou à peu près. Toutes contiennent un noyau (Schwann). Dans la profondeur, il n’v a que des cellules arrondies, entre lesquelles et les formes cylindriques de la surface on observe toutes les transitions possibles, comme dans un épithélium à cylindres, ce qui fait que je crois pou- voir me dispenser d’en donner une description plus détaillée. Mais, à mesure que le germe dentaire croît, de nouvelles couches de cel- lules rondes passent à la forme cylindrique au-dessous de la surface, se placent en long à la suite les unes des autres , et deviennent ainsi des libres qui s’étendent, comme autant de rayons, de l’axe de la pulpe à la surface, couvertes de leurs noyaux, entre lesquels subsis- tent des distances régulières. Ces derniers, d’abord ronds, devien- nent ovales peu à peu, se transforment en corpuscules courts et onduleux, et finissent par se réunir également en fibres, qui offrent aussi des branches transversales. Lorsque l’ossification est sur le point de commencer, la mem- brane préformativc se soulève en plusieurs monticules, qui sont la base des élévations sur lesquelles s’applique la couche d’émail de la dent à maturité. Orgnnc producteur de l’émail. Vis-à-vis du germe dentaire, et, à ce qu il paraii , tenant égal' - ment au follicule, se développe l'organe producteur de l’émail (pulpe extérieure de Hunier, orgnnon adamantines de l’urkmje). D’abord, quand le germe dentaire est à peine indiqué, col organe représente un corps sphérique, à surface un peu raboteuse, et sc com|X)se intérieurement de granules, qui acquièrent peu à peu une