55Ù THÉORIE DE LA SÉCRÉTION. sucre de lait, l’acide chlorhydrique, n’appartiennent qu’à quelques produits sécrétoires. Les substances très répandues sont en petite quantité dans la plupart des excrétions, et y entrent, à ce qu’il pa- raît , pour une proportion à peu prés égale à celle qui existe dans le sang; cependant l’urine est plus riche en sels et en extractif, et le lait en matière caséeuse, que le sérum du sang. Les matériaux dont l’élimination est confiée à certaines glandes sont toujours plus abondants dans la sécrétion de ces organes que dans le sang, où on a de la peine à démontrer leur présence, où même ils manquent totalement. On peut donner le nom de produits sécrétoires spécifi- ques à ces substances qu’une sécrétion contient exclusivement et en plus grande quantité qu’elles n’existent dans le sang. Les autres produits sont communs aux sécrétions et aux exsudations, le pus, par exemple, et ils ne fourniraient pas une preuve en faveur d’un mode particulier de relation entre le sang et l’organe chargé d’ac- complir la sécrétion. Il ne peut y avoir sécrétion spécifique qu’au- tant qu’une glande extrait ou métamorphose, de préférence à tout autre, certains principes du sang. Théorie de la sécrétion. Le premier problème qu’ait à résoudre une théorie de la sécré- tion , est de savoir si les glandes ne font que séparer du sang leurs produits, ou si elles les fabriquent, en faisant subir une transforma- tion aux matériaux de ce liquide. Je viens de passer en revue les faits auxquels on doit recourir pour arriver à la solution du pro- blème, en supposant toutefois qu’il nous soit actuellement possible de l’obtenir. Déjà auparavant, en me plaçant sous un point de vue plus général, j’étais parvenu à ce résultat , que les matière secrétées se produisent d’elles-mêmes dans le sang , et que les glandes les re- çoivent toutes formées de ce dernier. Une circonstance vient main- tenant parler en faveur de celte théorie, c’est qu’un grand nombre de substances sont communes au sang et aux sécrétions. Mais nous avons à rechercher jusqu’à quel point on peut démontrer ou rendre problable qu’il en est de même pour celles qu’on rencontre dans les sécrétions et non dans le sang. La seule raison , vraisemblablement, qui fait que la biline ne se trouve pas dans le sang, c’est que le foie l’en sépare continuellement, il n’est pas facile de faire une expérience qui établirait aussi sûre- ment cette proposition qu'elle l’a été, en ce qui concerne la pré-