182 NERFS GRIS OU MOUS, diiiulcs. Les unes ne diffèrent en rien des tubes primitifs des nerfs blancs; cependant elles appartiennent, pour la plupart, à la caté- gorie des plus déliées, et en conséquence deviennent aisément vari- queuses. Les autres ressemblent aux fibres de la couche annulaire du névrilème dont je viens de donner la description ; on voit parfois aussi celles-là se diviser en fibrilles. Quelquefois il semblerait que, le long du bord des fibres, en courent d’autres plus fines et un peu plus onduleuses, semblables aux fibres de noyaux du tissu cellu- laire (1). Lorsqu’on procure de la transparence à une ramification déliée d’un nerf mou , en faisant agir l’acide acétique sur elle, et que les fibres n’ont point été mises en désordre par la préparation pré- cédente , les nombreux noyaux de cellules disposés à côté et à la suite les uns des autres, à des distances régulières, forment un coup d’œil fort agréable. L’acide acétique peut aussi servir à faire découvrir les tubes nerveux proprement dits au milieu de ces fibres couvertes de noyaux; cependant il ne faut pas alors l’employer trop étendu , autrement il enlève à la moelle nerveuse son brillant ca- ractéristique et aux tubes leurs contours obscurs. C’est sur la quantité relative de ces deux sortes do fibres que re- pose l’apparence extérieure des nerfs. Plus le nomhre des tubes ner- veux proprement dits est considérable, plus ils ressemblent aux nerfs de la vie animale. Les tubes nerveux sont, proportion gardée, en très petit nombre dans les racines du grand sympathique. Ils s’y trouvent isolés, à des distances de 0,013 à 0,018 ligne, de sorte qu’il y a quatre à six fibres couvertes de noyaux pour un tube nerveux. De cette manière, chaque fibre nerveuse paraît en- tourée de fibres de la seconde espèce , car le nerf offre à peu près la même image sur toutes les coupes longitudinales. Mais je n’ai pu me faire une idée nette du rapport existant entre les faces des fibres couvertes de noyaux et le tube nerveux. Valentin considère (2) les fibres comme les éléments d’une gaine fibreuse des fibres nerveuses primitives ; d’après cela , le nerf gris' se composerait d’un certain nombre de faisceaux , autour desquels régnerait une couche plus ou moins épaisse de fibres de la seconde espèce. Mais les fibres sont trop larges pour cela ; en outre , les nerfs gris ne se divisent pas en de tels faisceaux , mais sc partagent bien plus aisément, de telle sorte (pie le tube nerveux vienne à se trouver an bord du faisceau. (1) 1-1. IV, flg. o, c, c. (2) Mitu.er, Archiv, 183», p. 118.