RÉSEAUX ADMIRABLES. 67 sent sur-le-champ en un tronc nouveau , d’où les branches naissent ensuite à la manière ordinaire. Les réseaux admirables, tant diffus qu’amphicentriques, peuvent être simples, c'est-à-dire composés uniquement ou d’artères ou de veines ; ils peuvent aussi être doubles, c’est-à-dire à la fois artériels et veineux, auquel cas les vaisseaux de chaque ordre sont entrelacés ensemble, sans communication entre les deux systèmes. Il n’est pas rare que les réseaux admirables bi- polaires soient agglomérés en organes compactes et glanduliformcs; ces formations ont même été décrites comme des glandes pri- vées de conduits excréteurs, par exemple la glande carotidienne des grenouilles et la glande choroïdicnnc des poissons. Les organes appelés branchies accessoires chez ces derniers animaux , sont éga- lement des réseaux admirables, suivant les recherches de Muller : ils se font remarquer par leur structure penniforme, branchiforme, p r la ténuité des canalicules , et par un squelette , qui, dans cha- que plumule, est constitué par une petite languette cartilagineuse ; mais, parfois, ils ont une texture plus glandulaire , et se composent de plusieurs lobes. Cette formation se présente, en outre, à la ca- rotide des ruminants, du cochon et des grenouilles, à l’artère ophlhal- mique des ruminants et des chats, aux vaisseaux de la choroïde chez tous les animaux vertébrés, à ceux de la vessie natatoire chez les poissons, à l’artère cœliaque chez les Thynnus, Alopias et Lamna, à la veine porte et aux veines hépatiques chez les Thynnus, Auxis, Alopias et Lamna , à l’artère brachiale et à l’artère iliaque externe chez les paresseux et les makis , aux artères axillaire et crurale chez les phoques, à l’artère tibiale de quelques gallinacés. Les réseaux admirables des mêmes vaisseaux sont tantôt unipolaires, tantôt bipo- laires , chez des animaux divers, d’où l’on peut conclure que le rôle physiologique des deux espèces est le même, et qu’elles servent prin- cipalement àdiminucr la vélocitédu sang, en augmentant le frottement. Sous ce rapport, les réseaux admirables se rapprochent des glomérules des reins, où le même but est atteint par l’allongement et l’entor- tillement d’un seul petit tronc vasculaire. Dans les réseaux admira- bles doubles, où des courants artériels et veineux passent auprès les uns des autres, séparés seulement par de minces parois vasculaires, il peut aussi s’opérer un échange des matériaux contenus dans les deux sortes de sang, comme il s’en effectue un entre les vaisseaux du placenta utérin et ceux du placenta fœtal. Les réseaux admirables diffus de 1 estomac et de l’intestin de Y Alopias, les bipolaires situés