191 ANSES NERVEUSES OUVERTES EN DEHORS, et retournent vers les organes centraux, soit en restant dans le même nerf, soit après être passés dans un autre tronc. Gerber (1) figure trois de ces anses dans un petit tronc nerveux ; Volkmann (2) a porté so:i attention sur les larges anses dans lesquelles des faisceaux entiers de fibres, sans se répandre à la périphérie, arrivent des organes centraux et y retournent. Il croit avoir vu des anses de ce genre, chez le veau, entre le nerf trochléairc cl la première branche du trijumeau; chez beaucoup de mammifères, entre le nerf acces- soire et le second ou le troisième cervical, entre la branche descen- dante de l’hypoglosse et différents nerfs du cou ; enfin, chez le chat, entre le second et le troisième nerf cervical. La description anatomique laisse quelques doutes dans tous les cas, le dernier ex- cepté : je parlerai plus loin des expériences physiologiques que Volkmann allègue à titre de preuves. Bennett a remarqué un filet nerveux qui naissait du pédoncule du cervelet, et qui, après avoir parcouru un court trajet en arcade, retournait dans le cervelet (H). Peut-être faut-il ranger également ici les fibres les plus postérieures du chiasma du nerf optique, que plusieurs observateurs ont décrites comme se rendant en arcade d’un côté à l’autre. J. Muller (ô) en figure de telles, sans les décrire d’une manière spéciale. Trevi- ranus (5) parle de fibres dont la marche est la même que si, venant en arcade, de deux côtés , à la rencontre les unes des autres, elles s’anastomosaient ensemble. Arnold (6) les nomme fibrœ circuatœ cerebrales. Il appelle (ibrœ arcualœ orbitales des fibres qui décri- vent des arcades analogues entre les bords internes des deux nerfs optiques, au-devant du chiasma. Muller en a vu aussi au premier aspect desquelles on pouvait être tenté de croire qu’elles ne vien- nent point des racines, et qu’elles servent de moyen d’union entre les fibres de la partie interne des nerfs optiques, au-devant du chiasma. Anses nerveuses ouvertes en dehors. Nous avons donc ici des anses qui, ouvertes vers la périphérie, semblent y prendre leurs racines , et n’avoir pas de connexions avec (1) Allgemeine Anatomie, p. 167, tab. Vil, fig. 1G2. (2) Muller, Archiv, 1840, p. 610. (3) Medicin. Corresp.-Blatt des JJ^uertemberg. Sereins, X, n° 40. (4) Vergleicliende Physiologie des Gesichusinnes, tab. II, lig. 1,11g. 4, g. (6) Neuc Beitrccge, t. Il, p. 10; IV, fig. 38, 39. (0) /cou. mua., fasc. II, tab. IV, fig. II.