^60 DES PIERRES AUDITIVES. (7) Hcpcrtorium , t. F, p. 20, cription, si ce sont des fragments de fibres incrustées, comme les fibres d’émail, ou des cristaux (1) : il sera nécessaire de répéter l’observation, en ayant égard à la structure de l’émail, et d’examiner avec plus de soin la substance qui reste après l’extraction des sels calciques. Krieger se borne à dire qu’elle conserve la forme des oto- lithes, et qu’elle ressemble à une membrane celluleuse. On pourrait l’appeler cartilage de l’otolilhe, en ce sens qu’elle forme la base or- ganique de la chaux ; mais il ne faudrait pas entendre par là qu’elle a la structure du cartilage. Parmi les poissons cartilagineux, les esturgeons ont des otoli— thés mous et faciles à écraser. Ceux des plagiostomes se composent d’une substance gélatineuse et d’une substance crétacée. 1t. Wa- gner (2) a trouvé, dans les noyaux pierreux du vestibule des Squa- tina, de petits rognons glandulaires, avec de grandes masses angu- leuses et arrondies, et des corps de teinte plus foncée. Les tubes membraneux qui s’étendent de l’occiput au labyrinthe renferment également, chez les poissons cartilagineux, une masse crétacée, con- sistant en petits cristaux fort réguliers. Les corpuscules qui consti- tuent les otolithes par leur réunion sont ovales, un peu pointus aux deux bouts, de manière que leur longueur surpasse peu la largeur ; ils varient beaucoup eu égard au volume : leur longueur ne dépasse point 0,006 ligne, et elle est la plupart du temps de 0,005; leur largeur, de 0,003 (3). Iluschke a découvert, dans les petites masses crétacées des rep- tiles, notamment de la grenouille, du crapaud et de l’orvet, des cristaux qu’il crut d’abord lancéolés et elliptiques {h), mais qu’a- près un examen plus attentif (5) il reconnut être des prismes à six pans, terminés de chaque côté par des sommets trièdres (6). Va- lentin fait remarquer que ces cristaux ne sont pas déposés sans ordre, comme on pourrait le croire au premier aperçu (7). L’oto- (1) J. Muller avait déjà reconnu ( Archiv, 1838, p. cxviii) que les fibres des otolithes sont des corpuscules d’émail. Mais alors on ne regardait pas encore les fibres d’émail comme des cristaux. (2) f^ergleichcnde Anatomie, p. *153. (3) Krikger , loc. cil., p. 13. (4) lait, 1833, p. «76. (5) Ibid., 1831, p. 107. (0) f^oyci sur les variétés de celle forme fondamentale dans les cristaux plus volumineux des rcplibset des oiseaux, Kriegf.r , loc. cil., p. I*.