^*52 NUTRITION DES DENTS, dentaire dans la couronne, au cément dans la racine. Nasmylh (1) la compare à 1 os dentaire, disant toutefois qu’elle n’est point aussi régulière, ctqu elle contient des corpuscules osseux. Après la chute de la dent, 1 alvéole est en partie résorbé, en partie comblé par des sds calciques. Les exemples d’une troisième dentition chez les vieillards ne sont point absolument rares. Aux cas qui ont été réunis par E.-H. We- ber il faut ajouter un autre exemple dont parle Hunter, et un aussi dont Linderer fait mention (2). Nutrition des dents. Il n’y a ni vaisseaux ni nerfs dans la dent ossifiée. C’est pourquoi il est arrivé souvent qu’on a regardé les dents, aussi bien que les tissus cornés, comme des parties devenues inorganiques, et n’ayant plus aucune relation avec les liquides nourriciers du corps. A la vérité, les fissures de leur tissu ne se comblent pas, les pertes de substance qu’elles éprouvent ne se réparent point, et si jamais il s’y opère quelque formation nouvelle, ce n’est qu’à la surface de la pulpe. La carie des dents commence ordinairement aussi à leur sur- face, par une dissolution des sels calciques; l’altération occupe plus d’étendue à l’extérieur que partout ailleurs, et la partie détruite re- présente d’abord, tant dans l’émail (a) que dans l’os dentaire (b), un cône dont la base est dirigée en dehors et le sommet en dedans, vers la cavité (c); en outre, la base de la portion cariée de l’os dentaire est ordinairement un peu plus large que le sommet de la portion cariée de l’émail qui s’y adosse, quoiqu’elle soit plus étroite que la base de cette dernière (3). D’après cela, il paraît qu’on est fondé à conclure que la carie des dents diffère totalement de celle des os, et qu’elle ne consiste qu’en une dissolution opérée par un corps qui agit du dehors, c’est-à-dire à partir de la cavité buccale. Mais si la dissolution des sels calciques par les liquides de la bouche était l’unique et suffisante cause de la carie dentaire, toutes les dents devraient se carier en même temps, puisque toutes sont également exposées à l'action de la cause. En effet, ce phénomène a lieu quel- (1) Loc. cil., p. 325. (2) /.oc. cil., p. 2\G. (3) Kkcsaht, cité par Dons* , Hisl. de la salive, p. M.