331 RÉTABLISSEMENT DE LA FONCTION. d’une manière plus ou moins parfaite (1). Dans une expérience de Steinrueck, le rétablissement était complet au bout de cinq se- maines; mais il arrive quelquefois que les premières traces du retour de la fonction ne se manifestent qu’au bout de trois mois et plus. Les fibres primitives sont arrondies dans l’endroit de la section ; elles n’offrent d’ailleurs aucun changement, comme Gluge s’en est assuré sur des moignons d’amputés (2). Lorsque la régénération avait eu lieu d’une manière incomplète, Steinrueck a vu, comme autrefois Fonlana, quelques faisceaux nerveux des moignons faire saillie dans la substance de la cicatrice, sous la forme de prolonge- ments coniques blancs. IL Nasse fait remarquer que les fibres sont un peu plus fortes au-dessus du point de la section, (pie dans le nerf correspondant, qui est demeuré intact, ou que du moins elles se frisent plus aisément, ce qui les fait paraître plus épaisses. La lymphe plastique déposée entre les moignons nerveux est donc en quelque sorte le cytoblastème des fibres nerveuses qui doivent se former de nouveau, et, quand les circonstances sont favorables, elle peut se transformer de manière à ressembler assez bien au tissu nerveux normal. Mais, la plupart du temps, la cicatrice demeure informe, calleuse, et la communication n’est rétablie que par quel- ques fibres nerveuses qui la traversent. Les fibres courent dans cette substance, entourées de filaments de tissu cellulaire, tantôt paral- lèles les unes aux autres, et tantôt croisées. Suivant Steinrueck, Gunther etScbœn, elles ont tout-'a-fait l’aspect de fibres primitives normales (3) ; Nasse les dit un peu plus étroites. Rétablissement de la fonction. Le rétablissement de la fonction dans les nerfs coupés est un de ces faits qui semblent incompréhensibles quand on considère les nerfs comme de simples conducteurs entre des points déterminés de la périphérie et des points correspondants des organes centraux : car il n’y a pas moyen de concevoir que les bouts d’une fibre puissent jamais se retrouver pour se rejoindre; et cependant, si cette réunion n’avait pas lieu , il s’ensuivrait, d’après l’hypothèse, une incurable (1) G.-O. Steinrueck, De nervorum regeneralione, Berlin , 1838 (avec l’indication des ouvrages antérieurs). — 11. Nasse , dans Muli.er, Archiv, 1830, p. 405. — Guntiier cl Sciioen, ibid., 1840, p. 270. (2) IJ Institut, 1838, n° 232. (3) Steinrueck, loc. cil., tab. II, fig. 4.