ACCROISSEMENT DES OS. 415 couclie interne de substance osseuse non colorée ayant été résorbée. Lorsqu’après avoir soumis un animal pendant très peu de temps à l’action de la garance, on reprenait la nourriture ordinaire, on apercevait, suivant que cet animal survivait plus ou moins long- temps, d’abord un cercle rouge à l’extérieur, puis un cercle rouge entre deux cercles blancs, puis enfin un cercle rouge intérieur, dont la largeur allait toujours en diminuant jusqu’il ce qu’il dis- parût complètement. Ce fait explique sans peine pourquoi, dans une expérience faite par Duhamel, un fil de fer qui avait été tourné autour de l’os, à l’extérieur , fut trouvé quelque temps après dans la cavité médullaire. C’est aussi par apposition de nouvelles couches que les os cylindriques croissent en longueur. Duhamel et Hunter (1) avaient déjà rendu ce phénomène probable , en remarquant que les trous qu’on perce dans la diaphyse ne s’écartent pas les uns des au- tres par les progrès de l’accroissement de l’os. Flourens (2) l’a dé- montré par l’alimentation avec la garance , de même que ce moyen lui avait servi à prouver que l’augmentation des os en épaisseur a lieu aussi par apposition. La résorption des couches anciennes rend la cavité médullaire plus longue. Cette méthode d’expérimentation n’a point été essayée sur d’autres os que les cylindriques. Duhamel dit seulement (3) qu’on ne peut point distinguer de couches dans les os plats. Chez les animaux adultes, les os deviennent également rouges après l’usage prolongé de la garance ; mais ils acquièrent moins de brillant, et se colorent d’autant plus tard que l’animal est plus avancé en âge. Les pigeons adultes n’ont offert à Flourens aucune trace de coloration au bout de dix-huit à vingt-deux jours, et au bout de deux mois les os étaient à peine d’un léger rose (4). Ceci prouve que la terre calcaire continue de se renouveler chez l’adulte, mais avec beaucoup plus de lenteur (5). Quand le corps a atteint (1) Transactions of the Society for [lie improveme.nl of medical and chirur- gical Knowledge , t. II, y. 277. (2) s!anales de la chirurgie , t. III, p. 257. (3) Acad, de Paris, 1743, p. 106. (4) Loc. cil., t. III. p. 257. (5) Gibson (Meckel , Archiv, t. IV, p. 482 ) a cherché à réfuter les résul- tats des expériences de Duhamel, et à interpréter autrement la manière dont la garance passe dans les os. Il a trouvé que les os d’un jeune pigeon deve- naient en très peu de temps rouges de part en part, ce qui.lui a fait admettre que la matière colorante se combine avec la chaux déjà déposée, et qu’elle