^*28 CANAUX CALCAIRES DE U’üS DENTAIRE, (•) Rktzius, dans Mullrr , /frehiv, IH37,1.1b. XVI, lin- 2. pointes. C’est probablement aux interruptions du cours des fibres qu'il tient que, comme l’a observé Rudolphi (1), les dents se fen- dent en certains endroits, après l’action de l’acide chlorhydrique. Cependant Meckcl fait remarquer avec raison (‘2) que les fissures n ont pas la régularité dont parle Rudolphi, et qu’elles ne sont pas non plus bornées à la couronne, mais s’étendent aussi à la racine. Là cependant elles semblent être purement accidentelles. On peut prolonger la division à l’infini. Il n’y a qu’un petit nombre de points, d’ailleurs inconstants, dans lesquels les tubes se rendent en droite ligne de la cavité dentaire à la face extérieure. Ces points sont ceux qui correspondent à la pointe ou aux pointes de la couronne et au commencement du tiers inférieur de la racine. Partout ailleurs, la plupart des tubes ont la forme d’une ligne courbe à trois inflexions; la première, tout près du canal médullaire, tourne sa concavité vers la surface triturante de la dent ; celle de la seconde regarde la racine, et celle de la troisième la surface triturante. Quelquefois on observe une quatrième inflexion , parallèle à la seconde. Dans la racine, les tubes, qui sont plus courts, n’offrent qu’une simple courbure en S. Les inflexions des points correspondants des deux côtés d’une dent parachevée paraissent tendre à une certaine symétrie, d’où il suit que vers le milieu de la couronne les médianes arrivent à être di- vergentes. Les plus régulières sont celles qu’on trouve dans de petits disques de dents de devant, qu’on a détachés d’avant en arrière, parallèlement à l’axe de la dent. Elles produisent là un brillant sa- tiné, ou une série de stries chatoyantes, concentriques à la cavité dentaire, et que Schreger avait déjà remarquées (3). Les grandes inflexions ne sont pas les seules qu’on découvre quand on a recours à un grossissement plus fort; on s’aperçoit alors que les tubes possèdent d’autres courbures placées à la suite les unes des autres, sous la forme d’une ligne onduleuse (U), il y a jusqu’à deux cents de ces courbures sur la largeur d’une ligne. Eu général, elles sont moins nombreuses dans les dents de lait ; elles sont en outre moins prononcées du côté des extrémités externes des tubes que vers leur partie moyenne. Enfin on observe, surtout dans les dents avan- cées en âge, des courbures grandes et petites, (pii se correspondent (1/ R km., y/rcliiv, t. lit, p. 401. (2 Mkckki. , Archii, t. III, p. 4?I. (3) Iuksfi.amm et Ro.sriiuum.kii , Hcitra-gc, I. I, p. 2.