HISTOIRE DES CARTILAGES, 383 substance fondamentale consistant en globules, des espaces de forme arrondie ou globuleuse, et, dans ces espaces, de petits amas de vési- cules, d’un volume variable, qui paraissaient être en partie des vé- sicules adipeuses. Le cartilage thyroïde d’un homme de quarante ans leur a offert des points fibreux, qui semblaient être un com- mencement d’ossification. Miescher (1) a également observé des fibres dans l’intérieur des cartilages costaux. Meckauer (2) a donné, sous la direction de Purkinje, une description complète et exacte de tous les cartilages du corps humain. Sous le nom d'acini, il com- prend tant les cavités que les cellules incluses et les noyaux de cel- lules du cartilage. Il fait déjà remarquer que les amas d'acini, dont quelques uns renferment des acini plus petits, peuvent être éga- lement contenus dans une enveloppe commune. L'acinus central peut être, suivant lui, une vésicule pleine de substance oléagineuse. Mais il a prouvé que les acini ne sont pas de simples excavations du cartilage, ce qu’avait déjà fait avant lui Micscher ; et il se fonde pour cela sur la saillie qu’ils font au bord de la tranche. Quant à la signification de ces acini, et à l’explication tant de leurs rapports avec la substance fondamentale que de ceux qu’ont entre elles leurs diverses parties, on n’y put arriver qu’après la publication des recherches de Schwann sur le développement du tissu cartilagi- neux, recherches dont j’ai précédemment donné un aperçu. Il est nécessaire de jeter un coup d’œil sur la classification des cartilages, et principalement sur les diverses acceptions qui ont été attachées au mot fibro-cartilage. Déjà Galien distinguait des liga- ments une classe d organes, qu il appelait vsvpo^ovooc.joe^ GVjStxgot, à cause de leur apparence cartilagineuse. Vésale et Weitbrccht le suivirent. tandis que Haase (3) regardait ces ligaments comme une variété des cartilages, qu’il appela carliiagines ligamentosæ. Bichat fut le premier qui réunit les ligaments cartilaginiformes avec les cartilages interarticulaires et les cartilages des organes des sens et delà trachée, pour eu faire un tissu à part (tissu fibro-cartilagi- ncux), tenant le milieu entre le cartilagineux et le fibreux, et ren- fermant de la substance cartilagineuse éparse en quelque sorte dans un tissu fibreux. Les modernes ont adopté, pour la plupart, cette manière de voir, et n’ont différé qu’à l’égard des parties qu’ils vou- (1) In fl. oss., 183G, p. 2G. (2) Carlilag. structura, I83G. •3) De fabrica cariHaginum, 1707.