GLANDES RÉTIFORMES. 507 Les conduits des canalicules spermatiques sont différents suivant l’âge du sujet, et chez les animaux qui n’entrent en chaleur qu’à certaines époques, suivant le temps de l’année. Chez les lapins non en rut, les testicules sont entièrement pleins de cellules qui ressem- blent aux corpuscules du mucus. Il en est de même chez les jeunes animaux et chez les enfants. Dans l’âge adulte , les parois des con- duits élargis sont tapissées d’un épithélium à cylindres ; la lumière se trouve remplie par les éléments desquels se développent plus tard les filaments spermatiques, et par un petit nombre de ces filaments à l’état de développement complet. Je décrirai plus tard ces forma- tions. En employant la méthode que j’ai précédemment indiquée, et au moyen de laquelle on ne peut mettre sur le porte-objet que des portions de reins fort petites, mais bien isolées, je n’ai jamais vu d’extrémités en cul-de-sac, et je n’ai observé que rarement des ca- nalicules ramifiés. Cette dernière circonstance prouve que les cana - licules ne se divisent ou ne contractent des anastomoses ensemble qu’à des distances proportionnellement assez grandes. De la pre- mière, on devrait conclure qu’ils finissent tous par se confondre les uns avec les autres, ou, ce qui revient au même, par s’infléchir en forme d’anses. Cependant ce point est encore controversé. Lauth, dans le cours de ses nombreuses recherches, n’a trouvé qu’une seule fois 1 extrémité en cul-de-sac d un canalicule spermatique du testicule humain (1), tandis que J. Muller (2) a pu, sur les conduits séminiformes volumineux de 1 écureuil, apercevoir ces extrémités en cul-de-sac, et non renflées : souvent l'extrémité obtuse d’un canalicule était attachée latéralement à un autre canal. K cause pré- tend aussi avoir rencontré, dans le testicule humain, des extré- mités qui, au microscope, paraissaient arrondies et closes (3) : v Muller , Archiv, 1838 , p. 104) les cellules endogènes comme épithélium des conduits urinaires. J. \ogcl a fait de môme Anleiiung zum Gebrauche des M ikroskops, 1841, p. 454 . Giuge [Anal, i nikroskop. Uniersuchungen , 1831), pl. I, Hg. 5, B, g, li'< les regardait comme des globules de pus. R. Wa- gner (Icon.phys., 1839, tab. XI, tig. 4^ représente la structure celluleuse des canalicules urinifères, sans s’expliquer sur la signification des cellules. Pur- kinjc, au contraire [Naturforcher in Pma, 1S3S, p. 175', dit que l’enchymc de lasubsta ce centrale des reins est gélatineux, et il semble par conséquent avoir observé des canalicules vides. (1) Mèm. de la S oc. d’hist. nal. de Strasbourg, t. I, p. 1. I2) Gland, secern., p. 108, tab. XV, fig. 10. ;3) Muller, Archiv, 1837, p. 21.