NERFS ORGANIQUES. 185 Iules particulières de ccs ganglions dont je donnerai plus loin la description, et qu’elles sont aussi mêlées en petite quantité aux nerfs de la vie animale (1). Ses assertions furent confirmées par J. Muller (2). Purkinje (3) distingua les fibres couvertes de noyaux des éléments du tissu cellulaire libre, et considéra les premiers comme des tubes primitifs, contenant seulement le cylindre de l’axe, sans moelle nerveuse, dans une gaine granulée et pourvue de noyaux ; le cylindre de l’axe est reconnaissable dans certains cas rares ; on n’observe jamais de division en fibrilles. Le résultat des recherches de Pappenheim (A) est que le grand sympathique possède des fibres nerveuses construites d’une manière spéciale, qui se rencontrent également dans les nerfs cérébro-rachidiens , lorsque ceux-ci sont pourvus de ganglions. L’opinion de Rcinak acquit encore davan- tage de vraisemblance quand Schwann eut découvert la forme embrvonnaiiedes fibres cérébro-racbidiennes ; les fibres organiques pai ment n être que desdegrés inférieurs de développement des fibres animales, qui, durant les premières périodes, sont tout aussi pâles qu elles, granulées, et également parsemées de cytoblastes. Gerber semble adopter cette manière de voir (5). Cependant Valentin s’était élevé contre l’interprétation de Ite- mak, et même aussi en partie contre les faits avancés par ce mi- crographe (6). Il nia, et sous ce rapport adopta l’opinion de Pur- kinje , il nia que des connexions existassent entre les fibres dites organiques et les cellules des ganglions, et soutint que les fibres sont tout simplement des enveloppes de tubes nerveux qui, dans les nerfs ganglionnaires , tout comme dans les nerfs cérébro-spinaux se rendent de la moelle épinière aux parties extérieures. Des re- cherches physiologiques suivies conduisirent aussi à cette manière d envisager le cours des nerfs sympathiques. Comme Remak n’avait pas trouve de ganglions dans les nerfs cardiaques, dans la substance du cœur lui-meme, Muller se montra de nouveau enclin à ad- mettre que les nerfs sympathiques président aux mouvements invo- lontaires. Après qu’une connaissance plus approfondie de la struc- (1) Observ. anal. de syst. nerv. structura, 1838, p. (2) Loc. cil., p. 132. (■<j Rosentiial, Farm, granul, 1839, p. 13. (0 Geivebelehre des Gehcerorgans, 1840, p. 73. (5) Allgemcine Anatomie, p. 158. (0) nepertorium, 1838, p. 72. -Muli.ee, Archiv, 1839, p. 139.