318 SYMPATHIE GÉNKItALE DE f/otlGANE DE L’AME. mouvemenls sympathiques. Elles commencent à la lôtc, et à mc- smc que 1 affection croît, elles s’étendent au tronc en descendant, lait qui seul serait en état de prouver que l’organe de la pensée se trouve dans la tête. Pour ce qui concerne les nerfs sensitifs, ce mode de propagation est sufîisamment connu. Ce n’est pas à tort qu’un homme dit qu il sent du froid et de la chaleur lui courir le long du dos. Parmi les muscles soumis à la volonté, ceux du front et des yeux sont les premiers à révéler un excitement passionné; ensuite la bouche se déforme ou se contracte pour sourire; fréquemment la voix change, devient haute, criarde, tremblante, ou s’éteint tout-à- lait ; plus tard, il s’y joint des spasmes divers des muscles respira- teurs, enfin la tension, le tremblement ou la paralysie des extré- mités. Relativement aux viscères, les affections sympathiques com- mencent par le pharynx ( sentiment de constriction ), le cœur et les poumons (1), puis s’étendent à l’intestin, h la vessie, et dans tous les cas aussi aux conduits excréteurs du foie. C’est principale- ment dans les changements de la tonicité des vaisseaux que la loi dont je viens de parler s’exprime d’une manière frappante. Les vaisseaux du visage sont d’abord ou dilatés ou resserrés, ce qui amène la rougeur ou la pâleur; une augmentation ou une diminution notable de la turgescence s’annonce, aux yeux, par (I) Je regarde le sentiment d’oppression comme l’effet immédiat d’une con- traction des petites ramifications bronchiques. Lorsque ces conduits sont res- serrés, il devient difficile de distendre la poitrine, parce que l’air ne peut point se précipiter dans les poumons. Quand les bronches ne veulent pas céder, il faudrait, pour (pie l’ampliation du thorax eût lieu , qu'un vidé s’effectuât entre les poumons et les parois de la poitrine; les muscles inspirateurs au- raient à porter, outre leur fardeau ordinaire, le poids d’une atmosphère. On voit que c’est plus qu’une métaphore quand les personnes qui éprouvent de l’oppression disent qu’elles ont un poids de cent livres sur la poitrine ; le fardeau seulement est évalué un peu trop bas. A un degré modéré de resserrement des bronches, il survient en quelque sorte une lutte entre elles et les muscles de la respiration, tics derniers essaient une profonde inspiration (soupir), et quand ils réussissent, on se sent soulagé. Mais ils n'y parviennent pas tou- jours ; arrivés à moitié chemin , ils sont obligés de s’arrêter ; la poitrine est comme serrée pflr un lien, et l'effort contre l'obstacle est aussi intense, aussi fatigant, que le serait la résistance contre un fardeau. I.a Joie, au contraire, fait cesser la tension des bronches ( comme des autres muscles lisses et du tissu cellulaire . Alors le poids qu’on se sentait sur la poitrine disparait, on respire plus librement, le thorax se soulève, etc., parce que les bronches , devenues faciles à distendre , admettent autant d’air qu’il en faut pour élar- gir la cavité pectorale.