57 INFLUENCE DES NEUFS. nerveux ne sont point exceptés; mais la sécrétion des membranes et des glandes diminue, parce que le sang abandonne déjà son eau dans le tissu cellulaire. Dans les corps caverneux, le relâchement des membranes vascu- laires entraîne un passage plus rapide du sang des artères dans les veines, tant par l’expansion des mailles veineuses elles-mêmes, que par la diminution des frottements du sang contre les parois des ar- tères dilatées, peut-être aussi parce que l’eau du sang s’exsude im- médiatement des plus petits troncs artériels dans les cavités des veines, ce qui raccourcit le chemin qu’il doit parcourir. Au reste, pour le dire en passant, l’érection ne peut être complète que par un resserrement ou une occlusion des troncs veineux afférents, que ce phénomène soit dû à une compression extérieure ou à la con- traction des veines elles-mêmes. Influence des nerfs. Une question de pure physiologie, mais qui ne saurait cependant être passée entièrement sous silence ici, est celle de savoir si les contractions des vaisseaux dépendent de nerfs, comme celles des muscles et probablement aussi du tissu cellulaire. Cette opinion, qui autrefois déjà me paraissait vraisemblable, et par analogie, et à cause de l’influence que les affections morales exercent sur les vaisseaux capillaires (1), reçoit une nouvelle confirmation du fait anatomique précédemment relaté, que des faisceaux de fibres nerveuses courent encore sur de très petits vaisseaux. Valentin croit même (2) avoir vu réellement les vaisseaux se contracter par 1 irritation des nerfs correspondants. Alors donc, comme dans les muscles, la contraction des vaisseaux correspondrait à un sur- croît d irritation, et leur expansion à une irritation devenue plus faible . les excitants, a 1 action desquels succède la contraction, agissent ou directement sur les nerfs des vaisseaux, ou indirecte- ment, par sympathie (mouvements réflectifs), au moyen de nerfs sensitifs correspondants, et les vaisseaux d’une partie se contractent, après l’irritation de la peau qui couvre celte dernière, par la même raison qui fait que les muscles d’un membre soumis à l’empire de la volonté se contractent par l’effet du chatouillement. En effet, (1) Paihnloijische Umersuchungen, p. 105. — Slilling [Spinalimtaliun, 1>- 103 ) est arrivé en même temps que moi à celle manière de voir. ,2) De fuiiciiutiihus uervorum , p. 02.