INFLUENCE DU SANC SUR LA SECRETION. ali/l nation est la fonction spéciale, il faudrait, dans la jaunisse, considérer le corps entier, avec la peau , les tendons, les cartilages et les os, comme suppléant à l'office du foie. Dans les métastases dites laiteuses, c’est-à-dire quand l’inaction des glandes mammaires oblige le sang à retenir les matériaux constituants du lait, les sécrétions cl exsu- dations de remplacement sont bornées à un petit nombre d’organes, notamment au i anal intestinal et aux membranes séreuses : ce phé- nomène lient à ce que la substance qui caractérise le lait à l’œil (globules de graisse) n’est point dissoute, ni par conséquent apte à pénétrer toute paroi glandulaire. J’ai encore un argument à faire valoir en faveur de l’hypothèse que les corpuscules muqueux sont des éléments expulsés du corps d’une manière prématurée, avant qu’ils aient achevé leur déve- loppement. Sans doute une inondation de la glande, survenue par accident et subitement, peut dissoudre violemment les cellules adhérentes à sa face interne, tout comme une exsudation à la sur- face du corps détache et entraîne l’cpithélium. Plus les exsu- dations se font rapidement dans les glandes, plus les cellules qui se régénèrent sans cesse sont éloignées du terme de leur développe- ment, et un long espace de temps peut s’écouler jusqu’à ce qu’il soit donné à une cellule d’y atteindre, qu’elle soit destinée à deve- nir épiderme ou à finir par se dissoudre d’elle-même. Une chose frappe, c’est que les corpuscules muqueux se rencontrent unique- ment daus les sécrétions qu’on ne voit jamais à l’état liquide ou en quantité notable qu’à l’occasion de circonstances extraordinaires, par suite d’irritations extérieures (larmes, salive, sueur, suc muqueux), et ne s’observent point dans la sécrétion des reins , qui est aqueuse de sa nature, sans avoir besoin d’influences propres à faire naître une congestion. A la vérité, les cellules endogènes des reins, dont le noyau ne se divise pas par 1 acide acétique, sont difficiles a distin- guer des petites cellules épithéliales des voies urinaires. L’action fréquente des excitants du dehors, toute circonstance qui favorise l’accroissement de la sécrétion, peut rendre l’excès d’ac- tion d’une glande durable et habituel. Cet effet dépend en partie de la congestion habituelle ou de la tendance aux congestions, qui se rapporte elle-même à la paralysie directe ou indirecte des vaisseaux, et le caractère d’habitude que prennent les sécrétions s’explique finalement par les lois auxquelles obéit le système nerveux tout en- tier. Mais la production des sécrétions spécifiques peut aussi être