HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 109 le canal des villosités pénétrer quelquefois jusqu’au sommet, et s’y terminer par une dilatation (1). Chez un embryon de cochon, les villosités lui parurent creuses et vides sur leur coupe transversale (2). Cette observation fut confirmée par A. Meckel (3) et J. Muller (A). Celui-ci trouva, dans les villosités larges et plates des animaux, plu- sieurs canaux, terminés en cul-de-sac, dirigés de la base au sommet, et serrés les uns contre les autres , comme un réseau irrégulier. Les observations récentes de Krause et les miennes ont été rapportées précédemment. Valentin s’est déclaré pour l’opinion suivant laquelle les lymphatiques commencent par des réseaux dans les villosités (5); il regarde même les petits troncs multiples et en cul-de-sac dont Krause a donné la description dans chacune de ces dernières, non comme des commencements réellement distincts, mais seulement Somme des parties d’un réseau incomplètement rempli, dans lequel eraient restés des vides. En supposant que cela soit vrai, ce que , ['ultérieures observations pourront seules décider, la preuve qu’il tire, de la manière dont les vaisseaux lymphatiques se comportent dans le foie n’est pas concluante. Personne n’a prétendu que les lymphatiques commençassent ailleurs que dans les villosités par des extrémités distinctes et closes; bien loin de là je n’ai moi- même considéré les conduits centraux des villosités que comme des espèces d’excroissances du réseau capillaire qui couvre la mem- brane muqueuse de l’intestin. L’apparence d’un canal central ne peut pas non plus, comme le pense Valentin, provenir d’une réplé- tion et d’une distension extrêmes du réseau aux dépens des inter- stices, puisqu’on l’aperçoit également dans des villosités qui n’ont point été injectées. Ireviranus s’est laissé de nouveau entraîner, dans ces derniers temps (6), à admettre des ouvertures. On peut démontrer aujour- .1 hui que la principale source de toutes ces erreurs est l’aspect inici oscopique de 1 épithélium et de la membrane muqueuse. On >renait pour autant d’ouvertures des vaisseaux lymphatiques, tantôt, ;omme Lieberkuhn, des trous de l’épiderme ; tantôt, comme Cruik- (1) Ibid., p. 51. (2) Anaiomiscli-physiologischc Abhamllungen , p. 47. (3) Mkckel , Archiv, 1819, p. 31G. (4) Physiologie, t. I, p. 252. (5) Jieperiorium, 1888, p. 100. — Mullkr , Archiv, 1839, p. 179. (6) Beiirœye, t. II, 1835, p. 104.