478 FOIE. comme des feuilles de vigne ou de chêne, sur les ramifications d’un vaisseau , auxquelles ils tiennent par de courts pétioles. Le vaisseau est la veine hépatique, et les pétioles sont des branches de cette veine ; de même que les nervures des feuilles, ils s’étendent le long de l’axe des granules jusqu’à leur extrémité, et chemin faisant en- voient des minuscules sur les côtés. Ces ramuscules communiquent, sur toute la surface des granules, avec un réseau capillaire formé par les branches les plus déliées de la veine porte. Le sang des ré- seaux capillaires de l’artère hépatique, qui appartiennent presque exclusivement aux parois des vaisseaux et des conduits biliaires, avait déjà été repris par les branches de la veine porte (1). grossissement, par Muller (toc. cil., lig. 13), Kiernan (Phil. 'I rons., 1833, p jj (aj,. XX, XXI ) et Wagner ( lcon. physiol., tab. XVIII, flg- 1, A, où les plus importantes figures de Kiernan sont copiées ). Muller ( Physiologie, l. i, î, 443 ) a décrit les granules du foie de l'ours blanc séparés par la macéra- tion ; ils ressemblent exactement à ceux du foie de l’homme pour la forme. Tant que la surface du foie est couverte par le péritoine , on y remarque tantôt des taches rondes et jaunes, d’environ une demi-ligne de diamètre , séparées les unes des autres par des stries un peu plus larges, rougeûlres et réticulées, tantôt des taches obscures, arrondies, encadrées par des stries plus daircs Celte différence de couleur, qui est plus ou moins frappante , déter- mina Ferrein à distinguer une substance corticale et une substance médul- jaire t\u,n. de Pons, 1-53, p. 51 ). Il trouva les granules clairs à l'extérieur, obscurs à l’intérieur, et appela écorce la substance claire, moelle la substance obscure Autenrielh (I'.k.l , Archiv, t. VII, p. 299), qui avait sous les yeux des taches claires, entourées de stries obscures, donne le nom de moelle aux parties jaunes, et celui d’écorce aux parties obscures. Il lut suiv i en ce a par m .mies ( IJe vemiion he/iatis huutuui *irucl«ra,Tubingue, 1817 et Meckcl Son opinion était que les taches jaunes correspondent aux extrémités des granules, dont les intervalles sont remplis par une substance plus molle, d un brun rougeâtre. Si celte explication, qu’adopte aussiMuller (toc. ci, p. M , était «acte la distinction des deux substances ne manquerait pas de fondemen , uuelque mal choisis que fussent les noms. Mais nous savons par Kn rna lL taches de couleur diverse ne correspondent point, a proprement par T rïïï" à leurs interstices, mais que les granules oux-mémes, •’ ! nue leur centre ou leur périphérie est plus rempli de sang, ont une Sl , , fo, ^ antôt a. lieu et tantôt au pourtour (^oyez ses figures. teinte plus touc , ^ dc, granoto, «ont si étroits, du moins Z ^mammifères , que , même à la loupe c’est à peine s’ils paraissent Hunes obscures çà et là un peu plus larges, comme de» llguei • ,ci gramll,s sont suspendus aux extrémités *r mémoire duquel J’ai emprunté ce que J en ai dit.