LARGEUR DES MAILLES. 6 cérébrale écrasée qui remplit tout le champ visuel, n’en présente souvent qu’un à trois, qui décrivent des arcades. Il est facile de les trouver dans les cerveaux frais de veau, parce qu’à l'instar des vais- seaux sanguins les plus déliés, ils conservent leur forme et leurs contours obscurs, quand on écrase la substance cérébrale (1). Largeur des mailles. La largeur des mailles dépend jusqu’à un certain point du degré de réplétion des tubes; plus ceux-ci sont pleins, plus les interstices paraissent étroits. Cependant il y a , en outre, des différences constantes pour divers tissus. La largeur des mailles n’a point de rapport déterminé avec le calibre moyen des tubes ; toutefois les parties qui possèdent les vaisseaux capillaires les plus déliés ont aussi, en général, les mailles les plus larges, non seulement d’une manière relative, et proportionnellement aux canaux, mais encore d’une manière absolue. Les interstices des réseaux vasculaires de la sub- stance médullaire du cerveau ont, d’après E.-IL Weber, 0,0162 ligne de large et 0,025 de long, c’est-à-dire que leur longueur dépasse huit à dix fois et leur largeur quatre à six fois le diamètre des vais- seaux capillaires. Dans les réseaux capillaires des membranes mu- queuses et de la peau , les mailles n’ont souvent que trois ou quatre fois le diamètre des vaisseaux ; souvent elles ne dépassent pas ce dia- mètre , et même restent au-dessous. Dans le périoste , dont les vais- seaux ont ii peu près le même diamètre que ceux de la membrane muqueuse, les intervalles sont beaucoup plus grands et irréguliers; la tunique celluleuse d’une artère en a offert, dans certains cas, qui étaient dix fois plus larges que les tubes; mais alors on aperce- vait déjà, à traversées mailles, les vaisseaux d’une couche plus pro- fonde. J. Muller a trouvé que, dans les reins, la proportion entre le diamètre des vaisseaux capillaires et celui de leurs interstices était = 1:3 —!\. Dans un pancréas injecté par Liehcrkuhn, je vois que les mailles et les tubes ont à peu près un égal diamètre. I.es mailles I) On a souvent fait, dans ces derniers temps, des observations sur les vaisseaux capillaires qui sont trop lins pour admettre des corpuscules du sang. Schultzc en a trouvé de semblables dans l’épiderme, et Treviranus ( Hr.itmje t. Il, p. I)!)) dans les membranes de l'œil. Ceci repose sur une erreur dont J’ai déjà parlé précédemment : les conduits inlercellulaires <|ui régnent entre des cellules polygones, ou les contours des cellules en contact les unes avec les autres, ont été pris pour îles réseaux de vaisseaux.