PLASMA DES EXCRÉTIONS. 553 k° La graisse , en grande quantité dans le smegma cutané et le cérumen, dans la bile (cholestérine), dans le lait ; 5° Les matières extractives, sous le nom de ptyaline et d’osma- zome, dans toutes les excrétions, avec diverses modifications insi- gnifiantes ; 6° Le pigment biliaire ; 7° L’urée; 8° Des lactates, des carbonates, des phosphates , des sulfates, et du chlorure sodiqucs. Ces sels existent dans toutes les sécrétions, et ils y sont à peu près les mêmes que dans le sang. Par conséquent, si l’on excepte les matières odorantes, il n’est aucun principe constituant immédiat du plasma du sang qui ne se retrouve aussi dans l’une ou l’autre des sécrétions. D’un autre côté, celles-ci offrent quelques substances (pii n’ont point encore été rencontrées jusqu’ici dans le plasma du sang, no- tamment ; 1° La biline; 2° L’acide urique ; 3“ Le sucre de lait ; l\a L’acide lactique libre ; 5" Le fer , trouvé à l’état d’oxyde dans la cendre du lait et de la bile ; 6° L’acide chlorhydrique, dans le suc gastrique; 7° La pepsine; .8" Une substance que l’acide acétique coagule, qui ne se re- dissout pas dans un excès de cet acide, et qui a peut-être de l’affi- nité avec la p\ine-, elle existe dans les glandes muqueuses; 9" Du sulfure de cyanogène, dans la salive : au reste, les réac- tions tpii indiquent la présence de ce corps ne sont pas parfaite- ment décisives , au jugement de Berzelius ; 10° Plusieurs matières odorantes, par exemple, dans la sueur , où elles varient même suivant les régions du corps ; la célèbre aura seminalis, etc. Si nous comparons entre elles les diverses sécrétions, nous trou- vons que certaines substances leur sont communes à toutes, que d’autres, par exemple les combinaisons de protéine et de graisse, ap- partiennent à plusieurs, peut-être à un plus grand nombre que celles dans lesquelles on les a signalées jusqu’ici, enfin qued’autres encore, la biline, la matière colorante de la bile, l’urée, l’acide urique, le