FOIE. a82 je n’ai pu voir cle véritables fibres du tissu cellulaire, même à la surface des lobules, ou entre eux, et Vogel dit aussi que nulle part on n’en aperçoit distinctement aucune. On ne saurait mettre en doute que les cellules qui viennent d’être décrites jouent un rôle essentiel dans la préparation de la bile. A la vérité, il n’y a pas moyen de prouver qu’elles contiennent un liquide, et que leur contenu soit de la bile; cependant l’analogie permet d’admettre le premier de ces deux points, et la couleur donne de la vraisemblance au second. Quand elles renferment de la graisse, on peut observer que celle-ci en sort par l’elTet de la pression, après qu’elles ont été déchirées : autrement la pression ne fait que les rendre plus pâles, sans qu’on voie aucun liquide s’échapper (Hallmann). Souvent quelques unes d’entre d’elles sont obscures, en totalité ou en partie; elles paraissent jaunes ou brunâtres à la lumière inci- dente, et alors on distingue nettement leur paroi autour du contenu obscur ( Hallmann ). A l’inconstance de la présence de la graisse dans les cellules hépatiques correspondent les variations dans la quantité de cette substance que contient la bile. L’analyse chimique que Hallmann a faite des cellules hépatiques ne permet pas qu’on s’élève à aucune conclusion relativement à leur contenu : elles se conservent dans l’eau froide et bouillante, se rident et se resserrent un peu dans l’éther, l’alcool et les acides, et se dissolvent dans une disso- lution étendue de potasse caustique; ces phénomènes s’expliquent tous par les réactions de la membrane formant la cellule. En accordant que les cellules contiennent la sécrétion du foie, il reste encore à rechercher comment ce liquide arrive des cellules dans les conduits excréteurs, et quel est le rapport entre les con- duits et les cellules. .le me contenterai de passer ici en revue quel- ques uns des cas possibles. Les cellules, disposées en séries, peuvent produire des tubes par leur fusion, et s’ouvrir ainsi tant les unes dans les autres que dans les culs-de-sac par lesquels commence le canal excréteur du foie. Quoique cette hypothèse soit celle* qui s ac- corde le mieux avec le résultat des injections de Muller, je ne l'en regarde pas moins comme peu vraisemblable, parce que si elle était juste, on devrait rencontrer bien plus fréquemment qu on ne le fait des cellules confondues par séries les unes avec les autres. On con-^ cevrait encore que les cellules s’ouvrissent chacune à part, et sur tous les points, dans les conduits biliaires, et qu alors elles s appli- quassent à ceux-ci comme autant de follicules : des foiliiules de te