50/i GLANDES RÉTIFORMES, (4) PI. V, fig. 18, A, I». en examiner la structure et le contenu. Les canalicules spermati- ques» que l’œil nu discerne déjà sous la forme de minces fibres on- duleuses et d’un blanc jaunâtre, s’écartent sans peine avec le se- cours d’aiguilles ; quant aux canalicules urinifères , on s’en procure des lambeaux en grattant la coupe d’un rein , ou arrachant de petits lambeaux de cet organe. La substance médullaire se déchire volon- tiers dans le sens de la longueur ; on peut la diviser, comme les fascicules musculaires, en fibres de plus en plus déliées, dont les dernières, visibles à la vue simple, sont encore des canalicules urini- fères. La substance corticale ne se prête point à des divisions dans un sens déterminé ; cependant, toutes les fois qu’on en écrase et qu’on en écarte des parcelles, on est sur d’apercevoir des canaux urinifères, qui font saillie sur le bord, ou qui sont tendus entre deux lambeaux écartés l’un de l’autre. Les canalicules de la substance médullaire (1) sont parfaitement droits et parallèles les uns aux au- tres. Ceux de la substance corticale sont contournés et serpen- tants (2) ; cependant il leur arrive souvent aussi de se trouver réunis en faisceaux de six et plus. Entre les canalicules urinifères, on aper- çoit , surtout dans la substance médullaire , de nombreux vaisseaux capillaires (3), qu’on reconnaît aisément, même lorsqu’ils ne sont plus remplis de sang, à la faiblesse de leur diamètre et aux noyaux de cellules ovales en long qui font saillie sur leurs parois. Les canalicules urinaires et séminifères ont une membrane propre, complètement hyaline et dépourvue de structure, qui s’affaisse après l'expulsion «lu contenu, et forme alors des plis, qu’il ne faut pas prendre pour des fibres. Dans les canalicules des reins, le bord de cette membrane apparaît sous l’aspect d’une simple ligne obscure (à); dans ceux du testicule, son contour est double de chaque côté, et l’épaisseur de sa paroi, qu’on peut mesurer d’après la distance des deux lignes parallèles, est de 0,001 ligne. De rares noyaux de cel- lules , obscurs et ovahis en long, se trouvent parfois dans l’épaisseur des canalicules spermatiques; souvent même quelques uns d’entre ces noyaux se suivent de près, puis laissent de longs espaces libres. Il est encore plus rare qu’on rencontre de pareils noyaux à l'exté- rieur des canalicules urinifères. (1) PI. V, (Ig. 18. (2) Husoiikk, /<m, 1830, tnh. VIII, (Ig. I. (3) PI. V, fig. 18, C.