55 EXSUDATION. I de l’air, des rayons solaires condensés par un verre convexe, d’une sonde rougie au feu, des cantharides. OEsterreicher (1) a été témoin du même phénomène chez les grenouilles , sous l’influence de l’al- cool et des acides étendus. En pareil cas, le sang coule avec plus de lenteur, et finit par s’arrêter tout-à-fait (2). Exsudation. La nutrition normale consiste en une imbibition du parenchyme par le plasma qui pénètre les parois des petits vaisseaux. Mais la quantité du plasma qui s’exhale h travers ces dernières ne dépend pas seulement de la nature du sang; elle tient encore h sa pression et à sa vélocité, comme aussi à la porosité des parois elles-mêmes ; elle doit, par conséquent, changer lorsque le diamètre des vaisseaux change, de manière qu’elle est déterminée, au moins en partie, par la force avec laquelle les capillaires se contractent. Un accroissement de la contraction des capillaires produit la pâleur, et restreint l’exha- lation du plasma; leur atonie, leur paralysie déterminent la rou- geur et une accumulation plus considérable du plasma. Ceci est déjà plus que vraisemblable d’après les lois de la physique; car bien qu’il ne soit pas démontré expérimentalement que l’endosmose s’ac- complit avec plus de facilité à travers des membranes minces, ce- pendant il est certain qu’elle est en raison directe de l’étendue de la surface perméable, et par conséquent plus forte dans des vais- seaux amples. Mais la chose est prouvée aussi par l’augmentation relative du nombre des corpuscules sanguins dans les petits vais- seaux, que tous les observateurs ont remarquée (3), et qu’on ne peut expliquer, si soudaine et locale, que par une diminution du plasma. Suivant la quantité de l’exsudation, la constitution du sang, la structure et la fonction des organes dans lesquels a lieu 1 épanchement, les phénomènes extérieurs et les conséquences de ce dernier varient. Nous voyons un accroissement de turges- cence et une congestion quand la quantité du plasma exsudé est fort considérable, un épanchement inflammatoire ou séreux lors- qu il s accumule en plus grande quantité dans des cavités ou dans (1) Kreixluuf, p. 64. 2 Suivant I liomson , il coulerait quelquefois avec plus de rapidité. 3) KALTRiNBnuNiSEn , Expérimenta circa slutum sanguinis, 1,36. —Bauji- gaebtner, I\rervcn und Iilut, p. 109. — K.ocn , dans Meckel , Arcliiv, 1832, p. 123. — Emmebt, loc. cit.