OSSIFICATION DES DENTS. W? cavités et les tubes destinés aux vaisseaux ne se développent qu’au moment de l’ossification, tandis que dans le germe dentaire les vais- seaux s’oblitèrent à mesure que l’ossification fait des progrès. Je ne saurais dire si la membrane préformative s’ossifie plus tôt ou plus tard que les fibres de la pulpe. En tout cas , elle paraît être la base de la couche de corpuscules osseux qu’on remarque, dans la dent à maturité, entre l’émail et l’os dentaire fibreux. Les fibres du germe s’ossifient de dehors en dedans; à mesure qu’elles reçoi- vent extérieurement de la chaux , les vaisseaux se retirent de la sur- face, et, dans les parties profondes, les cellules arrondies se trans- forment en cellules cylindriques , puis celles-ci en fibres. Les parties ossifiées ne tiennent que faiblement à celles qui sont encore molles, et elles peuvent, comme on sait, être détachées aisément, sous la forme de squamules. Mais ces squamules ont leur face interne couverte çà et là d’une couche de cellules cylindriques, analogues à celles de la surface de la pulpe, et les fibres de la substance osseuse nouvellement produite se continuent immédiatement avec ces cel- lules, de même que les canalicules font probablement corps avec les fibres de noyaux de la pulpe dentaire, ce que je n’ai toutefois point encore réussi à démontrer. Les fibres dentaires proprement dites paraissent être solides, et les sols calciques sont combinés chi- miquement avec la matière organique qu’elles contiennent ; mais les fibres des noyaux renferment ces sels à l’état de particules per- ceptibles au microscope , et sont vraisemblablement des tubes pleins d’un liquide du sein duquel la chaux se précipite. On n’a point encore trouvé comment s’opère leur abouchement d’une part avec la cavité dentaire, d’autre part avec les cavités des cellules du cé- ment. Dès que i’os dentaire a acquis une certaine force, l’ossification de la membrane de l’émail commence, également à partir de la surface, c’est-à-dire tout auprès de la membrane préformative. Aux couches d’émail qu’on détache adhèrent extérieurement des fragments de fibres ou de cellules non ossifiées, et il est digne de remarque que les cellules d’où naissent les fibres de l’émail sont déjà pour la plu- part ployées en zigzag les unes à l’égard des autres, en sorte que quand une série de cellules qui vient de s’ossifier s’incline de gauche à droite, la couche encore molle de cellules qui y adhère est dirigée de droite à gauche. Ainsi l’ossification, qui part de la membrane préformative, s’ef-