108 TUBES PRIMITIFS. renferment des corpuscules de figure ronde ou ovale (1). U est digne de remarque que ces doubles contours ne se voient que sur des nerfs d’un certain calibre; les fibres nerveuses déliées, mais renflées de distance en distance, n’en offrent que sur leurs renflements. Dans les fibres nerveuses isolées, les lignes obscures, avec quel- que ménagement qu’on procède , sont interrompues de distance en distance au milieu de leur cours, et toujours elles le sont toutes deux sur les deux bords, vis-à-vis l’une de l’autre; on aperçoit alors , comme continuation de l’externe, et de chaque côté, une ligne mince, pâle, infléchie en dedans (2), et l’intervalle entre les deux lignes est également plein d’une substance très pâle, à grains fins. Cette apparence nous apprend que la fibre est composée de deux parties distinctes, une enveloppe pâle, qui s’affaisse quand le contenu s’est retiré, et une matière renfermée dans cette enve- loppe , à laquelle est dû l’aspect que la fibre intacte présente. Mais il ne faut pas se figurer que , des deux lignes obscures situées de chaque côté, l’une soit produite par l’enveloppe et l'autre par la limite extérieure du contenu. Tant que ce dernier se maintient in- tact, l’enveloppe est absolument invisible, et les doubles contours se voient également sur le contenu des fibres nerveuses sorties des tuyaux, pourvu que les fragments aient assez de largeur (3). Lorsqu’on comprime les fibres nerveuses, la gaine se vide jusqu’à de grandes distances. Les points comprimés des faisceaux nerveux (1) PI. IV, fig. 5, L,e,c. (2) PI. IV, fig. 5, u, c, F. (3) A priori on devrait s’attendre à ce que, dans les points où le contenu est interrompu et où se terminent les contours latéraux, il apparût une ligne transversale unissant ensemble ces deux contours, et servant de li- mite au contenu en devant. Mais ce phénomène n’a lieu que fort rarement, et il n’en aurait pas fallu davantage pour me rendre l’interprétation sus- pecte, si je n’avais pas fait la même remarque dans des cas où il ne pouvait y avoir le moindre doute sur le véritable état des choses. En effet, qu’on plonge une partie quelconque d’un insecte dans de l’eau, le contenu des Ira- rhées, l’air, se partage en portions détachées île colonnes, probablement à cause de la pénétration partielle du liquide dans les tubes. Ceux-ci ont des contours latéraux obscurs dans toutes les parties qui contiennent de l’air, et le» intervalles sont pâles; ou peut faire aller et venir les huiles d’air, et avec elles les bords obscurs ; mais Jamais on ne voit ces bulles limitées ni en avant ni en arrière. Il n’apparalt de limite qu’au moment où Pair sort du vaisseau coupé, et prend la forme globuleuse.