272 CONDUCTION CENTRIFUGE ET CENTRIPÈTE, résultat (1). Si l’excitation des fibres antérieures motrices pouvait se propager aux extrémités centrales de ces fibres tout aussi bien qu’à leurs extrémités périphériques, elle aurait dû faire entrer en action les autres nerfs moteurs. Nous serions d’autant plus en droit d’at- tendre ce résultat qu’après la narcotisation les nerfs de mouvement, que la volonté stimule à partir de leur extrémité centrale, sollicitent évidemment les fibres moyennes à agir en même temps qu’eux, de sorte que les mouvements réflectifs ont lieu alors avec plus de facilité (2). Conduction centrifuge et centripète. A l’égard des nerfs du sentiment, les observations de Magendie nous apprennent que les fibres qui passent des cordons antérieurs dans les postérieurs, ne sont excitables que suivant la direction de ceux-là à ceux-ci. De même Volkmann, quand il pratiquait la section des anses découvertes par lui, ne parvenait, la plupart du temps , à provoquer de la douleur qu’en stimulant l’un des bouts, tandis que l’autre était devenu insensible (3). A la vérité, il ne suit pas nécessairement de ces faits que les nerfs en question jouissent seu- lement de la faculté conductrice centripète, car il pourrait se faire qu’unc partie de leurs fibres ne s’étendissent pas jusqu’au cerveau, ni même dans l’intérieur de la moelle épinière, et qu’elles n’appar- tinssent qu’à la surface de cette dernière. En revanche, une cir- constance me paraît démontrer sans réplique que la faculté conduc- trice des nerfs sensitifs s’exerce uniquement dans la direction centripète, c’est que, chez les animaux irritables, on n’observe pas de mouvements réflectifs, après la décapitation, lorsque l'on irrite les cordons postérieurs de la moelle épinière à l’endroit même de la section (û). Or, comme les deux branches d’une anse sont ho- mogènes , il suit de là que les oscillations ont la même direction dans toutes deux, que , dans les nerfs moteurs, elles se rencontrent dans l />lni'i'ilo(iic iln 'isirnic nenenr, Paris, IH40, I. I, |i. 210. 2) /’nlholoijiu lit: l'iiierviclimiijcn , p. 133. (3 Dans l’anastomose entre le nerf accessoire et le second nerf cervical, les deux boni* restèrent sensibles. I.a marche de la conduction par les nerfs était donc double ici ; mais, ainsi (ju'on doit le conclure du résultat des autres expériences, elle avait lieu par des nerfs différents. t) Vax Dkkx, /or. cil., I. V, p. 161, rxp. VI, VII. — Kussciiskr, dans Muller, .frehiv, 1811, p. 120.