FIBRES MUSCULAIRES STRIÉES. 127 (3) PI. IV, fig. 4, G. transversales est généralement considérable ici, double, et même plus, de celle qui sépare les stries transversales précédentes, et double aussi au moins de l’épaisseur des fibres primitives. Suivant le mode d’éclairage, les stries transversales paraissent comme de larges lignes obscures sur un fond clair, ou comme des traits clairs sur une surface obscure; mais elles ne représentent jamais des séries de globules, si ce n’est dans les points où les stries de la surface supérieure et celles de la surface inférieure, qui marchent en se croisant, se coupent ré- ciproquement (1). Ces espèces de stries semblent être bornées à la superficie du faisceau ; une coupe transversale se montre nettement limitée sur les bords, et seulement pâle, faiblement grenue , vers l’axe. Sur le bord des faisceaux , aux stries obscures correspondent des étranglements plus ou moins profonds (2). Souvent aussi on croirait voir de larges rubans, bornés par les stries obscures qui, marchant en spirale le long du bord, se rendraient à la face inférieure ; fréquemment les espaces obscurs entre les rubans paraissent devenir plus considérables d’un côté que de l’autre, ou vers le milieu de la surface d’un faisceau. Par la macération et la pression, ces rubans se séparent en segments, souvent très courts, qui s’écartent réelle- ment les uns des autres le long des stries transversales. Quand un faisceau est déchiré d’une manière inégale, on ne voit pas saillir de petites fibres longitudinales, mais on dirait que quelques lambeaux des rubans transverses ont été arrachés , le reste étant demeuré en place (3). En réunissant toutes ces observations, ce qui semble le plus vraisemblable , c’est que les fibres primitives , quoique formées peut-être aussi de fibres longitudinales dans l’intérieur, sont cepen- dant entourées extérieurement de larges rubans annulaires ou en spirale, dont la disposition est telle qu’eu général les tours du ruban se touchent exactement et ne laissent aucun intervalle entre eux. Cependant je crois qu’il faut s’attendre qu’un jour on dé- montre que cette manière d’envisager les choses est aussi le résultat d’une illusion d’optique , et que peut-être les fibres primitives sont seulement frisées à un point extrême dans ces faisceaux. Une preuve décisive me manque à l’égard de l’hypothèse : du moins n’ai-je point encore réussi à détacher et isoler le ruban présumé, comme on y parvient dans les filaments en spirale des faisceaux du tissu (1) Pi. iv, fig. 4, c: (2) PI. IV, fig. 4, G.