DÉVELOPPEMENT DU TISSU CARTILAGINEUX. 375 nouille, de jeunes cellules qui n’avaient pas de noyau, ou qui, au lieu de ce noyau, offraient un petit corps analogue au nucléole (1). Le noyau lui-même, ou se dépose, comme masse grenue, autour du nucléole primaire, ou se produit de granulations homogènes , au- quel cas le nucléole peut manquer (2). De même que dans d’autres tissus, le noyau continue encore pendant quelque temps de croître avec la cellule ; puis celle-ci augmente rapidement de volume, et en même temps se sépare d’une manière plus prononcée en en\eloppe et en contenu. Dans la corde dorsale et quelques autres cartilages des poissons et des reptiles , les cellules s’étendent parfois au point de venir à se toucher, et de refouler entièrement la substance intercellulaire, ou du moins de ne laisser entre elles que de très petits espaces (3). Chez les animaux vertébrés supérieurs , à mesure que les cellules aug- mentent de volume, les ponts intermédiaires de substance intercellu- laire s’élargissent aussi. Outre l’augmentation des cellules en volume, leur multiplication et l’accroissement de la substance intercellulaire contribuent aussi à la crue des cartilages. Les deux opérations peu- vent être conçues de deux manières différentes. 1° De nouvelles cellules peuvent se former, soit dans l’intérieur des anciennes, soit entre elles, dans la substance intercellulaire. Schwann (li) a observé ce dernier cas dans les cartilages branchiaux des poissons et des jeunes têtards de Pelobates ru fus. Les nouvelles cellules naissent en plus grande quantité qu’ailleurs dans la couche la plus extérieure du cartilage; cependant il s’en produit aussi entre celles de formation récente. Leur forme se règle sur l’espace qui est disponible pour leur accroissement en volume. La production de cellules dans l’intérieur d’autres cellules a été démontrée dans la corde dorsale, les cartilages branchiaux et les cartilages crâniens des têtards de grenouille. Ordinairement ou trouve, dans une cellule primaire, une à trois jeunes cellules à des degrés divers de déve- loppement, qui parfois s’aplatissent l’une contre l’autre, faute d’espace. Quelques jeunes cellules offrent même dans leur intérieur un second noyau un peu plus pâle, qui est peut-être le commence- (1) Loc. cil., p. 15. — L. Mandl, Anatomie microscopique. Paris, 1842, Xe livraison in-fol. (2) PL V, fig. fi, B, f. (3) Schwann, loc. cil., p. 14, 17. (4) Loc. cil., t. III.