326 DÉVELOPPEMENT DES TUBES PRIMITIFS, continuité des fibres nerveuses : c’est donc avec raison qu’on'se figure l’organe de l’âme placé en quelque sorte au centre de tous les nerfs qui rayonnent vers la périphérie. Dès que celte continuité n’existe plus pour un nerf quelconque, la sympathie entre lui et l’organe de la pensée devient impossible ; cependant il peut conti- nuer de vivre, conserver sa tonicité, et même être encore altéré immédiatement par les actions de l’âme, lorsque celles-ci, en raison de leur intensité, donnent; lieu à des irradiations étendues. D’après cela, quand des nerfs n’éprouvent jamais d’excitation de la pensée, si ce n’est dans l’état de passion , on peut conclure qu’ils ne mon- tent point jusqu’à l’organe de l’Ame; tels sont ceux du cœur, des vaisseaux , du tissu cellulaire, des bronches, etc. ; or, pour ce qui regarde les nerfs cardiaques au moins, les observations de Budge ont appris qu’ils se perdent réellement dans la moelle allongée. Développement des tubes primitifs. C’est à Schwann (1) que nous sommes redevables des premières recherches exactes sur le développement des tubes primitifs du sys- tème nerveux. Examinés à l’œil nu, les nerfs de l’embryon sont gris et translucides, d’autant plus que le sujet est plus jeune. Chez un fœtus de cochon, long de trois pouces, ces organes consistaient uniquement en une substance opaque et grenue, renfermant épars des noyaux de cellules (2). Dans un âge un peu plus avancé, ils forment des cordons pâles, finement granulés, qui sont garnis de ne crois pas non plus que celle hypothèse soil Juste. La contraction, dans les mouvements volontaires , doit arriver à la conscience, par cela seul que l’on a la conscience de l’impulsion , tant sous le point de vue de la durée que sous celui de l’intensité. Les amputés croient, quand ils meuvent leur moi- gnon , mouvoir le membre dont ils sont privés (Valhntin , De funciionib. nerr., p. 83 ); ici on ne peut nullement songer à une réaction déterminée par ln contraction des muscles, et il n’y a que la conscience do l’intuition. Mais les mouvements involontaires demeurent réellement soustraits à la con- science quan I ils ne sont point accompagnés de douleurs , ou quand l'effet n’est pas visible, ('.'est ce que prouvent, d'après l'cxpllcatiolt donnée ri des- sus, les mouvements apparents qui ont lien par suite des contrariions in- volontaires des muscles du globe de l’<ril. (I Mikrotkopinche Unlersnchnngent p. 170. (2) Raspail a vu le premier (Nouveau »y H. île cliiin. organique, Paris, 1838, t. Il, p. 368, pl. XIV, flg. 6) les noyaux de cellules sur des filtres nerveuses embryonnaires; il considère ces vésicules diaphanes comme autant de gemmes ou bourgeons de rameaux futurs.