TUNIQUE STRIÉE DES VAISSEAUX. 25 brane , marchent en travers, se ramifient beaucoup, et s’anasto- mosent ensemble par les branches qu’elles fournissent sous des angles aigus. Les stries sont parfois extrêmement pâles et fort diffi- ciles à voir, mais parfois aussi plus obscures et plus prononcées. Elles dépendent de fibres appliquées sur une paroi de la membrane, sans que j’aie pu découvrir si c’est l’interne ou l’externe, et insé- parables de cette paroi ; on en acquiert la conviction quand le ha- sard fait que le bord libre se tourne en haut, du côté de l’œil. On remarque alors, en même temps, que les fibres sont aplaties, que leur épaisseur ne dépasse point 0,0006 ligne, qu’elles ont une largeur moindre encore , et que la membrane elle même a la même largeur à peu près que les fibres. On découvre, épars entre les fibres, des trous de dimensions variables, la plupart arrondis, quelques uns cependant irréguliers, et comme déchirés (1), qu’on reconnaît bien être réellement des perforations, lorsqu’ils arrivent à se trouver sur le bord à partir duquel a lieu l’enroulement de la lamelle (2). Ces trous et les fibres sont cause que les fragments de la tunique striée des vaisseaux sont la plupart du temps irrégulièrement den- telés sur les bords, qui semblent avoir été lacérés. C’est toujours un hasard heureux quand on parvient à se procurer des morceaux de cette membrane qui aient une certaine étendue et soient bien caractérisés; elle ne se fend qu’en long; mais sa délicatesse et sa fragilité font qu’il n’est pas facile de l’isoler , et dans les vaisseaux où elle ne forme qu’une simple couche, cette cause fait qu’on ne réussit jamais à détacher une membrane interne sous la forme de rubans longitudinaux ; là elle ne se montre que quand on parvient à enlever transversalement quelques lambeaux aussi fins que pos- sible de la tunique circulaire dite moyenne , et qu’on divise ensuite celle-ci en fibres transversales plus déliées; la membrane striée reste alois fixée à la face interne de ces fibres , qu’elle dépasse quelque- fois sui 1 un ou 1 autre bord. L’action de l’acide acétique la rend plus visible, attendu que cet acide ne l’attaque pas, mais donne de la trans- parence à la tunique moyenne. Dans d’autres cas, la tunique striée forme des couches plus nombreuses , produisant, par leur réunion, une membrane qui, par l’effet de la contraction des vaisseaux après la mort, se dispose en petits plis longitudinaux , déjà visibles à l’œil nu, auquel ils présentent l’apparence de stries blanches. On peut sou- (0 PI. III, fig. Il, a, b, c. .2) PI. III, fig. il,*, c.