SIGNIFICATION DES GANGLIONS. faits qui prouvent directement que les ganglions aient le pouvoir de maintenir les forces des nerfs par lesquels ils sont traversés. A la vérité, après qu’une partie a été séparée de l’organisme, l’irritabilité persiste plus long-temps dans les muscles qui reçoivent des nerfs ganglionnaires, comme l’intestin et le cœur, que dans les muscles du tronc; mais, même quand la connexion avec la moelle épinière subsiste, ces derniers perdent plus rapidement leur irritabilité, et, après la séparation du mésentère, les portions d’intestin demeurent plus long-temps irritables : ce n’est donc pas là l’absence et ici la présence de la substance grise qui peut être cause de cette diffé- rence ; la raison doit s’en trouver dans les particularités des nerfs ou des fibres musculaires (1). D’un autre côté, il ne faut pas non plus prétendre que les ganglions sont absolument sans influence sur le système nerveux, parce que les forces des nerfs sympathiques ne sauraient subsister indépendamment du cerveau et de la moelle épi- nière. Il paraît que les masses éparses de substance grise doivent être considérées comme une source commune de la nutrition, et par conséquent de la force des nerfs, de manière qu’elles se servent (Iraient les forces motrices de ces fibres. Il est même possible que les fibres soient des continuations de celles qui arrivent de la moelle épinière dans le ganglion, par le moyen du grand sympathique ; alors la section du tronc du trijumeau ne leur porterait aucune atteinte, et le maintien de leurs forces, quelles qu’elles fussent, après l’opération, ne permettrait pas de tirer la moindre conclusion relativement aux fonctions des globules ganglionnaires. (1) J. Muller dit [Physiologie du sys(. nerv., trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. I, p. 228 ) que les parties auxquelles le nerf grand sympathique distribue ses filets continuent encore de se mouvoir, bien qu’à un plus faible degré, lors_ qu’on a détruit leurs connexions naturelles avec le reste de l’organisme, et il conclut de là que toutes les parties mobiles auxquelles se rend ce nerf sont indépendantes jusqu’à un certain point du cerveau et de la moelle épinière. Mais, sous ce rapport, il n’y a qu’une différence relative entre elles et les muscles qui reçoivent les ramifications des nerfs cérébro-rachidiens. La to- nicité et l’irritabilité se conservent plus long-temps, après la mort, dans les muscles des viscères ; on peut dire qu’ils meurent plus tard, comme le sens de l’ouïe s’éteint plus tard que celui de la vue chez les moribonds. A une cer- taine époque, une irritation détermine encore des mouvements dans les muscles du tronc, de même que dans ceux des viscères. Ces mouvements sont là rapides et passagers, ici lents et soutenus. Or l’excision est une irrita- tion de ce genre ; une portion de chair musculaire qu’on excise peut s’agiter pendant quelques secondes; une portion d’intestin détachée du corps re- nouvelle ses mouvements péristaltiques pendant plusieurs minutes.