FOLLICULES CLOS. ' du corps, mais qui en ont peut-être avec la lumière des vaisseaux. Fréquemment aussi on a mis les poumons au nombre des glandes, et ils s’en rapprochent effectivement sous certains rapports. Au point de vue anatomique, les ramifications des bronches peuvent être comparées à celles du conduit excréteur des grosses glandes; sous le rapport physiologique, le poumon, comme oigaucseciétoile d a- cide carbonique et d’eau, tient de près aux glandes. Mais la séci étion qu’il accomplit a lieu d’une tout autre manière que dans les autres glandes; elle se fait eu vertu de lois purement physiques, pai un échange des gaz contenus dans le sang contre les gaz contenus dans l’atmosphère; il n’y a point, dans le poumon, d’autres éléments que les cellules de l’épithélium , les libres musculaires des bronches et le tissu cellulaire qui enveloppe celles-ci à l’extérieur ; or tous ces éléments ayant été déjà décrits, je crois superilu d’insister ici sur leur structure. ARTICLE PREMIER. DES GLANDES DE LA PEAU ET DES J1EMBKANES MUQUEUSES. On trouve dans presque toutes les membranes muqueuses des vé- sicules ou cellules d’un diamètre de 0,012 — 0,03 ligne, qui sont tantôt claires comme de l’eau, tantôt pleines d’une substance grenue, à laquelle elles doivent une couleur blanche. Des membranes mu- queuses, qu’on regarde comme entièrement dépourvues de glandes, sont parsemées çà et là de ces vésicules, mais qui n’ont rien de constant eu égard à leur siège et à leur nombre ; tantôt, en effet, elles sont éparses, et tantôt elles forment des amas par leur rapprochement; elles semblent apparaître et disparaître en différents temps et en différents lieux. Elles sont rondes ou ovales, parfaitement closes, formées d’une membrane sans structure , et tellement plongées dans l’épaisseur de la membrane muqueuse, qu’elles ne soulèvent point cette dernière, et qu’elles ne laissent pas non plus d’enfoncements appréciables dans la tunique nerveuse lorsqu’on vient à enlever la membrane muqueuse. Follicules clos. On connaît depuis long-temps, dans diverses membranes mu- queuses , des follicules analogues, mais plus gros, ronds et clos, qui sont reçus dans de petites fossettes du tissu cellulaire sous-mu-