77 HISTOIRE DES VAISSEAUX. noyaux delà tunique à fibres longitudinales. D’après cela il ne con- sidère pas cette tunique comme une membrane à part, mais seule- ment comme une tunique moyenne amincie, hypothèse contre la- quelle Valentin (1) allègue l’aspect du bord libre des valvules des veines. Tandis que les fibres onduleuses des veines (fibres de tissu cellulaire des valvules) cessent à quelque distance du bord, celui-ci est constitué uniquement parla membrane interne, transparente, sur laquelle on aperçoit seulement des stries fibreuses, granulées, claireset en ligne droite. Ræuschel (2) a observé la structure fibreuse de la tunique interne (striée), structure qui la distingue de la mem- brane de Demours cl de la capsule du cristallin. Suivant E.-II. We- ber (3) et G mit, elle se compose également de fibrilles très déliées, qui, d’après Gurlt, forment des réseaux à mailles étroites (4). Mais on reconnaît dans la figure (5) qu’au lieu de voir la même mem- brane que ses prédécesseurs, Gurlt a eu sous les yeux l’épithélium, dont il a pris les noyaux pour les interstices des mailles. J’ai été le premier a remarquer qu’un véritable épithélium pavimenteux revêt la face interne des vaisseaux (6), ce que Schwann (7), Valentin (8) et Rosenthal (9) ont confirmé. Schwann et Valentin ont publié des remarques sur les métamorphoses de cet épithélium. Schwann pré- sume qu a une certaine époque les cellules se réunissent en une couche piesque dépourvue de structure, et que quelques noyaux restants produisent l’apparence de taches, qu’il avait déjà vues sur Ia membrane interne des vaisseaux, mais qu’il avait regardées, avec plus de justesse, comme des ouvertures (les trous de la tunique striée ). Valentin pense également que, chez l'embrvon, les cellules de l’épithélium des vaisseaux, après avoir pris la forme rhomboï- dale, se convertissent peu à peu en une membrane , d’abord striée cncoie, puis parfaitement homogène. J’avais vu des noyaux de cellules sur les plus petits vaisseaux de la pie-mère et du cerveau , mais j’hésitais à les regarder comme un (1) Muller , Archiv, 183S, p. 195. (2) Ræuschel, loc. cil., p. 15. (3) Rosenmuller , Anatomie, p. 49. (4) Physiologie , p. 21. (à) Loc. cit., (al). I, fig. 4. (C) Muller , Archiv, 1838, p. 127. (7) Mikroskopische Unlersucltititgcit, p. 84. (8) Muller, Archiv, 1840, p. 215. (9) Form. gratuit., p. 12.