G‘> DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX SANGUINS, I) A/ibr/Hhn/iisclic Unleriiiclimiiien , p. IV8. paroi, et même de faire saillie dans la lumière du vaisseau. Il est possible que les deux sortes se rencontrent ensemble, c'est-à-dire des noyaux de cellules primaires et de cellules secondaires, ou que les cellules d’où procèdent des vaisseaux capillaires puissent aussi se trouver disposées deux par deux et même plus, et s’ouvrir laté- ralement les unes dans les autres. Enfin, si le principe de dévelop- pement que j’ai fait connaître est juste, quant aux points principaux, il reste encore à ajouter que le nombre des cellules qui se ramifient en forme d’étoile ne peut être que fort peu considérable eu égard au nombre de celles qui se continuent les unes avec les autres im- médiatement et sans se ramifier. Ce résultat ressort déjà de la con- templation des réseaux capillaires (1), et de la quantité de noyaux qu’on voit situés à la suite les uns des autres sur un même petit tronc (2). Mais le principe lui-même serait douteux, si l’on eu croit lteicliert (3), dont au reste les observations ne semblent pas suffi- samment motivées. lteicliert se rattache de nouveau à l’opinion de Baer, que les carrières du sang sont en quelque sorte ouvertes de vive force par la puissance impulsive du cœur, et que les parois vasculaires s’isolent consécutivement des tissus ambiants. Mais à la portion périphérique de la me inbrana interniedia, ou Y area vascu losa de l’œuf de poule, on trouve d’abord de petites cellules unifor- mément étalées à côté les unes des autres. Lorsque le cœur commence à battre, on aperçoit des places irrégulières, les unes claires et les autres obscures ; les premières sont occupées parles cellules, un peu grosses, mais toujours simplement rangées les unes à côté des autres, et qui se confondent plus tard ensemble, de manière qu on ne peut plus distinguer leurs limites respectives, et que les noyaux semblent implantés dans une substance homogène. Quant aux places obscures, ce sont les carrières du sang , pleines de corpuscules san- guins; leurs parois ne sont indiquées que par une bandelette plus claire le long de la masse du sang , mais on ne peut en aucune ma- nière les séparer des tissus environnants. Le mode de développement des couches fibreuses n’a point encore été suivi d’une manière satisfaisante chez l’embryon. Schwaim (h) dit avoir obtenu, par l’arrachement de la tunique moyenne de (1) PI. ni, ng. 7. (2) l’nr exemple en a de In planche pr<Vril«'c. (3/ Eniirickelitngtlcbcn, p. 23, 7i, 137.