CAVITÉS ET CELLULES DES CARTILAGES. 363 0,003 à 0,0035 ligne, ceux à grains fins 0,005 terme moyen, et ceux qui contenaient de la graisse 0,0062 à 0,008. Quand le con- tenu du noyau est changé en graisse, on voit paraître aussi des par- ticules punctiformes, et même des gouttelettes de graisse, sur d’au- tres points de la cellule cartilagineuse, immédiatement au pourtour du cytoblaste. 11 est possible que, de cette manière, la cellule car- tilagineuse entière finisse par devenir une cellule adipeuse simple. Au reste, les cellules contenant de la graisse sont beaucoup plus rares dans les vrais cartilages que dans les fibro-carlilages, et on ne les y rencontre , à ce qu’il paraît, que quand la substance fonda- mentale commence à présenter un commencement de formation fibreuse. Les cellules des cartilages doivent souvent un aspect tout particulier à ce que, tandis que le cytoblaste continue de rester à grains fins, elles s’emplissent de petits globules épars et nettement délimités, qui sont surtout accumulés autour du noyau et le cou- vrent; peut-être sont-ce des dépôts terreux ; du moins ressemblent- ils beaucoup aux globules qu’on rencontre sur la membrane interne des artères ossifiées. A l’égard des vésicules qui entourent immédiatement les noyaux, il est rare aussi qu’elles soient exactement rondes ou ovales; la plu- part du temps elles ont une forme irrégulière, de triangle, de cône, de demi-cercle, ou de carré. Lorsque deux cellules se trouvent dans une même cavité, elles ressemblent à des segments de cercle dont les cordes se regardent. Y en a-t-il quatre dans une excavation, elles forment ensemble un cercle, et chacune d’elles affecte à peu près la forme d un quart de cercle. Cependant les cellules prennent presque toujours une forme régulièrement arrondie par l’effet de la pression, et quand on fait aller et venir le petit disque de cartilage au moyen du compresseur, on acquiert la conviction que les noyaux sont si- tués dans les parois des cellules sphériques. Enfin, les contours des cavités suivent exactement, en général, ceux des cellules incluses ; cependant il n’est pas rare non plus que la cavité surpasse ces dernières en ampleur, soit de tous côtés, soit seulement dans un sens, de manière, par exemple, qu’une cellule arrondie soit située dans une excavation elliptique, et que le dia- mètre du cercle coïncide avec le petit axe de l’ellipse. On se demande maintenant si les cavités qui contiennent les cel- lules du cartilage, ou les noyaux de ces cellules, sont simplement des vides de la substance fondamentale, ou si elles sont revêtues in-