262 HYPOTHÈSE DE BRANCHES CENTRIFUGES ET CENTRIPÈTES, (l; Syittme nerveux, t. 1, p. 234, 264. sensitifs qui ont été coupés; cependant nous savons que ces nerfs, tant qu’ils ont des communications avec les nerfs moteurs, parle moyen de la moelle nerveuse, déterminent des mouvements réfiec- tifs. Ils doivent donc au moins conserver l’aptitude à entrer, par l’effet des irritations, dans l’état qui est la condition de l’arrivée de leurs perceptions ü la conscience quand ils tiennent à l’organe de cette dernière. Il n’est pas jusqu’aux fonctions de l’àme proprement dite, à l’égard desquelles nous ne soyons en mesure de faire voir qu’elles continuent de s’accomplir sans trouble dans les portions mutilées de la substance nerveuse auxquelles elles sont liées. Nous ne manquons pas de cas dans lesquels des hommes atteints d’atro- phie , ou d’un autre mode quelconque de destruction morbide d’un hémisphère, privés de lambeaux du cerveau, ou dont cet organe avait été blessé par des balles, etc., ont conservé leurs fonctions in- tellectuelles intactes. Chez les animaux , l’hébétude ne survient que quand les deux hémisphères ont été enlevés, et il semble que la des- truction doive être complète, puisqu’il est arrivé quelquefois à Ma- gendie (1) de voir des animaux, chez lesquels il avait pratiqué ce genre de mutilation, se mouvoir comme auparavant, et prendre d’eux-mêmes de la nourriture. Hypothèse de branches centrifuges et centripètes. Les faits relatés jusqu’ici prouvent que chaque fibre est homo- gène depuis le cerveau jusqu’au point où , d’après les idées autrefois reçues, elle devrait se terminer. Mais comme les fibres ne finissent pas dans le lieu de leur déploiement périphérique, les muscles et les membranes, et qu’elles s’y continuent deux à deux les unes avec les autres; comme, en d’autres termes, chaque fibre ne fait que se renverser sur elle-même en arrivant à la périphérie, et retourne au centre, on se demande si les deux côtés de l’anse sont homogènes, ou si la fibre, parvenue à la périphérie, change de caractère physio- logique. Les fibres sensitives paraissent être seules destinées à con- duire les impressions des parties extérieures au cerveau , ce qui les a fait ap|ieler centripètes; les motrices, au contraire, transmettent les ordres de la volonté aux muscles, dans une direction centrifuge. Si l’on réfléchit maintenant que la sensation a pour suite des mouve- ments, et que les mouvements, du moins ceux qui sont violents et