550 PLASMA DES EXCRÉTIONS, là que c’est elle qui se forme d'abord, ce qui a été observé, en effet, par Barry, chez le pigeon. On ne sait point, chez les animaux supérieurs, quel rapport existe entre la vésicule et la tache proli- gères, sous le point de vue de l’époque du développement : R. AVa- gner dit que c’est la tache qui se produit la première dans les ovaires de [' Agrion virgo. Elle a les dimensions, la forme, et, relative- ment à la vésicule ombilicale, la situation d’un cytoblaste. On ne sait pas si les taches proligères grenues, lisses, et contenant de la graisse , sont des variétés accidentelles ou des degrés divers de dé- veloppement. Si ce dernier cas avait lieu , l’analogie obligerait de considérer la conversion en graisse comme le terme du développe- ment du noyau de cellule ; il pourrait, comme dans les cellules du cartilage, s’accomplir en même temps la formation de gouttelettes isolées de graisse dans la cellule représentée par la vésicule proli- gère, et l’on s’expliquerait ainsi l’apparente multiplication des taches proligères, qui a été observée chez les animaux. Suivant Barry, la vésicule proligère s’y entoure d’abord de gouttelettes d’huile, puis de cellules, après quoi une membrane sans structure enveloppe celles-ci. A cette époque, elle ressemble aux cellules que j’ai appelées compliquées, notamment aux globules ganglionnaires; la cellule, avec le noyau, joue elle-mèine le rôle d’un noyau de cellule. Si Barry a bien vu , le développement ultérieur a lieu d’une manière toute particulière (1) ; la membrane extérieure des cellules compli- quées prendrait de l’extension ( elle deviendrait membrane de la vésicule de Graaf ), et dans son intérieur il s’en formerait, autour de la vésicule proligère, une nouvelle qui envelopperait cette der- nière vésicule, avec la substance du jaune : ce serait seulement vers cette époque que l’œuf quitterait le centre de la vésicule de Graaf, qu’il avait occupé jusqu’alors, pour aller gagner la paroi, et qu’il acquerrait son revêtement de cellules pavimentcuses. Plasma des excrétions. Après les parties constituantes microscopiques, ou les corpus- cules des excrétions, nous avons à étudier leur sérum ou plasma. J’ai déjîi dit que la quantité de ce sérum varie beaucoup, porpor- tionnellemeut 5 celle des corpuscules. Certaines sécrétions présen- tent, à cet égard, des différences constantes; ainsi, par exemple, (I) Philos. Tram., 1838, P. Il, p. 311.