2l.)2 ACCROISSEMENT ET DIMINUTION DE L’EXCITEMENT. excitantes et ralenti par les débilitantes. Ainsi, par exemple, la pression, le galvanisme, une température élevée, sont des moyens de tendre plus \ivc I action des nerfs moteurs, et nous concluons <pie les formes d intuition qui, dans les sens, succèdent à un même excitomenl, par exemple la douleur (1) , sont des états d’accroisse- ment d’activité. 2“ Nous savons que certaines sensations diffèrent les unes des autics, eu égard à la force de l’excitement, en ce qu’elles sont provoquées par des quantités commensurables et comparables du même excitant. Des sons d’acuité diverse correspondent à des ondes sonores de vélocité différente , les couleurs à des vibrations de di- ktsc longueur, les sensations du chaud et du froid à des quantités diverses de ce qu’on nomme le calorique. Cependant la différence d intensité de l’excilement n’est pas la seule chose qui caractérise ces sensations ; il y a simultanément entre elles une opposition qua- litative dont on ne peut donner d’explication et sur laquelle je reviendrai. 3° La manière dont un nerf se sent au commencement d’une pa- ralysie et avant la mort peut également servir de point de départ. Kn pareil cas, un sentiment de froid survient dans les nerfs cutanés. On doit donc admettre que ce sentiment correspond à une diminu- tion de l’excitement, et celui de la chaleur à son accroissement. Un Lorsqu’un irritant accroît l’excitabilité, il s’ensuit, d’après la définition donnée plus haut, qu’il accroît aussi l’cxcitement, et que l’inverse a lieu dans le cas contraire. Sous l’influence du froid, les nerfs musculaires perdent leur irritabilité (2), et les nerfs tactiles s’émoussent; la chaleur rend les uns et les autres plus excitables, ce qui est un motif de plus pour reconnaître que le froid, c’est-à- dire la soustraction du calorique, est une cause déprimante, et la chaleur , ou l'affluence du calorique, une cause excitante (3). I) Il n’csl pas superflu de rapporter cet exemple, car Slilling n, tout ré- cemment , fondé sur l’opinion opposée une théorie des rapports entre les nerfs des \aisseaux et les nerfs sensitifs. ,2) Yai.kvi in , Finictiou. nerr., p. I2H. (3) (/est précisément sous ce point de vue que la question dont il s'agit ici a de l'importance pour l’explication îles phénomènes les plus journaliers ; niais c'est précisément aussi eu cela qu’elle présente surtout des difficultés. ( .omliieu n’a-l-on pas discuté pour savoir si le froid est ou non un excitant ! cl quoique les motifs allégués dans le texte semblent annoncer qu’il exerce une action déprimante, cependant tous les doute» ne sont point encore dis-