VÉSICULES ADIPEUSES, 523 parties constituantes microscopiques qui avaient troublé la goutte disparaissent instantanément, et seulement après la volatilisation de l’éther la graisse cristallise en groupes d’aiguilles, ou se précipite en grosses gouttes. Les globules du lait ne changent pas non plus aisément dans l’al- cool bouillant; mais pour peu qu’on ajoute d’acide acétique à la li- queur pendant qu’elle bout, qu’elle est encore trouble , et qu’elle contient des flocons plus ou moins volumineux , elle s’éclaircit sur- le-champ. Les globules du lait ont disparu, et ils ne reparaissent plus, même après la volatilisation de l’alcool et de l’acide acétique. V leur place, le résidu contient des aiguilles cristallines et de petits globules obscurs, de volume parfaitement égal. Ainsi l’éther et l’alcool n’attaquent point les globules du lait tant qu’ils conservent leur enveloppe, qui se dissout dans l’acide acé- tique. Mais si l’on fait digérer du lait, soit pendant long-temps avec de l’éther, soit avec de grandes quantités de ce menstrue, ou si on le fait bouillir avec beaucoup d’alcool, les globules du lait disparais- sent aussi, parce (pie l’enveloppe crève par le fait de l’ébullition, après quoi il ne reste plus qu’un résidu blanc, grenu , qui se dis- sout dans l’acide acétique, et qui, comme l’a fait voir K. Simon (i), se compose des enveloppes vides. (>t observateur a trouvé dans le résidu du lait de femme desséché et traité par l'éther, non seulement une grande quantité de morceaux irréguliers de matière caséeuse coagulée, mais encore beaucoup de fragments de globules, et même des globules presque complets, auxquels il ne manquait qu’un petit segment. Il n’est pas sujet à question que les globules renferment de la graisse, et, qu’à part les gouttelettes d’ailleurs assez rares de cette substance, ils contiennent toute celle du lait. Sa quantité, dans le lait de femme, s’élève, suivant F. Simon, de 5.50 (maximum) à 0,80 ( minimum ) pour cent. C’est un mélange de stéarine, de mar- garine et de butvrine : cependant cette dernière y est moins abon- dante que dans le lait de vache. F.lle entre en fusion à -f- 29 degrés ( Simon ). Il est difficile de dire quelle substance forme la membrane externe des globules de lait. Toute porte à croire qu’elle se compose de ma- tière caséeuse, qui se trouve aussi en dissolution dans le sérum du fl) Mtdicimsche Chemit, t. I, p. *5.