FOLLICULES CLOS. queux ou de la tunique nerveuse. En ions temps, ces follicules ont etc regardés comme des glandes. Tels sont les glandes lartareuses de la gencive, que j’ai décrites précédemment, les glandes agminées et solitaires de l’intestin grêle, peut-être aussi les glandes lenticulaires à l'entrée de l’estomac, et les œufs de Nabotli au col de la matrice. Parmi ces organes, les glandes de l’intestin grêle sont ceux qu’on connaît le mieux, d’après les recherches de Bœhm (1). Les glandes solitaires sont éparses dans toute la longueur de l’in- testin grêle. Elles contiennent une substance claire, ou blanche et grenue. Suivant leur degré de réplétion , elles font une saillie plus ou moins prononcée, par-dessus laquelle passe sans interruption la membrane muqueuse, avec ses villosités. Suivant Krause(2), elles ont entre 0,1 et 0,8 ligne de diamètre; la lumière de la cavité est grande à peu près de moitié, et la paroi d’une épaisseur propor- tionnée. Lorsqu’on les contemple à plat, leur bord semble entouré d’une couronne régulière de petites ouvertures (3), qui mènent h de courts caualicules ; ceux-ci pénètrent dans la profondeur, et obli- quement, eu égard au follicule, jusqu’à ce qu’ils atteignent la face externe de ce dernier; on peut les retirer de la membrane mu- queuse, tenant encore au follicule; cependant Boehm n’a découvert aucune communication entre la lumière du follicule et celle des ca- ualicules; il a seulement vu au pourtour du follicule des points un peu plus clairs, correspondant aux petits canaux, et il se demande d’après cela si ceux-ci ne seraient pas identiques a\oc les petites glandes de Lieberkulm, qu’on trouve partout dans l’intestin grêle. Ils n’en diffèrent que par la forme fréquemment oblonguc de l’ori- fice. Dans les maladies, ils sont aussi souvent altérés que les glandes de Lieberkulm, mais ils ne le sont pas plus fréquemment. Les glandes dites de Pcycr ne diffèrent des glandes solitaires que parce que les vésicules, avec leur couronne de petits tubes, sont réunies en las (/i). Sprott Boyd (5), après avoir rapporté les diverses opinions con- tradictoires qui ont été émises au sujet des glandes lenticulaires de l’estomac, dit qu’on les rencontre tantôt au cardia, tantôt au py- (1) Gland, inlesi., p. i), 39. (2) Mou.hr, Archiv, 1837, p. 8. (3) Bukiim, lue. cil., lal). I, lig. 7. (4) Mili.kr , Gland, scc., tnt». I. lig. II. — UouiM, lue. cil., lal». I, lig. 2. — llRRRKS , Ofcsterrcichischc Jahrbuccher, l. XXXI, p- •>•>(>, lig. 0. ^t>; Structure ttf ilia slumach, p. 2(1.