l'appliquer ii In force par laquelle les nerfs provoquent celle (Wtracliun. 2^8 TEMPÉRAMENT. DISPOSITION, de la pensée est normale et dépend d’une périodicité typique, tandis que, dans la seconde, elle est anormale, accidentelle, et provoquée soit par une soustraction des stimulus de la vie, soit par une sui excitation. Il va sans dire que l’intensité des causes agis- santes peut aller jusqu à paralyser complètement la conscience de soi-même ; le scmimeil aussi est d’autant plus profond, c’est-à-dire la conscience de soi-même d’autant plus rapprochée de l’état de pa- ralysie , et le réveil d autant plus difficile , qu’un plus grand nombre d influences se sont réunies pendant la veille pour épuiser les forces. Tempérament. Disposition. Je désignerai sous le nom de tonicité du système nerveux le degré moyen d activité qui persiste dans les nerfs pendant la durée de ce qu on appelle l’état de repos; en agissant ainsi, je ne fais qu’étendre à tout le système une idée que depuis long-temps déjà on avait ap- pliquée indirectement à l’une de ses parties, les nerfs musculaires (1). La tonicité, comme je l’ai fait voir, dépend immédiatement de l’in- fluence de la substance grise , et médiatement de l’apport des ma- tériaux nourriciers par Je sang artériel : elle s’éteint d’une manière instantanée dès que la circulation s’arrête, et elle est à peu près en raison directe de la richesse du sang en substances nutritives. Elle présente des variations originelles chez les divers individus; c’est là dessus principalement que se fonde la distinction des tempéraments. La tonicité peut, sous l’inlluence de circonstances accidentelles, changer pendant un laps de temps plus ou moins long chez un même indivift, ce qui produit la disposition, sorte de tempérament arti- ficiel ou temporaire. J.c tempérament et la disposition sont tous deux des manières individuelles de réagir, qui, pour le premier , dépendent d’une organisation innée et sont permanentes, pour la seconde se rattachent à des influences extérieures et sont passagères. En tant qu’on attribue une disposition à l’individu, on le considère, lui et les changements que les influences du dehors ont déjà pro- duits en lui, comme un tout simple, et quand on le suppose soumis (1 En effet, on entend par tonicité In tension moyenne des fibres conlrac- tiles, tension que l’on regarde comme un phénomène purement physique. Après n\nir prouvé qu’elle est une contraction entretenue par le système nerveux, et conséquemment déterminée par l’action de ce dernier, ile^hien permis, nu lieu de borner le mol tonicité n In ronlrnelion Hle-mcmc, de