GLANDES VASCULAIRES SANGUINES, 583 formée que île granulations, tandis que dos faisceaux déliés de tissu cellulaire courent manifestement sur sa surface, fl semble donc réellement que les cavités et leur contenu ne doivent naissance qu’à la fluidification du parenchyme proprement dit. Les corpuscules de la thyroïde, du thymus et de la rate se res- semblent : dans la rate même, il y a ressemblance entre les corpus- cules du parenchyme rouge et ceux des vésicules. La grande majo- rité d’entre eux sont parfaitement ronds, grenus, insolubles dans l’eau et l’acide acétique, et d’un volume qui ne dépasse point 0,0018 ligne. Les uns sont semés ou nagent isolés, les autres sont réunis en amas irréguliers. Ils sont parfaitement homogènes, et si parfois on en trouve qui semblent contenir un petit point noir, comme une sorte de noyau , on reconnaît, en les faisant rouler sur eux-mêmes, que ce n’est qu’un granule fixé à la surface. Ces gra- nules leur donnent une grande analogie avec les globules du sang ridés (1); mais ils ne deviennent pas lisses, même dans l’eau, en sorte que leur aspect grenu ne dépend pas d’inégalités de la surface, et tient réellement à des molécules apposées ou incluses. I n petit nombre de corpuscules, plus gros que les autres, qu’on trouve mêlés avec les petits, et dont le diamètre va jusqu’à 0,006 ligne, sont en partie tout-h-fait clairs, en partie grenus également, ce qui provient, comme on peut aisément s’en convaincre, du contenu enfermé par une membrane lisse. Ces gros corpuscules ne contiennent pas non plus de noyau. A la vérité, on observe fréquemment une bande plus claire autour de ceux qui sont obscurs, après les avoir plongés dans 1 eau ou l’acide acétique; mais ce phénomène tient uniquement à ce que le liquide qui pénètre détache, çà et là, le contenu grenu de la paroi : la bande n’entoure jamais complètement le corpuscule. (Quel- ques cellules, en petit nombre, contenant réellement des noyaux, que j ai parfois rencontrées, doivent être attribuées à un mélange accidentel. I ai plusieurs fois trouvé, dans le thymus, des vésicules de 0,016 ligne, formées d’une membrane délicate, et entièrement remplies des corpuscules qui viennent d’être décrits. Je ne saurais dire si elles appartiennent au parenchyme, ou si elles étaient suspendues dans le liquide. Les éléments des capsules surrénales sont lout-à-fait différents (0 l’i-ïiv.Og. i, c, a,