SIGNIFICATION DES GANGLIONS. 281 et elle est cause que les changements d’une fibre agissent sur les fibres voisines. Ne devrait-on pas considérer la seconde propriété comme une suite en quelque sorte accidentelle de la première ? Si les globules ganglionnaires sont des conditions nécessaires pour la nutrition des nerfs, on est en droit de supposer que le changement d’une fibre nerveuse entraîne après lui des changements dans les globules ganglionnaires correspondants, de même que l’altération d’un organe qui se nourrit directement du sang détermine toujours dos altérations de la composition de ce liquide. Or on sait déjà , par l’anatomie du système nerveux, que chaque fibre primitive est en contact avec beaucoup de globules ganglionnaires, et qu’à son tour chaque globule ganglionnaire se trouve aussi en rapport avec un certain nombre de fibres primitives. Donc , quand un globule gan- glionnaire ou une série de ces globules éprouverait un changement ayant pour point de départ une fibre, le changement s’étendrait, par l’intermédiaire de ces globules, à toutes les fibres dont l’état dépend de ceux qui l’ont subi. Si alors une substance pondérable ou im- pondérable passait dans les nerfs excités, soit qu’elle leur arrivât directement du sang, soit qu’elle leur vînt indirectement par le moyen des globules ganglionnaires, on concevrait comment celte substance peut manquer àune plus ou moinsgrande distancedu foyer de l’irritation, et comment quelques unes des parties comprises dans le cercle sur toute l’étendue duquel s’exerce l’excitation, peuvent éprouver une diminution de leur activité, ce qui est précisément la circonstance d’où dépendent les phénomènes de l’antagonisme. Mais quant à savoir pourquoi les mêmes nerfs se trouvent dans une rela- tion tantôt de sympathie, tantôt d’antagonisme, et pourquoi la sym- pathie est plus fréquente dans certains d’entre eux, l’antagonisme plus commun dans certains autres, c’est là un problème qui me pa- raît encore absolument inabordable. Signification des ganglions. Dans la supposition que les forces des globules ganglionnaires sont les mêmes partout, on peut présumer que les ganglions sont en quelque sorte des organes contribuant à la nutrition des nerfs, et qu’en conséquence il s’accomplit également, dans leur intérieur, une communication entre les nerfs qui les traversent. L’expérience nous fournit quelques données à l’appui de cette dernière opinion. Lorsque, sur un animal qui vient d’être mis à mort, on coupe l’in-