124 IJliRKS MUSCULAIRES STRIÉES, '*) PI. IV, lig. 4, I). en même temps, décrivent des flexuosités , comme les faisceaux de tissu cellulaire, et de cette manière tiennent pour ainsi dire le milieu entre les uns et les autres. On en trouve, dans le cœur, et parfois aussi dans les muscles du tronc, d’autres qui semblent avoir un contenu à grains plus fins , mais dont les grains ou ponclicules ne sont point rangés en lignes régulières. Ces grains, qui, dans des muscles mani- festement fibreux, sont fréquemment situés entre les fibres et autour d’elles, ne doivent pas naissance à une illusion d’optique. Les fibres peuvent être dissoutes par l’acide acétique; les poncticules, plus petits que ceux d’aucune autre région du corps, se dispersent, et restent indissous. Mais, dans les muscles complètement développés, comme la majeure partie de ceux du tronc, les stries dont j’ai parlé ne manquent jamais, et l’on ne voit varier que le rapport de la striation longitudinale à la striation transversale , qui sont, sous le rapport de l’évidence , en raison inverse l’une de l’autre. Il y a des faisceaux, surtout parmi ceux qu’on a mis en évidence par la macération, qui sont séparés par des traits simples et droits, parallèles les uns aux autres, et dirigés en long (1). La distance entre ces traits est d’environ 0,0006 ligne (2), comme on peut s’en convaincre par des mesures directes, mais plus sûrement encore en mesurant la largeur d’un faisceau entier, et le divisant ensuite par le nombre des traits : pour simplifier aulant que possible le calcul, on peut compter dix traits, et diviser par dix l’étendue en largeur qu’ils occupent. Les traits longitudinaux ne sont autre chose ipie les limites de fibres plus déliées, de ce qu’on appelle les fibres primitives des muscles de la vie animale. Quand les faisceaux pri- mitifs ont été déchirés ou coupés obliquement, la tranche laisse apercevoir ces fibres qui, dans une très petite étendue, sont isolées ou réunies, soit deux à deux , soit trois h trois , de manière qu'elles font saillie les unes au-dessus des autres en manière d’escalier (3 . il n’est pas toujours facile de distinguer ces faisceaux musculaires simplement striés en long des faisceaux du tissu cellulaire ; on les (1) PI. IV, tlg. 4, F. (2) 0,0006, l.nutli (l'imiitui, 18.14, n# 70). — 0,0009-0,0012 , Krause. — 0,001 à 0,0012, R. Wagner (Mtnt. microm ).—0,0004-0,0008, Trcviranus (fititnnje, t. Il, p. 00). — 0,007-0,0012, FicinUl. — 0,0007, Sknv. — 0,0024, Millier ( Plujuiologie du •vjutlme nerveux, t. I, p. 180 ;. 0,0005-0,0000, llnrling. — 0,0005-0,0006, Bruni.