534 FILAMENTS SPERMATIQUES, courir un pouce. Au bout d’un certain laps de leni|)S, les mouve- ments deviennent moins vifs; quelques filaments restent en repos, puis ils reprennent tout-à-coup leur élan , et s’arrêtent de nouveau ; d’autres se courbent très lentement en arc, puis se débandent, jusqu’à ce qu’enfin toute vie s’éteigne, et que les filaments parcourent le liquide d’une manière purement passive, ayant la queue étendue en ligne droite. Quelquefois le corps se sépare de la queue avant que la putréfaction survienne (1). J’ai vu des queues sans tête , qui conti- nuaient encore de se mouvoir. La forme du disque ne change point pendant tous les déplacements. Au dire de Lampferhoff 2), la tête se dilaterait et se contracterait alternativement, de sorte qu’elle pas- serait de la forme oblongue à la forme arrondie; je crois que c’est une illusion qui peut aisément provenir de ce que, quand le corps se tord, on l’aperçoit tanLôtà plat, et tantôt par le bord étroit. Les filaments spermatiques conservent quelquefois leur aptitude à se mouvoir, ou , pour être plus bref, leur vie , long-temps après la mort du corps auquel ils appartiennent, ou après leur séparation d’avec ce corps. Lampferhoff en a trouvé de vivants dans les vésicules séminales de cadavres humains; tout mouvement n’était éteint qu’au bout de vingt heures dans la semence retirée par lui de ces réservoirs, et conservée dans un verre clos. Suivant Dujardin, ils vi- vent encore treize heures dans les testicules des mammifères après la mort de l’animal, et Wagner assure que leur vie se prolonge même jusqu’à vingt-quatre heures. Mais c’est dans le lieu de leur destination , la matrice et les trompes de Lallope , qu’ils se main- tiennent le plus long-temps vivants. Leeuvvenhoek (3), Prévost et Dumas (4) en ont vu de vivants dans les trompes des chiennes sept jours après l’accouplement, et Bischoff (5 , dans celles de la lapine, huit jours après l’union des sexes. Ceux qui restent dans le vagin meurent plus tôt (6). Pour les conserver le plus long-temps possible (1) Schwnnn et moi, nous avons observé relie particularité chez l’homme. Dujardin (/oc. dl., fig. 8, h) représente, d’après le sperme du cabiai. et Sie- bold , d’après celui de la grenouille (Miji.j.er, ArçOiv, 1837, tab. XX, fig. 15', des queues qui sont détachées du corps. (2) F’enicut. aemin., p. 17. 3) Opéra, |. I, b, p. 150. (4) Annal, des sc. nal., t. III, p. 122. (5) Miji.i.kr, Archiv, 1841, p. Mi. (6) R. Wao.nkr , Physiologie , p. 40. — Chez les insectes, ils vivent même [tendant six mois dans le corps de la femelle, f^oyei Sirboi.d, dans Wieg- ma.vn, Archiv, I. I, p. 107.