MUSCLES. 134 faisceau primitif des premiers, produisent, en s’appliquant longi- tudinalement à côté les uns des autres, des faisceaux scondaires, dont chacun possède une petite gaine formée de tissu cellulaire, et qui se résout en colle par la coction. Des vaisseaux et des nerfs nom- breux se répandent dans cette gaine, et de là pénètrent, en rami- fications capillaires, dans les intervalles des faisceaux primitifs, mais jamais dans leur intérieur. Les faisceaux secondaires sont en géné- ral prismatiques, quoique assez aplatis. Ils ont, pour la plupart, une largeur d’un quart de ligne à une demi-ligne. Dans les gros muscles du tronc, ils sont également disposés en long à côté les uns des autres, de manière que, sur une coupe longitudinale, on les voit séparés par d’étroites lignes blanches. Des gaines plus solides de tissu cellulaire réunissent de même un certain nombre de ces fais- ceaux en d’autres plus gros, ayant en général la forme de prismes à trois pans, d’une largeur de deux lignes et plus. Toutes ces gaines font corps ensemble, et finalement avec une couche plus ou moins fibreuse qui enveloppe chaque muscle. Les feuillets qui se rendent de cette couche entre les faisceaux tertiaires , se voient très bien dans les muscles à faisceaux peu serrés, comme le deltoïde et le grand fessier. Muscles. Enfin les faisceaux musculaires forment, par leur réunion, tantôt des masses solides, cylindriques ou à peu près, les muscles pro- prement dits, tantôt des expansions membraneuses, dont les unes représentent des couches plates, limitant des ca\ilés, tandis que les autres, roulées en tubes, entourent des canaux. Les muscles et les expansions musculaires plates, comme les muscles du bas-ventre, le mylo-hyoïdien, le relcveur de l’anus, le diaphragme, ne renfer- ment, chez l’homme, que des faisceaux parallèles de fibres vari- queuses; dans la langue cl le cœur, des faisceaux secondaires de fibres variqueuses sont diversement entrelacés ensemble, et le cœur offre même des faisceaux secondaires qui s’unissent par des anas- tomoses. Dans la tunique musculeuse de l’estomac et de la vessie, les faisceaux lisses se réunissent en fascicules, cl s entrelacent en- semble , isolés et réunis à la fois par des couches considérables de tissu cellulaire. Les autres tuniques musculeuses contiennent peu de tissu cellulaire, et celui-ci manque entièrement dans les con- duits excréteurs; alors les fibres musculaires sont placées à côté les