HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. 351 redressement, soulint que c étaient les extiémites peiipheiiques libres des tubes nerveux primitifs; et il leur donna le nom de pa- pilles, pour rappeler leurs usages, analogues à ceux des papilles tac- tiles de la peau et de la langue. Les fibres primitives de la rétine s’étalent, serrées les unes contre les autres ; à un certain endroit de leur trajet, elles s’écartent de la direction horizontale, se rappro- chent de la verticale, passent, sous un angle oblique, à la face op- posée ou interne de la rétine, et se terminent là sous la forme de papilles cylindriques et larges. Les papilles reçoivent encore un re- vêtement en forme de gaine, qui doit naissance à un prolonge- ment du feuillet vasculaire. Les extrémités papillaires manquaient dans certains fragments ; Treviranus (1) présume que là ils s’étaient détachés, pour demeurer adhérents au corps vitré. Chez la gre- nouille , les papilles venaient de stries obscures, comme les barbes d’une plume émanent de sa tige. Chez la plupart des mammifères et des oiseaux, il lui sembla qu’il ne se terminait qu’un seul tube nerveux dans chaque papille ; mais, chez la taupe, le cygne et les animaux vertébrés à sang froid, les papilles étaient beaucoup plus grosses que les fibres nerveuses, et chez le brochet (2), il a vu les filets , dont les papilles sont les extrémités externes, naître de deux tubes plus minces, recourbés en forme de genou, et renflés en boule à l’endroit de l’inflexion. En conséquence, Treviranus pense que les irradiations connues du nerf optique dans la rétine du lapin et du lièvre sont des vaisseaux. Quoique, suivant lui, personne ne soit en état de démontrer la connexion des bâtonnets de la rétine avec les fibres primitives du nerf optique, ses découvertes s’accordaient trop bien avec les sup- positions physiologiques de l’époque, pour ne pas recevoir l’accueil le plus favorable. Gotlsche, qui précédemment (3) avait parfaite- ment reconnu l’expansion nerveuse radiée pour une couche interne, et aperçu, au-dessus de cette couche, à l’extérieur, une membrane pultacée se résolvant en molécules arrondies ( la couche de bâton- nets), se laissa entraîner par Treviranus à décrire les éléments de cette dernière couche comme des nerfs et comme des papilles de la rétine (4). Il insiste longuement sur les tourbillons qui naissent par (1) Loc. ei(.,t. III, p. 95. (2) Muller , Archiv, 1834, p. 457, tab. VIII, fig. 7. — Pafff, Millheilun- gen , 183G, cah. 1 et 2, p. 40. (3) Pfaff, Millheilungen, 1830, cab. 5 et 0, p. 18. (4) Loc. cil., p. 33.