179 CYLINDRE FORMANT L AXE. contact de l’eau ou d’autres liquides, en une écorce grenue et une matière intérieure claire , ou peut-être aussi de se coaguler à la sur- face, en restant liquide et clair à l’intérieur. Peut-être la prompti- tude de la coagulation à la surface est-elle la cause qui fait que l’intérieur se trouve soustrait à l’action des substances coagulantes, de même que le cerveau entier , lorsqu’on le plonge dans de l’alcool trop fort, reste liquide et se putréfie dans l’intérieur , ou comme le cristallin coagulé par l’art à sa surface demeure clair au centre. Si celte explication est juste , le noyau clair ou le cylindre de l’axe doit se coaguler aussi après l’enlèvement de l’écorce grenue. C’est ce qui arrive quelquefois lorsqu’il entre en contact avec le liquide ambiant : je l’ai vu se dissoudre dans l’acide acétique , et disparaître; mais, le plus souvent, il persiste sans subir aucun changement. Je ne saurais dire à quoi tiennent ces différences. Cependant la moelle nerveuse épanchée et amorphe se comporte d’une manière non moins inconstante : on peut tirer tant la sub- stance grenue que la substance claire en fils fins, qui paraissent plats ou cylindriques, lisses ou faiblement grenus, et qui , quand la traction cesse, reprennent la forme d’un grumeau grenu , ou ne font que se friser, ou même restent droits et étendus, comme de petites fibres de tissu cellulaire , errant ça et là dans le liquide , quand on imprime des mouvements à ce dernier, et ne changeant pas de forme, ne s’attachant non plus nulle part. Des filaments qui se sont produits de cette manière par l’extension de la moelle ner- veuse, prennent parfois aussi tout-à-fait l’apparence d’un cylindre d’axe. J’ai représenté (1) un morceau cylindrique de substance ner- veuse échappée du tube ; le filament clair paraît (2) se prolonger dans l'intérieur de la fibre obscure et variqueusement renflée , et avoir été mis a nu par le détachement de l’écorce ; mais ce n’est autre chose que la moelle nerveuse amincie et en même temps de- venue plus claire par l’effet de la traction. Enfin une autre disposition encore peut faire que les fibres ner- veuses semblent formées d’un filament clair entouré d’une substance grenue; en effet, il arrive souvent qu’en s’échappant par l’effet de la pression, et se coagulant, la moelle s’applique, soit autour de la gaine nerveuse vide, soit autour d’un vaisseau capillaire ou d’un filament de tissu cellulaire. Ces corps paraissent alors revêtus exté- (1) fl. tv, fig. 5, K. (2) PI IV, fig. 5, U en b surtout.