228 STRUCTURE DE LA SUBSTANCE GRISE, de larges arcades de fibres primitives aux endroits que je viens d’indi- quer, et il pense que ce sont des dispositions analogues qui ont déter- miné Valentin îi admettre des anses centrales d’inflexion ; mais il a remarqué aussi des arcs qui étaient ouverts du côté de la surface du cerveau, et il objecte que des fibres qui marcheraient onduleu- seraent le long de cette surface, étant isolées sur de courtes éten- dues de leur trajet , pourraient bien aussi faire naître l’appa- rence d’anses terminales d’inflexion. Cependant, on ne doit pas perdre de vue , à l’occasion de ces objections, que Remak s’at- tendait à voir aussi, dans le cerveau , les fibres nerveuses naître de globules ganglionnaires semblables à ceux qu’il croit avoir démontrés dans les ganglions. Structure de la substance grise. La substance grise (substance spongieuse de Rolando), qu’on rencontre tant à la surface de la substance blanche que dans l’inté- rieur de cordons et d’amas formés par cette dernière substance, se présente avec différentes nuances de coloration et de composition microscopique. Celle du cerveau proprement dit contient, immé- diatement au-dessous de la pie-mère, dans les mailles serrées d’un réseau capillaire très délié, une substance qui, au premier aperçu, semble composée de grains très fins (1), et dont les granulations ne sont pas sans analogie avec celles qu’on découvre à la surface des globules ganglionnaires. Elle tient, en particules très fines, à la face interne de la pic-mère, et l’on peut aisément l’examiner, en déta- chant cette membrane avec précaution, et la pliant de telle façon que sa face interne forme le bord. En contemplant des particules de substance cérébrale grise , qu’on a choisies très petites , ou qu’on a comprimées un peu, ou enfin qu’on a traitées par l’acide acé- tique étendu , on reconnaît, dans la masse à grains fins , des vési- cules plus grosses et claires, qui ressemblent presque à des ouver- tures (2) ; mais quelques unes de ces vésicules font saillie sur le bord, ou nagent librement dans le liquide. Elles sont tantôt serrées les unes contre les autres, tantôt éparses !i d’assez grandes distances, sphériques ou ovalaires, rarement aplaties (.1), et contiennent un • I) M. V, «g. 6, e. (2) PI. V, flg. 6, d. (ï) PI. V, flg. S, c.