M6 DÉVELOPPEMENT DL' cartilage d’ossification. sorte que les vides deviennent plus considérables que leurs inter- valles. Mais lés cavités arrondies dé Valentin , qui, en s’allongeant et se confondant ensemble, représentent le réseau de canaux, ne sont autre chose que les cellules-mères ou les cavités du cartilage : nous en avons la preuve formelle dans les descriptions et les figures de Miescher (1), de Meckauer (2) et de Gerber (3). Tous disent que les corpuscules osseux sont accumulés dans la diaphyse en train de s’ossifier, tandis qu’on ne les trouve qu’isolés dans les extrémités, encore purement cartilagineuses, et que, sur le premier de ces deux points, un amas de corpuscules est entouré d’une ligne ronde ou ovale, la paroi de la cellule-mère. Miescher et Meckauer trouvent, dans les os plats, les groupes de cëllules rangés à la suite les uns des autres, suivant la même direction qu’affecte ensuite la marche des canalicules médullaires. Lès interstices entre ces groupes se soli- difient par un dépôt de terre calcaire, et alors les groupes de cel- lules doivent paraître comme autant de vides. Gerber a fait voir que les jeunes cellules, renfermées dans l’intérieur de la cellule-mère, disparaissent aussi à mesure que l’ossification de la substance inter- médiaire fait des progrès (ô). Suivant la description de Miescher (5), lé contenu des canalicules médullaires, après la disparition des jeunes cellules , est une masse transparente , demi-liquide , gélati- neuse et visqueuse, la plupart du temps incolore, parfois aussi rendue brunâtre ou trouble par de la matière colorante du sang dissoute. Un grand nombre de vaisseaux sanguins de nouvelle formation (6) parcourent cette masse ; les petits troncs sont situés, la plupart du temps, dans le milieu des canalicules, parfois plus près des parois, et ils envoient des branches déliées à travers la substance gélatineuse. . Les troncs communiquent avec les vaisseaux sanguins du périoste par des ouvertures h la surface du cartilage. La substance gélatineuse, â laquelle Miescher donne le nom très convenable de moelle du car- tila'je, peut être extraite des canalicules, avec les vaisseaux san- (1) /.ne. cil., p. 14, tnb. I, fig. 1-4. (2) CM. strubhura, p. 12. (3) Allgitneinc s/iinlotuic, p. 101, fig. âft, 00, 0!). (4) Fig. 00, E, F. (5) /.ne. cil., p. 17. (0) Pour les injecter, ce qui ne réussit pas toujours, Miescher emploie un moyen indiqué par Krausc; il introduil alternativement des dissolutions de ebromalé potassique et d’acétate plombique, d’où résulte un précipité de chroma le plombicpie dans les vaisseaux rnx-mèmes.