'ïllt, intuitions ou mûrs srnsoririxes. sensoriel involontaire, une mélodie, ou nuire semblable, persiste jusqu a impatienter. On devrait distinguer des images tonique, et cloniques dans chaque sens, comme on admet des spasmes toniques ou cloniques. Intuitions ou idées sensorielles. Cependant il est rare que les images de choses qui frappent les sens aient, en l’absence de ces choses, la même vivacité qu’en leur présence. Cet effet n’a lieu généralement que dans les lèves le délire et la manie, où il résulte de là des hallucinations du juge- ment La plupart du temps, ces sortes d’images, celles surtout que rappelle la volonté, sont plus pâles, plus fugaces, et ressemblent davantage à des effets de notre propre activité, pour ceux qui som imbus des préjugés ordinaires. Je les désigne sous le nom d’intui- tl0ns ou ldé"s sensorielles, quoique je me serve à regret d’une ex- pression à laquelle l’usage associe si étroitement la pensée d’une action de l’esprit exercée avec conscience, que avoir l’intuition ou l niée et avoir la conscience sont souvent regardés comme des locutions synonymes. Toutes les fois que nous sentons avec la con- science de nous-méme, nous trouvons deux choses en nous, l’image revêtue des qualités que lui assigne l’énergie du sens par lequel elle nous vient, et l’idée de cette image, ou la pensée de son existence. Il en est de même pour l’intuition ou l’idée, dans le sens que les psychologistes attribuent à ce mot; nous avons l’idée plus ou moins générale, par exemple, d’une maison, ou d’une maison déterminée, et I image, quoique pâle et souvent presque incolore, de celte mai- son (1). Ainsi, en séparant l’intuition ou l’idée de la part qui revient a I esprit, séparation depuis long-temps faite, en ce qui concerne la sensation proprement dite , c’est-à-dire celle qui naît de la présence des objets, nous réservons le mot intuition ou idée pour désigner les actions particulières des sens dont nous allons essayer de donner i) A I o|*11■ ii «le celle Assertion , je ne puis ciler aucune autorité physio- logique; mais J’en ai une à produire, qui ne semblera certainement pas dé- pourvue de poids. I.ulher dil, dans un discours contre les fanatiques de (.arlsladl : «.le sais de toute certitude que Dieu veut qu’on écoule et qu’on lise ses œuvres, surtout la Passion du Christ. Mais , pour entendre el lire, il c«l impossible que Je ne me fasse pas des images dans mon cœur; car, que Je le veuille ou non, lorsque j’entends le Christ, il se peint dans mon cœur une image d’homme suspendu a In croix. •