RÉSORPTION PAR LES VEINES, 101 connu les traces dans le sang et l’urine : les sels se sont rencontrés souvent dans le sang, et rarement dans le chyle. D’autres expérimen- tateurs ont obtenu des résultats opposés (1). Cependant Emmert (2), Schnell (3), Schnabel (4), Ségalas (5) et Westrumb (6), ont tous constaté que les poisons narcotiques ne causent point la mort après la ligature des vaisseaux sanguins. Emmert, avant pratiqué la liga- ture de l’aorte abdominale, introduisit, dans une plaie faite à une cuisse, du cyanure de potassium, et, dans une plaie faite a l’autre cuisse, une infusion d’angusture. L’urine donna les réactions du bleu de Prusse, mais il ne survint aucun phénomène d’empoisonnement. De l’acide cyanhydrique, introduit dans une plaie, n’agit également point tant que l’aorte demeura liée; mais, lorsqu’on enleva la liga- ture, au bout de soixante-dix heures, les accidents de l’intoxication se dessinèrent. Il avait donc fallu, ou que les poisons eussent subi un changement dans les lymphatiques, ou qu’ils n’eussent pas pénétré dans ces vaisseaux, ou qu’ils n’eussent point été transportés pât- eux. Nous sommes d’autant moins en droit d’admettre la première de ces hypothèses que, dans l’expérience citée, l’acide cyanhydrique, et dans celle de Schnell la strychnine, prouvèrent, le premier après soixante-dix, la seconde après huit heures de digestion avec les liquides animaux, dans la blessure, qu’ils n’avaient subi aucune alté- ration. La seconde hypothèse est invraisemblable, puisque les tuni- ques des vaisseaux lymphatiques ne paraissent pas différer de celles des vaisseaux sanguins, et qu’en conséquence elles doivent être per- méables aux mêmes substances. Reste donc la troisième. Si le mou- vement de la lymphe tient à la contraction des tuniques vasculaires, il s’arrête dès que les influences paralysantes cessent d’agir sur les parois des vaisseaux. Or on sait, par les expériences de Muller et de Henry (7), que les poisons narcotiques paralysent les mouvements du cœur, surtout quand ils agissent sur la face interne de cet or- (1) Haller, Elem. phys., t. Vit, p. G2, 207. — Hunier , Med. comment., t. I, p. 42. —Blumenbach , Instit. physiol., éd. I, § 426. — Lister et Mus- grave, Philos. Tram., t. XIII, p. 6. (2) Meckel, Archiv, 1815, p. 178. (3) Historia veneni upas antiarum, Tubingue , 1815, p. 31. (4) De effectibus veneni radicum veralri albi et hellebori nigri, Tubingue, 1817, p. 17. (5) Magendie, Journal de physiologie, t. II. p. 117. (6) Loc.cit., p. 52. (7) Muller, Physiologie , t. I, p. 192.