GLANDES EN FORME DE COKCUM. /i 93 Des glandes en cæcum d’une autre espèce ont une apparence plus compliquée, et au premier abord ressemblent à celles en grappe, parce que la partie inférieure du canalicule se roule en pa- quet. Telles sont les glandes sudorifères de la peau et les glandes cérumineuses. Les paquets des premières sont situés profondément dans la peau et même dans le pannicule adipeux ; leurs conduits excréteurs, c’est-à-dire la continuation non roulée du canalicule s’étend, en décrivant des tours de spire, jusqu’à la surface de l’épiderme. Breschet et Roussel de Yauzème (1) figurent des glandes sudori- fères de l’homme dont les conduits excréteurs s’anastomosent en- semble par des branches transversales. Si cette disposition a réelle- ment lieu, on pourrait voir en elle un passage aux glandes rétiformes. Burckhardt (2) a observé des anastomoses semblables entre les glan- dules en forme de cæcum qui s’ouvrent, à côté les unes des autres, sur la face interne de la matrice des ruminants, et E.-H. Weber (3) a déjà appelé l’attention sur l’analogie qui, d’après cela, existerait entre ces glandes muqueuses et les canalicules des reins et des tes- ticules. La portion de la glande sudorifère qui forme le paquet et celle du conduit excréteur qui est placée dans le tissu adipeux, con- sistent en une membrane dépourvue de structure ; la portion du con- duit excréteur qui traverse le derme et l’épaisseur de l’épiderme se comporte comme un canal sans parois propres. La glande contient une substance à grains lins et des corpuscules muqueux; le conduit excréteur est revêtu d’un épithélium pavimenteux régulier (à). Les glandes cérumineuses ont une conformation ressemblant par- faitement à celle des glandes sudorifères, quant aux points essen- tiels. La paroi de l’utricule contourné sur lui-même en manière (1) Annales des sc. naturelles, 2' série, t. II, pi. X, fig. 33. (2) Observationes de uteri vaccini fubrica, Bàle , 1834, fig. 1. (3) Muehliiause.n , De asthmate thymico infanlum, Léipzick , 1837. (4) A. XVendt a décrit {/Je epid. hum an a, 1833 ; Muller , Arc hiv , 1834 p. 284, lab. IV, fig. 3) le conduit excréteur en spirale, d’après la découverte de Purkinje. Breschet et Roussel de Yauzème (loc.cii., p. 192, pl x, fi». 15 22, 32) ont découvert la glande proprement dite , qu’ils appellent un vac lé- gèrement renflé ; mais la figure 22 en représente fidèlement les circonvolu- tions. Gurlt (Muller, Arcltiv, 1835, p. 415, lab. IX, fig. 1,5) a observé que la glande sc compose d’un utriculc contourné sur lui-même, ce qui lui donne, de l’analogie avec la texture du testicule. — Comp. Berres, OEsterreichis'èhe Jahrbuecher, t. XXXI, p. 41 G, fig. 5, y. — B. Wagner donne (/«,„. phy.s. lab. XVI, fig. 9) une belle figure de la glande, avec les vaisseaux sanguins. Ü