UÜVKLOPPtîMlîNT DKS VAISSEAUX SANdUlNS. 61 paraît, en paroi de ces derniers , de sorte qu’ils représentent des ap- pendices accessoires, et en cul-de-sac, des vaisseaux. D’autres mailles laissent voir des cellules allongées en fibres, qui s’adossent à la paroi d’un vaisseau voisin, et dans l’intérieur desquelles existe, sur un point quelconque , un noyau qui renferme plusieurs globules. Les parois de ces cellules, comme celles des premiers vaisseaux capillaires, sont d’un blanc laiteux faible, et obscurément fibreuses, mais ne tar- dent pas à se couvrir de noyaux de cellules, de cellules et de fibres. Ainsi les descriptions de Schwann et de Valentin sont d’accord en- semble en ce point qu’elles représentent la membrane primaire (membrana intima) des vaisseaux capillaires comme identique avec la paroi des cellules , et la lumière des vaisseaux comme cor- respondante à la cavité de ces mêmes cellules; mais les corpuscules du sang sont, suivant Schwann, de jeunes cellules produites dans l’intérieur des cellules des vaisseaux capillaires, tandis qu’aux yeux de Valentin, ce sont les noyaux des cellules des vaisseaux capil- laires, puisqu’il admet que les noyaux contenus dans les parois des vaisseaux y sont déposés plus tard. L’épithélium qui apparaît im- médiatement dans l’intérieur de la membrane vasculaire primaire , devrait être pour tous deux une formation endogène. Cependant, quelque vraisemblable que soit la théorie, bien qu’elle eût pour elle l’analogie avec les cellules stclliformes des pigments, il n’en reste pas moins encore certains doutes. D’abord il faut étudier de nou- veau la connexion et la communauté de cavité du réseau capillaire avec les gros vaisseaux , puisqu’on ne saurait admettre que les troncs vasculaires et même le cœur soient des cellules seulement dilatées et communiquant avec le système capillaire. Peut-être sont-ce les conduits inlercellulaires dans lesquels les vaisseaux capillaires s’ou- vrent, comme les cellules des végétaux s’abouchent dans les espaces inteicellulaires (1). Lue seconde difficulté tient à ce que les noyaux de la membrane vasculaire primaire, que Schwann prend pour les noyaux des cellules adaptées les unes à la suite des autres, peuvent être réunis deux à deux , et même plus , à côté les uns des autres. Cette circonstance parlerait en faveur de l’opinion de Valentin, celle que les noyaux de la membrane vasculaire primaire marquent déjà le commencement d’une nouvelle couche extérieure , s’il ne leur arrivait pas si souvent d’être totalement renfermés dans la mince (0 Schwann, Mikroikophchc UiUeruichungen, p. 190.