416 NUTRITION DES OS. les dimensions qui lui sont assignées par son type, il ne se forme plus de couches nouvelles ; mais la résorption des couches internes et des lamelles qui séparent les canaux médullaires n’est point en- core achevée. La substance corticale devient plus mince avec l'àge, les cellules de la substance spongieuse s’agrandissent, et la quantité de la moelle augmente (1). Nutrition des os. Des vaisseaux du périoste et de la moelle s’épanche le plasma qui est indispensable à l’accroissement, à la nutrition et au renouvelle- ment des os ; l’existence de ceux-ci est donc liée à l’intégrité de ces deux tissus , dont la circulation ne peut être troublée sans que leur forme subisse des altérations. Quand l’afflux du sang par l’un ou l’autre côté se trouve supprimé peu à peu , il ne résulte de là aucun inconvénient, parce que tous les vaisseaux d’un os communiquent les uns avec les autres , et que les branches d’anastomose peuvent se dilater lentement. Bichat (2), en injectant un cadavre, trouva le trou nourricier du tibia complètement oblitéré, et l’artère nourri- cière convertie en un ligament; cependant sa bifurcation dans la cavité médullaire était pleine de sang, sans doute à cause de ses anastomoses avec les vaisseaux de la substance spongieuse dans les épophyses. Lorsque des vaisseaux s’oblitèrent peu à peu à la surface de l’os, sans que du sang y soit amené par des artères collatérales, il s’ensuit une atrophie de l’os entier ; c’est ce qu’on observe, par exem- ple, dans le cas de compression exercée sur le périoste par des tu- meurs , des anévrysmes, etc. Quand la circulation dans le périoste ou la moelle éprouve une interruption brusque et qui porte sur une grande étendue, comme par l’effet d’une inflammation ou d’une l’abandonne plus tard, parce qu’elle a davantage d’afllnilé pour le sérum du sang que pour le phosphate calcique. Il tire celte conclusion de ce que du sérum rnis en contact avec des os rougis, à une température de 98 degrés F., se teignait en rouge , tandis que les os pâlissaient dans la même proportion. Mais ce phénomène pouvait tenir au développement dans le sérum d'a- cide lactique , qui dissolvait à la fois et le sel calcaire et la garance. Si les os rougissaient de part en part sous l’influence de la garance, c'était proba- blement parce qu'au moment de l'expérience le phosphate calcaire n’avait point encore achevé de se déposer dans les parties déjà ossifiées. (I) Skii.kr, A nutum. corp. hum. tendis spécimen, Krlanguc , 1800. Rides, dans Mrckel, Archiv, 1820, p. 140. — ('.hussard, Hechcrchct sur l'organisation îles vieillards, Paris, 1822. 2) Anatnmlr générale, I. lit, p H.