570 UTILITÉ DES GLANDES. En même temps elles peuvent parer à des éventualités, et, dans le cas d’une congestion, débarrasser l’économie d’une partie du plasma. Les exsudations que le rapport entre les nerfs sensitifs et musculaires d’une part et les nerfs vasculaires de l'autre rend inévitables, de- viennent incapables de nuire par cette circonstance qu’elles s’épan- chent dans des cavités qui communiquent librement avec la surface du corps : autrement elles donneraient bien plus souvent lieu à des congestions et même à des apoplexies. L’exsudation est même em- ployée à un but d’utilité ; elle sert à fluidifier les aliments, le sperme, à atténuer l’influence des agents chimiques, à entraîner les agents mécaniques de la présence desquels pourrait naître un préjudice quelconque. Enfin, elle rentre en partie dans la masse du sang (1). .Mais fort souvent aussi ces sécrétions sont sans but, purement ac- cidentelles, comme la sueur dans les exercices violents, les larmes dans les passions, et elles peuvent devenir nuisibles par rapport au sang, de manière que la perte d’eau qu’elles entraînent ne puisse pas être réparée par les boissons. 5° Les glandes qui préparent le germe, savoir l’ovaire et le tes- ticule. Ici l’influence sur le sang est rejetée tout-à-fait sur l’arrière- plan. Les éléments que ces glandes produisent, prennent jusqu’à un certain point le rang d’organes, qui se détachent du corps pour de- venir indépendants. Une obscurité profonde couvre encore la part que les filaments spermatiques ont à la formation de l’embryon : à peine est-il permis d’admettre qu’ils passent matériellement dans l’œuf; mais je regarde comine un fait complètement établi qu’ils sont le principe essentiel et nécessaire du sperme , puisqu’on les a trouvés dans la semence féconde de presque tous les animaux (2), qu’on les a suivis vivants jusqu’à l’ovaire (3), qu’enlin Prévost (fi) a démontré que la portion du frai de grenouille qui reste sur le papier, quand on filtre cette substance , est la seule qui possède la puissance fécondante. Quelque impossible qu’il nous soit de concevoir la cause (1) On distingue fréquemment les sécrétions des excrétions, en disant que ccs dernières soûl uniquement destinées à être éliminées. Mais quand l’urine et tes matières fécales sont retenues dans leurs canaux, les vaisseaux lym- phatiques en reprennent également les parties les plus liquides, ce qui rend l’urine plus saturée et les excréments plus secs. (2) Comp. Koei.liker , Hettruy, p. 60. (3; liisciior r, dans Wagner , l'Iiyttoloyie, p. 40. — IUrhy, dans I rohief, A eue Nolizcn, n° 228. (4) L’IniiUui, 1840, n° 3G2.