358 HISTOIRE I)U TISSU NERVEUX, meut dites, en partie les petits granules de la substance intermédiaire, mais qu’il n’a point distingués des renflementsdes fibres variqueuses. Emmert a aussi aperçu les noyaux de cellules (1), mais il les a pris pour des ouvertures dans la substance grenue, erreur qu’il est presque impossible d’éviter quand on ne rend pas les tranches assez minces pour arriver à voir des globules isolés sur le bord. Il est plus difficile de savoir ce que sont les corps renflés indiqués par lui dans la moelle épinière du lapin (2). Il regarde comme possible que les lignes qui semblent limiter les renflements soient des arcs de fibres déliées; mais des anses d’inflexion aussi régulières n’eussent point échappé à d’autres observateurs. Peut-être sont-ce des gouttes allon- gées de moelle nerveuse extravasée, semblables aux fibres cérébrales rameuses cl renflées d’Ehrenberg (3) et de Remak (U). Burdach (5) a déjà parfaitement démontré le mode de formation de ces fibres , qui peuvent sembler variqueuses. Volkmann (6) distingue deux sortes de globules dans la masse cérébrale : les uns transparents , à doubles contours, qui sont des gouttelettes de la moelle nerveuse, et que lui-même regarde comme des gouttes d’huile; les autres irréguliers et pleins de points obscurs. Purkinje a découvert dans le cerveau les globules pédiculés, analogues aux globules ganglion- naires. Valentin (7j en a donné une description exacte; mais il admet aussi, dans la couche extérieure de la substance corticale, des globules de forme parfaitement semblable, parce qu’il supposait que la structure finement grenue de la substance grise provenait uniquement de la destruction des globules. Suivant lui, une sub- stance très molle, celluleuse, sépare ceux-ci les uns des autres , ce <pii fait qu’on parvient aisément à détruire les prolongements qu’elle envoie, entre eux. Purkinje (8) distingue, dans la substance grise des circonvolutions, indépendamment des globules ganglionnaires, des grains plus gros, composés de substance punctiforme, sans noyaux de cellules, (pii sont probablement des grumeaux de la substance fondamentale enveloppant complètement un ou plusieurs (1) fïndigungweiie (ter IVervcn, p. 8. (2) /.ne. cil., tnt). Il, fig. 15. (3) Unerkannlc Siruklur, p. 20, lab. Il, 11g. I, n, e ; 2, b, cl mitres. (4) Obterv., lal». Il, llg. 32,33. (5) Heilrttg, p. 34. ((J) flciiraeye, p. 4. (7) yerlauf unit Fl mien (ter IVervc 11, p. 9!). (8) Herichi de» IVatnrfomcher in Pray, p. 180.