ORGANE PRODUCTEUR DE L’ÉMAIL. ÙÙ3 2) Schwann, ilikrqslcopische Uiuermchiinijeu , Ut). [11, fig, i, forme polygone et sont unis par des fibres (1). Peut-être les gra- nules correspondent-ils aux corpuscules osseux, et les fibres aux canalicules qui partent de ces derniers. A mesure que le germe dentaire croît et s’avance dans la cavité du follicule, il se dessine, dans l’organe producteur de l’émail, situé en face de lui, un enfon- cement qui peu à peu devient de plus en plus profond ; lorsque le germe dentaire (a), revêtu de la membrane préfor- mative (c), s’est converti en une sorte de papille af- fectant la forme de la dent future, l’organe produc- teur de l’émail (b) est resserré à la base et plus large au milieu que partout ailleurs ; il représente ainsi une sorte de ca- puchon qui coiffe le germe, dont il répète exactement la forme en creux, et dont on peut le détacher. Une fois qu’il a acquis cette forme, sa cavité, qui repose sur la surface du germe dentaire, se couvre d’une couche de cellules allongées, régulières (/;), qui sont toutes perpendiculaires à sa surface. Ces cellules sont cylindriques ou polygones, et tronquées aux deux bouts ; elles ressemblent à celles de l’épithélium à cylindres, et, comme elles, sont pourvues de noyaux (2). Elles naissent de la même manière que les fibres du germe dentaire, par allongement de cellules, et deviennent des fibres par la fusion des cellules allongées. Mais les noyaux semblent dispa- raître de bonne heure. On ne voit que des faisceaux de fibres d’é- mail , séparés par des lignes obscures, dans lesquelles on ne re- marque aucune fibre de noyau. D’abord la couche de fibres la plus superficielle est exactement unie avec l’organe producteur de l’é- mail; peu à peu elle s’en détache de plus en plus , et devient une membrane distincte, à laquelle on peut donner le nom de membrane de l’émail (membrana adamantines). Partout elle se détache aisé- ment du parenchyme de l’organe sécréteur de l’émail, si ce n’est toutefois dans les cavités de la couronne des dents molaires, où cet organe conserve une épaisseur considérable jusqu’à la sortie de la dent. A chaque follicule dentaire se rend une branche de l’artère den- taire. Cette branche se répand en partie sur la surface extérieure du follicule, et s’anastomose avec des ramifications provenant de la gen- cive; du réseau partent ensuite des ramusculesdéliés, qui traversent: la paroi du follicule, et gagnent sa face interne. Les principales (1) Rasciikqw, loc. cil., fig. 7, a.