EXPANSION PÉRIPHÉRIQUE DES MiltrS DKS MUSCLES. 193 la figure ci-contre, le cordon est composé du fais- ceau a', appartenant au nerf rachidien a; du faisceau b', appartenant au nerf b; des faisceaux c' et d!, appar- tenant aux nerfs c et d : il fournit sa branche a' à la même hauteur que le nerf spinal d donne la sienne. Des faits physiologiques que je citerai plus lard don- nent à penser que le cardon limitrophe, notamment a sa partie supérieure, contient aussi des fibres ascen- dantes, qui, par conséquent, naissent d’un nerf ra- chidien inférieur, et se répandent à la périphérie, conjointement avec un nerf rachidien supérieur. Les nerfs cervicaux ont également des fibres qui remon- tent ainsi le long de la branche descendante de l’hypoglosse,, et qui deviennent ensuite centrifuges dans le tronc de ce dernier (1). Expansion périphérique des nerfs des muscles. Suivons maintenant les nerfs depuis leurs ramifications les plus déliées jusque dans la substance des organes, et d’abord les fibres motrices dans les tissus contractiles. L’expansion des nerfs dans les muscles de la vie animale a été décrite par Prévost et Dumas (2), lt. Wagner (3), Treviranus (U), V.lentin (5), Emmert (6), Schwaun (7), E. Burclach (8) et Ger- ber (9). Prévost et Dumas , Emmert, Schwann et Burdach, ont choisi les muscles plats et minces du bas-ventre de la grenouille pour sujet de leurs recherches. Burdach a aussi étudié les muscles de la langue de cet animal. Valentin a représenté les nerfs des muscles oculaires du serin, Gerber ceux du muscle transverse de l'abdomen du lapin. 11 est nécessaire d’employer des couches plates et très (1) Volkmann , dans Muller ,Archiv, 1810, p. 502. (2) Magendie , Journal de physiologie, t. V, p. 144. (3) Burdach, Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1837, t. VII, p. 200 (4) Beilrœje, t. II, p. 50. (5) IIeckkr, A'eue Annalen, l. II, p. 00 ; erlauf und Enden der Nerven p. 07. (0) Endigungsweise der Nerveu in den Muskeln. (7) J. Muller , Physiologie, t. I, p. 180. (8) Beiitœge sur mikroskopischen Anatomie der Nerven, p. 53 07 tab. II fig. 1,2. (9) Allgtmeinc Anatomie, p. 157, lig. 01. KNCYCL. ANATOM. VII. 13