des pierres auditives. (3) his, 1834, p. 107. litlie du lézard, de la grenouille et de la couleuvre, est un corpus- cule rond ou oblong et plat, en apparence dépourvu de forme cris- talline régulière; mais, quand on le contemple sur un fond noir, 'a un fort grossissement, et à la lumière incidente, on remarque que des milliers de petits cristaux sont accolés ensemble de manière h produire une surface sphérique des plus lisses. Suivant kriegei (1), il y a bien une petite pierre dans l’appendice arrondi et en forme de sac du vestibule membraneux, mais le reste du vestibule est plein d’un liquide laiteux et épais, qui, desséché, laisse un résidu pier- reux , affectant la forme de la cavité embrassante. Ici donc les cris- taux seraient non pas seulement dissémines dans le caitilage de l’otolithe, mais encore libres dans l’eau du labyrinthe; ce liquide ressemblerait à celui qu’on rencontre dans les espaces vides de la pie- mère cérébrale, ainsi que tout le long de la moelle épinière, notam- ment à la sortie des nerfs (2), et qui s’écoule sur-le-champ lorsqu’on pratique une piqûre sur ces points. Les cristaux qu’il renferme ne sont point différents de ceux du labyrinthe. Ils ont ordinairement 0,0012 ligne de large, sur 0,002 de long, chez les reptiles, suivant Kriegcr ; Huschke dit que ceux de la grenouille varient entre • 0,0005 et 0,014. Chez les oiseaux, les cristaux otiques ont h peu près le même volume, selon Krieger. Huschke, qui le premier aussi a décrit ceux de ces animaux (3) , assigne à la plupart une longueur de 0,005 à 0,01 ligne; beaucoup cependant n’ont que 0,001 ligne; leur lar- geur, ternie moyen , est de 0,001 à 0,00à. Ils lui ont paru un peu plus petits chez les oiseaux de faible taille que chez les gros. Un tissu cellulaire lâche les unit en un seul amas, mais si légèrement qu’ils se détachent au moindre effort ; dans la bouteille, ils sont étalés sur une membrane ayant la forme d’une demi-lune. Enfin , pour ce qui concerne les cristaux otiques des mammifères et de l’homme , tous les observateurs s’accordent à dire qu’ils sont plus petits que ceux des classes précédentes. Delà vient aussi qu’on a plus de peine à en déterminer la forme. Cependant Huschke a conclu de la forme des parties obscures et des parties claires, qu’ils sont cristallisés de la même manière que ceux des grenouilles. Sui- (1) Loc. cil., p. 25. (2) Froriep, Nolizen , t. XXXIII, p. 33.