RECHERCHES SUR LE COURS DES FJRRES NERVEUSES. 235 dans les ventricules, ainsi qu’on l’entend dire si souvent; ils envoient de nombreux vaisseaux dans la substance cérébrale. Cependant le plasma qui s’échappe de leurs vaisseaux peut aussi passer immédiate- ment, par résorption, dans la substance médullaire, et servir à l’im- biber. On ne connaît pas de lymphatiques dans la substance des or- ganes centraux; mais les enveloppes de ces organes eu sont pourvues. J’ai déjà décrit précédemment l'épiderme des plexus, ainsi que l’épithélium vibratile des cavités. La couche superficielle de tissu cel- lulaire (pie-mère) est revêtue d’un épithélium pavimenteux, que j’ai décrit aussi, conjointement avec l’épithélium de la face interne de la dure-mère, comme sac séreux portant le nom d’arachnoïde. Ce sac est confondu d’un côté avec la dure-mère, et de l’autre avec la pie-mère, dont on ne peut point le séparer. J’ajouterai ici que ce tissu cellulaire de la pie-mère appartient encore en partie à la forme qui marque le passage à l’épithélium et aux fibres musculaires lisses, et qui se compose de fibres à noyaux, aplaties et non susceptibles de se diviser en fibrilles. Les noyaux sont partout très prononcés , et rarement ils se prolongent eu fibres de noyaux. Recherches sur le cours des fibres nerveuses. Avant de passer à l’examen des forces dont jouit la substance ner- veuse , il est nécessaire d’emprunter à la physiologie et à la patho- logie quelques faits qui puissent servir à compléter les notions ana- tomiques , si imparfaites encore, que nous avons relativement au cours des fibres nerveuses, tant dans l’intérieur qu’au dehors des organes centraux. La fibre nerveuse qui se termine dans un muscle . détermine des convulsions dans ce dernier , en quelque point de son trajet qu’elle vienne à être irritée. Les irritations exercées sur les fibres qui se répandent dans la peau et les autres organes sensoriels, parviennent à la conscience , de quelque point qu’elles émanent, sous la forme de sensations spéciales, aussi long-temps que les fibres elles-mêmes communiquent avec 1 organe de la conscience. Les fibres motrices ne produisent jamais de sensations quand on les irrite, et les fibres sensitives ne provoquent jamais de mouvements à la suite des irri- tations qui les atteignent. Cette propriété des nerfs nous permet de les suivre, par la voie expérimentale , jusqu’à leurs extrémités cen- trales.