Vaisseaux des corps caverneux. 13 ensemble , des anastomoses diverses ont lieu aussi, dans leur inté- rieur, entre les ramifications artérielles les plus déliées. Fréquem- ment on voit une trabécule et le petit tronc qu’elle renferme envoyer des prolongements, également munis de vaisseaux, qui s’épanouis- sent dans toutes les directions. Les mailles sont toujours remplies de sang, même hors du temps de l’érection ; elles sont les commen- cements des veines, et tapissées de la même membrane qui revêt partout l’intérieur de ces dernières. Lorsque, sur une pièce dans laquelle les artères et les mailles ont été injectées avec de la colle, on retire l’injection des mailles avec des pinces , cette masse reste adhérente à de très petites fentes qui se dirigent en entonnoir vers l’extérieur; et, quand on suit ces fentes, on arrive à une branche artérielle marchant dans une mince trabécule. Si l’on opère sur le corps caverneux du cheval ou de l’àne, les fentes se voient avec le secours de la loupe, sans qu’il soit nécessaire de recourir à l’injection, pourvu qu’on ail soin d’écarter les mailles sous l’eau. Comme les artères s’anastomosent ensemble dans les parois des es- paces veineux, il suit de là qu’à chaque endroit où une artère s’ouvre dans l’espace veineux parla petite fente en question, deux branches au moins doivent passer latéralement dans les deux parois qui limi- tent cet espace. Si des trabécules s’appliquent aussi à cet endroit, l’artère se divise en plusieurs branches, qui forment de petits bou- quets coupés. Les mailles veineuses du corps caverneux se conti- nuent enfin avec les veines efférentes du pénis, comme on peut le voir très distinctement en fendant les espaces, et les suivant vers le tissu à mailles du pénis. Dans un article annexé au mémoire de Valentin , J. Huilera dé- claré qu’il venait de répéter ses observations, et que les résultats ne lui permettaient pas de rien changer à ce qu’il avait d’abord fait connaître. Krause (1) avait déjà vu les artères hélicines du corps caverneux ; Erdl (2) les aperçut également plus tard ; Hyrtl (3) enfin, non seulement les a trouvées dans le pénis de l’homme et du cheval, mais encore a observé une formation analogue dans les organes érectiles qui garnissent le cou et la tête du dindon : ici, les artères ont des branches qui communiquent régulièrement avec des veines, et d’autres, qui sont très courtes, s’élèvent en serpentant (1) Muller, sirchiv, 1837, p. 31. (2) Muller, strehiv, 1841, p. 421. (3) < ilùlerreirhisclie Jahrbureher, 1838, t. XIX, p. 349.