■ 3) Metlico-çhirurrj. Traits., I. XXII, p. 312. CKiUIiNT. Ü25 partie formée intérieurement d’os dentaire, qui se continue sans interruption avec celui de la couronne. Mais l’enduit d’émail se ter- mine au collet de la dent, et sur la racine il est remplacé par une substance particulière , qu’on appelle ccmcnt. Celle-ci se prolonge aussi en une couche mince sur l’émail de la couronne, Cément. Le cément ne diffère en rien du tissu osseux sous le rapport de sa structure intime. Il possède les mêmes cavités pleines de chaux, avec des prolongements stelliformes et des canalicules, que la sub- stance osseuse. La grandeur moyenne des cavités est de 0,0062 ligne, et le diamètre des canalicules de 0,0002 à 0,0001 (Retzius). La couche de cément est plus épaisse que partout ailleurs h la racine, vers son sommet, et à la surface alvéolaire (superficies alveolaris), dans l’enfoncement creusé entre deux racines. Ce nom de surface alvéolaire est donné par Purkinje à la surface de la dent opposée à celle par laquelle s’opère la mastication; on ne l’aperçoit pas dans les dents à racine simple, parce qu’elle se confond avec cette der- nière; quand il y a plusieurs racines , elles ne naissent pas immé- diatement l’une à côté de l’autre, et outre leurs origines reste un certain espace, qui est précisément la surface alvéolaire. La couche de cément de la racine est d’autant plus mince que la dent est plus jeune; dans les dents anciennes , elle devient plus épaisse , et forme ce qu on appelle des exostoses. Linderer (1) assure que les racines adhérentes offrent aussi du cément au point où l’adhérence a lieu. S’amincissant peu à peu à partir du sommet, elle se soustrait h la vue là où l’enduit émaillé commence sur la couronne; cependant Fraenkel (2) l’a suivie une fois jusqu’à une certaine distance sur I émail, et iNasmyth (3) a décrit, sous le nom de capsule dentaire persistante, une couche mince, tapissant l’émail des dents humaines, qui ne peut être autre chose que du cément. Après le traitement par l’acide chlorhydrique, elle représentait une membrane délicate, qui s’enfoncait dans l’alvéole, et revêtait la dent entière, comme une capsule. On ne la voit jamais mieux que sur des dents qui viennent d’être cassées en travers ; mais on en trouve aussi des dé- bris sur celles (pii ont été usées. La couche extérieure de la pelli- (I) Zahnheilkunde, p. 171, tnb. XI. tig. 3. '2) Dau. structura, p. 7.