(4) PI. III, flg. II. 24 ÉPITHÉLIUM ET TUNIQUE SITUÉE DES VAISSEAUX. Épithélium des vaisseaux. La première couche, ou la plus interne, est l’épithélium pavi- menteux, dont j’ai déjà eu l’occasion de parler. Dans les vaisseaux les plus déliés, il se comporte comme une membrane simple, gre- nue, au sein de laquelle les noyaux de cellules sont seulement dis- posés suivant un certain ordre. Souvent il a la même structure exactement que l’épithélium des membranes séreuses. Dans d’autres cas, les noyaux sont ovales, et les cellules, extrêmement pâles, si aplaties, que quand elles se trouvent sur le côté, elles ressemblent à de minces filaments, un peu renflés vers le milieu , qui est l’en- droit occupé par le noyau (1). Sur le bord de la membrane vas- culaire plissée et comprimée, on a de la peine , même avec un fort grossissement, à voir que l’épithélium forme une couche dis- tincte; c’est au bord libre des valvules des veines qu’on l’observe le mieux (2). Dans une valvule de la veine saphène, son épaisseur était de 0,0015 ligne. La forme de chaque plaque ou cellule est assez régulièrement elliptique ou rhomboïdalc. Lorsqu’elles croissent, elles s’allongent dans un sens plutôt que dans l’autre, et en général selon l’axe longitudinal des vaisseaux ; isolées, elles représentent alors des fibres plates (3), qui sont larges dans l’endroit du noyau, et paraissent se terminer en pointe aux deux bouts, parce que leurs extrémités s’ar- rangent volontiers de manière à tourner l’un des bords étroits vers le haut. L’épiderme peut manquer, ou plutôt se métamorphoser, après la résorption des noyaux, en la couche suivante. Tunique striée des vaisseaux. La seconde couche forme une membrane d’un tissu particulier, à laquelle je donnerai le nom de tunique striée ou fcncirée. C’est une membrane extrêmement fine, claire comme de l'eau, assez rigide, cassante, qui a pour caractère que, quand on la déchire en lambeaux d’une certaine étendue, elle s’enroule par son bord supérieur et son bord inférieur (/i). Mlle se distingue bien mieux encore par des stries délicates et très serrées, qui affectent rarement une direction lon- gitudinale, et qui, lorsqu’il existe plusieurs couches de cette mem- (•) PL I, H- 5. (2) pi. r, ng. a. (3) PI. I, llg. 2, o,