(4) Ailgvmeine Anatomie, p. 114. 3.^2 MEMBRANE J)E JACOB CHEZ LES ANIMAUX VERTÉBRÉS, confusion dans les sensations et les mouvements. Quand on accorde aux nerfs eux-mêmes des forces spécifiques, quand on admet entre eux des différences spécifiques, on doit bien convenir que les fibres motrices et sensitives, qui se soudent accidentellement ensemble, deviennent inutiles; mais, suivant toutes les probabilités, il y a tou- jours un certain nombre de fibres sensitives et de fibres motrices qui rencontrent leurs pareilles, et cela suffit pour établir la commu- nication des extrémités périphériques des fibres avec les extrémités centrales, pour permettre à la sympathie avec l’organe de la pensée de s’exercer. L’organe de la pensée s’accommodera, par l’habitude, au nouvel ordre de choses. Atrophie des nerfs. Lorsque les extrémités d’un nerf coupé ne parviennent pas à se réunir, les fibres de l’inférieur non seulement perdent leur irrita- bilité au bout de quelque temps, mais encore subissent des change- ments de forme appréciables. Valentin (1) les a bien trouvées sem- blables à celles d’un nerf sain, seulement un peu plus plissées et moins transparentes; mais H. Nasse (2), Gunther, Schœn (3) et Bruns (U) s’accordent <!i dire que, dans les nerfs soustraits à l’in- fluence des organes centraux, quelques semaines suffisent pour mo- difier et coaguler la moelle, comme après la mort. Gunther et Schœn ont trouvé, au bout de six semaines à deux mois, les fibres plates, affaissées, parfois rubanées : leur contour avait disparu. Dans les cas où les bouts du nerf se rejoignent, mais sans que la fonction soit rétablie d’une manière complète, on rencontre un certain nombre de fibres primitives qui ont subi cette sorte d’altération. Membrane de Jacob chez les animaux vertébrés inférieurs. Les éléments essentiels du système nerveux, tubes primitifs et globules ganglionnaires, se ressemblent parfaitement chez tous les animaux vertébrés, à quelques variations près dans le diamètre des tubos et des globules, comme aussi dans les formes et les accumu- lations pigmentaires de ces derniers. Cependant on observe des va- riations considérables tant <’i l'égard des fibres gélatineuses du grand (1) /'miction, nerf., p. 127. (2) /.oc. cil., p. AO», 412, HJ. (3) /.ne. cit., p. 27H, 283.