FILAMENTS SPEIt.MA TIQUES. (J) H w.i.mav.n, loc. rit,, fig. 0. arrondis, pales, mais distincts. D’abord ce contenu grenu dispa- raît peu à peu, tandis qu’en même temps le filament spermatique se repose, enroulé en spirale, sur la paroi de la cellule. On aper- çoit fréquemment de petites cellules dans lesquelles les granules sont amassés en grande quantité d’un seul côté, tandis que le reste de la cavité semble vide. Kœlliker croit avoir observé que les grains produisent immédiatement le corps du filament, en se confondant ensemble. Le filament, une fois formé, est toujours appliqué tout contre la paroi de la cellule ; il décrit presque toujours deux tours et demi, mais ordinairement la cellule se présente à l’œil de telle manière qu on voit le corps du filament de côté, et qu’on ne peut distinguer qu’un seul tour de ce dernier. Cela provient de ce que les cellules qui ont acquis une forme plus lenticulaire depuis le dé- veloppement du filament, reposent pour la plupart à plat, situa- tion dans laquelle les tours du filament se couvrent les uns les autres (1). L’enveloppe des cellules secondaires semble finir par se dissoudre, et mettre par là en liberté le filament spermatique, qui se déroule peu à peu ( Kœlliker, Lallemand (?,)). Si, à cette époque, les cel- lules secondaires sont encore entourées de la cellule mère, le fila- ment devient libre dans celle-ci, entouré par le contenu grenu de la ci-devant cellule secondaire (3). Quand toutes les cellules secon- daires sont dissoutes, on découvre un faisceau de filaments libres dans une capsule, la cellule-mère. Les filaments sont parfois épars sans ordre dans la capsule (U), mais d’ordinaire ils s’y rangent pa- rallèlement les uns aux autres, et croissent, pendant que la masse grenue qui les entourait se consume. L’enveloppe devient en même temps plus mince, et se resserre autour des filaments, de manière (1) Kœlliker rappelle l’analogie de ces phénomènes avec ceux que Mayen a observés (Physiologie, t. Il, p. 209) dans Vlnjpniiin cuprcssiforme. —On m’apprend que Kœlliker a tout récemment vu le développement des filaments spermatiques de l’homme avoir lieu absolument de la même manière que chez le cabiai. Les cellules grenues (secondaires , dans lesquelles chacun d’eux se forme, ont 0,0025 à 0,0035 ligne. Elles prédominent dans le testicule, tan- dis que, dans le canal déférent, ce sont les filaments enroulés et étendus, ('/est dans le vaisseau de i’épididyme qu’on reconnaît le mieux les divers de- grés de développement à côté les uns des autres. (2) f.oc.cii., pl. X, fig. 10. (3) K. Waokr, dans Muli.kr, ylrchiv, loc. vil., c; Icon. physiol., la h. I. fig- V, ÿ.