I TRAITÉ / r ARTICLE III. Su système des vaisseaux sanguins. Le mouvement du liquide dans le système tubulaire clos des vais- seaux sanguins est entretenu par un organe contractile, le cœur , qui, en se resserrant sur lui-même, chasse le sang. Les tubes qui le reçoivent du cœur, et le répandent dans le corps, ainsi que dans les poumons, sont les artères; ceux qui le ramènent du corps et des poumons, et qui le versent dans le cœur pendant la diastole de cet organe , sont les veines; les ramifications dernières et les plus déliées que le sang traverse pour se rendre des artères dans les veines, portent le nom de vaisseaux capillaires. Vaisseaux capillaires. Le système des vaisseaux capillaires est, physiologiquement parlant, la partie la plus importante des organes de la circu- lation , celle dans laquelle a lieu l’échange des matériaux soit avec les organes, soit aussi, dans les poumons, avec les milieux ambiants. Tandis que les artères charrient du sang vermeil, et que les veines ramènent du sang noir, le système capillaire forme un réservoir en quelque sorte indifférent, dans lequel les parties élémentaires pui- sent , et où le sang se métamorphose. Cette distinction s’annonce aussi par la manière dont le sang coule à travers les vaisseaux capil- laires ; car bien qu’en général il affecte toujours une même direc- tion, celle des troncs artériels vers les troncs veineux, cependant, comme l’enseigne l’observation microscopique, le sens du courant peut se renverser dans certains petits troncs capillaires; par exem- l d pie, dans un rameau anastomotique a, établi entre deux troncs parallèles, elle peut avoir lieu tantôt de b à epar a, tantôt c e de c ad par a, conséquemment être ou descendante ou ascendante en a. ENCYCI.. ANATOM. VU.