184 NERFS ORGANIQUES, dent aussi des états des organes centraux, et sont liées à l’intégrité des nerfs; comme des nerfs nombreux se rendent aux glandes et aux membranes sécrétoires, dont la sensibilité est faible, et aux- quelles on avait refusé des fibres motrices, on s’imagina que les opérations chimiques qui ont lieu dans l’organisme sont dirigées et favorisées par le principe nerveux, à peu près comme la lumière et la chaleur font, dans la nature morte, à l’égard des combinaisons chimiques. Le grand sympathique devint donc un système de nerfs présidant à la nutrition. Cette théorie a été développée d’une ma- nière très conséquente par J. Muller (1). S’appuyant sur scs propres observations et sur celles de Retzius, van Dcen, etc., qui établis- sent que des nerfs gris se portent des ganglions à beaucoup de nerfs cérébro-rachidiens, se confondent peu à peu avec ces derniers, et se répandent avec eux à la périphérie, tandis que, d’un autre côté, il n y a pas de doute qu’on trouve des fibres blanches mêlées avec les nerfs ganglionnaires, Muller enseigne que tous les nerfs sont mixtes, c’est-à-dire contiennent des fibres animales (sensitives et motrices) et des fibres organiques, que le système ganglionnaire est la source des fibres organiques, et que celles-ci prédominent d’autant plus, dans les nerfs auxquels il donne naissance, que les nerfs ganglionnaires appartiennent davantage aux organes sécré- toires. On savait déjà que les fibres motrices et les fibres sensitives ne diffèrent point essentiellement par leurs caractères microscopiques; mais on devait espérer de découvrir des différences entre les fibres animales et les fibres organiques, et déjà l’apparence extérieure toute particulière des nerfs organiques faisait pressentir qu’il en existait réellement une. Or, lorsqu’on découvrit, dans les nerfs gris, au milieu d’un nombre proportionnellement peu considérable de vraies fibres cérébro-rachidiennes, des fibres appartenant à la seconde classe de celles dont j’ai parlé plus haut, ne devait-on pas être tenté d’attribuer à ces dernières de présider aux opérations dites orga- niques? .Ne devait-on pas trouver en même temps en elles la con- firmation de l’exactitude des conclusions théoriques? Ilemak , qui, le premier, les a décrites, bien que d’une manière inexacte, puisqu’il confondit le tissu cellulaire interstitiel avec les fibres par- ticulières, les déclara fibres nerveuses du système organique, disant qu'elles tirent leur origine des ganglions, qu’elles naissent des cel- I) Phytiolngi» du Sytl. nerv., Irnd. par A.-J.-l,. Jourdan, I. t, p. I2G.