TUNIQUE ÉLASTIQUE DES VAISSEAUX. 33 tranches minces de l’aorte, les couches des fibres propres séparées par le moyen de parois transparentes très peu épaisses, qui, en con- séquence , devaient parcourir les intervalles des fibres dans toutes les directions. Si, après avoir traité une artère par le vinaigre de bois, et l’avoir ensuite ramollie de nouveau par l’eau, on en déta- chait la tunique moyenne, elle se divisait aisément en couches qui étaient séparées, non par des fibres, mais par une substance blanche, transparente et amorphe. Des lambeaux de cette tunique pendaient quelquefois aux fibres transversales. Je ne doute pas que ces lambeaux aperçus par Ræuschel ne fussent des parcelles de la tunique striée, à l’égard de laquelle on peut d’après cela prétendre que non seulement elle forme le revêtement intérieur de la tu- nique à fibres annulaires, mais encore qu’elle en sépare les diverses couches les unes des autres. Ræuschel a compté dans l’aorte qua- rante-quatre, dans l’artère carotide vingt-huit, et dans l’artère axil- laire quinze couches ainsi séparées par des cloisons, et qu’il dit ne point exister dans les autres artères. Les fragments de la tunique striée deviennent plus rares en dehors. Tunique élastique des vaisseaux. Une cinquième couche, absolument différente de celles qui ont été décrites jusqu’ici, ne se rencontre, à l’état de membrane cohé- rente, que dans les artères d’un grand calibre. C’est une tunique de véiitable tissu élastique, foutes les fibres qu’on peut enlever traus- v ersalement, en commençant par la face interne, après avoir ouvert une artère, que l’on tient ensuite tendue, conservent les caractères de la tunique à fibres annulaires qui a fait le sujet des paragraphes précédents : mais on arrive enfin à une membrane blanche, qu’il n’est possible de déchirer par fibres ni en long ni en travers, et que les pinces entraînent toujours par petits lambeaux. Cette membrane a la consistance du tissu élastique, tandis que celle à fibres annu- laires est délicate et cassante, lraitée par l’acide acétique, elle con- serve sa couleur blanche, au lieu que celle-ci devient transparente. Quoique plus mince, elle a cependant beaucoup plus d’élasticité que cette dernière. Enfin elle possède les propriétés microscopiques du tissu élastique à un degré très prononcé, et se compose uniquement de fibres fortes, obscures et ramifiées, réunies souvent en mem- bianes réticulaires (1). Dans les veines, on ne trouve ordinairement (0 i*i. ni, fig. n. ÏJICYCL. ANATOM. VII. -,