ORIGINE DES GERMES ET FOLLICULES DENTAIRES. U9 yertex jusqu’à l’extrémité du coccyx, on trouve, entre les lèvres a peine indiquées, d’étroits et profonds sillons remplaçant les mâ- choires, et une languette lisse, en fer b cheval, qui correspond, dans la mâchoire supérieure, au premier rudiment de la voûte palatine. Bientôt, dans le sillon, entre la lèvre et la languette, s’élèvent deux espèces de remparts l’un derrière l’autre ; l’antérieur ou externe est le plus voisin de la lèvre, le postérieur ou interne se rapproche de la languette. Entre ces deux remparts règne un fossé peu profond, le sillon dentaire primitif. Les remparts s’élèvent de plus en plus, et le fossé se creuse à proportion. Il faut, pour les apercevoii, écai - ter la lèvre en devant et la languette en arrière. Chez un embryon de la septième semaine, long d un pouce, le icni- part extérieur était entièrement formé à la mâchoire supérieui e, 1 in- terne ne l’était que sur le côté. Le rempart exté- rieur (a) présentait trois courbures à son bord interne, et divisait par là le fossé en trois régions, dont la postérieure (b) se trouvait comprise entre les deux remparts, tandis que la moyenne et antérieure était ouverte en devant. A la mâ- choire inférieure du même embryon, c’était, au contraire, le rempart extérieur qui man- quait; l’interne séparait le fossé de la cavité orale, et s’étendait çà et là‘au-dessus de lui en manière de voûte. Chez un embryon âgé de deux mois, le rempart interne s’étendait plus loin , en avant et en arrière, à la mâchoire supérieure et à l’in- férieure, dont le fossé était aussi mieux limité et plus profond. Au fond de la portion postérieure du fossé de la mâchoire supérieure se voyait une espèce de petite verrue isolée , couverte en dehors par une lamelle procédant du rempart. Ali côté correspondant de la mâchoire inférieure, il y avait deux verrues, constituées absolument de même. Dans la neuvième semaine, les deux papilles ( 1 et 2 ) avaient grossi, et, derrière la postérieure (1), les remparts se touchaient pres- que. En même temps on apercevait, à chaque mâchoire, de chaque côté du frein de la lèvre, deux petits renflements ( 3, h ), placés l’un à côté de l’autre, et couverts chacun en devant d’un re- f YfJ I 4~y bord élevé. Le plus rapproché de la ligne médiane était le plus gros, et paraissait s’être produit le premier. Chez un