MEMHKANES. 588 les injecter cl â les souiller. Ces appendices peuvent être comparés à ceux des lymphatiques de la surface des intestins qui courent dans les villosités et tirent de la cavité intestinale un liquide qu’ils trans- mettent immédiatement au réseau de vaisseaux lymphatiques. J’ai trouvé les plus simples appendices de ce genre sur les vaisseaux du manteau des ascidies gélatineuses (phallusia) (1), où ils font saillie à la surface du corps de l’animal, comme autant de villosités. Stan- nius (2) a vu le tronc du vaisseau ventral de l’arénicole muni d’une multitude de villosités , la plupart longues, terminées toutes en cul- de-sac, et fréquemment pleines de sang rouge. On connaît depuis long-.cmps, sur les veines branchiales des céphalopodes, des appen- dices de cette espèce, véritablement glandulaires, et qui paraissent remplis d’une sécrétion blanchâtre. Chacun d’eux communique , par plusieurs ouvertures, avec la lumière de la veine (3). Suivant Owen, tous reçoivent du sang ; ils sont couverts de nombreux vais- seaux dendritiqueincnt ramifiés (U). Aucune recherche n’a encore été faite sur le développement du tissu des glandes vasculaires sanguines. CHAPITRE XVIII. DES MEMBRANES. On distingue quatre espèces de membranes, les fibreuses, les séreuses, les muqueuses, et la peau. Cette dernière forme une cou- che qui couvre la surface entière du corps. Les membranes muqueuses tapissent des cavités intérieures. Prolongements de la peau, elles partent des ouvertures à la surface du corps, pour s’étendre dans l’intérieur, et forment ainsi, dans toute la longueur du canal diges- tif, une couche continue, à laquelle se rattachent celles qui revêtent les organes respiratoires et les glandes ; une seconde couche appar- tient aux organes génitaux urinaires ; on peut, si l’on veut, en admet- tre une troisième qui se rend dans la glande mammaire, et beaucoup d’autres encore qui s’enfoncent dans les glandes sudorifères, etc. Les membranes séreuses ont la forme de sacs isolés, la plupart clos, qui revêtent des cavités intérieures. Les membranes fibreuses for- fl) Hcr tin. meilic. Fiicycloptrilie, article Gefcessdruesen. (2) Mli.i.k» , Archiv, 1810, |t. 303. (3) Cijviki», Mémoire sur les mollusques , |>. 18. f-l) O'vkn, <)nihe petirh/ uauiilus, p. 20, Int». V.