(3) Allgemeine Anatomie, p. 217. VAISSEAUX DES CARTILAGES. ->'o dans la composition du cartilage. Il y a trois cinquièmes d'eau dans la substance de ce dernier suivant Chevreuil. Par la dessiccation, il devient translucide, mais non aussi jaune que les tendons. Au dire de Bichat, les ligaments intervertébraux se comportent comme les véritables cartilages; ils ont peu de tendance h tomber en puti éfaction. Vaisseaux des cartilages. La plupart des cartilages manquent de vaisseaux. Ceux des arti- culations sont en contact, par leur surface adhérente, avec l’os, qui reçoit beaucoup de ces vaisseaux ; à leur surface libre, ils sont revêtus de la membrane synoviale, dans le tissu cellulaire de laquelle on peut encore, chez le nouveau-né , et même parfois aussi chez 1 adulte , suivre des vaisseaux jusqu’à une certaine distance du bord, elles rendre visibles par l’injection. Peut-être couvrent-ils d’abord la sur- face entière, et s’oblitèrent-ils plus tard vers le bord à partir du- quel la membrane synoviale se réfléchit sur le ligament capsulaire. Mais, chez l’adulte, il n’y a pas une seule branche qui pénètre, soit de l’os, soit de la membrane synoviale, dans le cartilage. La surface libre des vrais cartilages indépendants est revêtue d’une mem- brane composée d’un tissu cellulaire dense, et à laquelle on donne le nom depérichondre. Cette membrane reçoit des vaisseaux, dont quelques rares ramifications se rendent à la substance cartilagineuse elle-même, dans certains grands cartilages. C’est ce qui arrive sur- tout aux cartilages costaux chez l’adulte (1). De sa surface concave émanent des canaux qui, pour la plupart, se portent transversale- ment vers le milieu, et qui ensuite marchent quelque temps selon l’axe du cartilage (2). E.-H. Weber, qui cite ce fait, regarde les ca- naux , non pas connue des vaisseaux sanguins, malgré la couleur rouge qui les distingue, mais comme des espèces de conduits mé- dullaires, le long des parois desquels le sang se distribue dans des artérioles et des veinules. Les côtes en train de s’ossifier, chez des personnes âgées, m’ont offert une cavité médullaire centrale bien prononcée , avec d’abondants vaisseaux sanguins. Bruns n’a jamais vu, chez les petits enfants, avec quelque perfection qu’eussent réussi les injections, aucun vaisseau pénétrer du périchondre dans la substance du cartilage (3). Parmi les fibro-cartilages, on cite les (1) Lauth ( Manuel de l'anatomiste, p. 13) les a injectés. (2) Meckel, Arcliiv, 1827, p. 237.