3Ô6 HISTOIRE MJ TISSU NERVEUX, I) Obiero. de vj*i. nerv. itreclUfa, IH.'tS. sion d’après laquelle on a admis qu’une moelle grenue s’échappait des tubes eux-mêmes! 2° un tube membraneux mince, très contrac- tile, d’aspect foncé et raboteux, ce qui tient, suivant lui, à de nombreuses boursouflures dont il est garni sur les côtés; 3° un ruban plat et pâle, renfermé dans le tube contractile, ruban pri- mitif, dont les bords sont droits, et qui n’est pas beaucoup plus étroit que la fibre primitive elle-même. Remak a vu, après l’emploi de la compression, ce ruban sortir en quelque sorte de la masse ner- veuse, faire saillie hors des nerfs rachidiens, ou même hors de fibres cérébrales très fines; dans les fibres plus volumineuses, il pou- vait l’observer à travers les parois, fréquemment aussi débarrassé du tube dans une assez grande étendue. La plupart du temps, il paraissait formé de petites fibres solides, qui se renflaient en nodules sur leur trajet, et quelquefois il se prolongeait, dans le sens de sa longueur, en deux ou trois fibres. Parfois il ressemblait à un ressort en spirale qui est sur le point de se dérouler. Par la macé- ration, les rubans primitifs deviennent plus minces, mais restent plats. Dans certains cas, ils offrent, sur les côtés, des nœuds oblongs, assez volumineux. (Ces nœuds, comme aussi les rubans primitifs qui se fendent, sont des vaisseaux capillaires.) Remak nie l’existence d’une moelle globuleuse, et il attribue l’apparence de progression et d’écoulement de cette dernière à ce que les tubes eux-mêmes glis- sent sous le névrilôme. Les masses globuleuses sont les débris des tubes détruits, qu’il est très facile d’écraser. Dans un travail subsé- quent (1), auquel sont annexées aussi des figures de fibres cérébro- spinales, Remak donne les faisceaux de tissu cellulaire du névrilèine pourries fibres nerveuses organiques, et les fibres organiques en général pour des fibres primitives auxquelles manque le tube. Elles seraient par conséquent identiques avec le ruban primitif des fibres cérébro-spinales, ce qui n’est exact dans aucun cas. Mais par fibres organiques il entend celles que j’ai appelées gélatineuses, ainsi que les fibres de noyaux qu’on trouve entre les fibres gélatineuses et dans beaucoup d’autres points du corps. J'ai déjà été obligé précé- demment d’entrer dans de grands détails h l’égard de cet objet. L’opinion de Remak sur les tubes primitifs se rapproche beau- coup de celle que Fontana avait exprimée un demi-siècle auparavant. Seulement Fontana n’avait jamais vu le ruban primitif partagé,