GLANDES EN FORME DE COECUM. 487 paroi épaisse, régulièrement striée en travers ; vue de haut, l’eii- trée de la glande représente un cercle étroit, qui est limité par les extrémités larges des cellules épithéliales ; de ce cercle partent des stries rayonnantes, qui correspondent aux contours latéraux des cellules, et se rendent à la paroi proprement dite de la glande, qui entoure la lumière comme un cercle plus large et concentrique. La lumière delà glande est d’autant plus étroite, et la paroi interne, formée d’épithélium, est d’autant plus épaisse, que les cylindres ont acquis plus de développement, que surtout l’extrémité située sous le noyau et terminée en pointe s’est prolongée davantage. J’ai vu des glandes d’un diamètre de 0,025 ligne, dont la lumière n’a- vait pas plus de 0,005 à 0,006 ligne de diamètre, de sorte que l’épaisseur de la couche d’épithélium, ou la longueur des cylindres, s’élevait presque à 0,010. Généralement ces cylindres sont plus courts (1). Des glandes simples, analogues à celles qui viennent d’fitre dé- crites, existent en certains endroits de l’estomac. Chez le cochon, elles occupent, suivant Wasmaun (2) la portion cardiaque, le cul- de-sac et les alentours du pylore. Elles ont un diamètre dé 0,02 à 0,03 ligue; mais leur lumière ue va qu’au quart de leur diamètre; les cylindres d’épithélium régulièrement disposés en couche simple sur les parois doivent avoir, par conséquent, une longueur de 0,007 à 0,011 ligne (3). Il y a encore, dans l’estomac, d’autres glandes eu forme de Cæ- cum , d’une espèce plus compliquée, qui semblent présider spécia- lement !a la sécrétion du suc gastrique. Là où elles se trouvent placées, la membrane muqueuse est plus épaisse qu’ailleurs, plus foncée, plus lisse ; elle présente des renflements et des sillons pro- fonds. Chez le cochon, ces glandes occupent, selon Wasmann, le milieu de la grande courbure et la région voisine des parois auté- (1) Bœhiudécrit le contenu des glandes du gros intestin de l’homme [Gland, intest., p. 42), comme un liquide clair, avec des corpuscules amorphes, flo- conneux. Il a trouvé oblougs et irréguliers les corpuscules des mèmès glandes chez le lièvre [toc. eu., p. 48). il a vu , dans le choléra, l’épithélium a cy- lyndres se détacher des glandes de Lieberkuhn de l’homme, et se résoudre én un liquide qui sortait des glandes. (2) L)e digestions, p. 7, tig. 1 et 2. (3) Suivant Pappenheim (Ferdauung, p. 14), les cylindres d’épithélium de ces gluiidules ont 0,000 à 0,010 ligue Ue long, et 0,003 de large à la hase; il porte iv diamètre des glanues a 0,035, et celui de la lumière à 0,012.