glandes en forme de cokcum. tieiire et postérieure. Chez le lapin, je les ai trouvées dans le fond de 1 estomac, et là aussi seulement le liquide sécrété pendant la diges- tion offrait une odeur aigre et des réactions acides. Chez l’homme et le chien, elles siègent à la portion pvlorique, d’après Bischoff. En îaison de leur développement et de leur forme , on peut les consi- dérer comme faisant le passage aux glandes en forme de grappe. Chez le lapin, elles sont très longues, grêles, et en grande partie formées d’une simple série de vésicules. Les vésicules, claires, fai- blement grenues, arrondies ou anguleuses (1), sont pourvues d’un noyau de cellule bien marqué, aplati dans quelques unes, mais séparé et facile a isoler. J’ai parfois vu à leur extérieur et sur la limite de deux d’entre elles, des noyaux de cellules libres. Vers le haut, leurs cytoblastes deviennent plus pâles, le contenu devient plus grenu, les limites s’effacent (2); plus haut encore, les cloi- sons disparaissent, et il se forme des tubes simples, un peu ren- trés en dedans à l’endroit où existaient autrefois les cloisons ré- sorbées, et consistant eux-mêmes en une paroi sans structure, avec des noyaux de cellules apposés, çà et là, et un contenu grenu continu (3). Enfin les noyaux de cellules et les cannelures des bords s’effacent. Les granulations-du contenu sont des granules élémen- taires , qui se réunissent, comme d’ordinaire , deux à deux ou trois à trois, s’entourent de cellules, et finissent par représenter d’assez gros corpuscules muqueux, qu’on peut faire sortir des glandes par la pression, et qui, pendant la digestion, enveloppent le contenu de l’estomac d’une couche épaisse et comme membraneuse. Auprès des glandes qui viennent d’être décrites , on en observe d’autres (ù), sur aucun point de la surface desquelles on ne peut plus reconnaître nulle trace des cellules primitives; ce sont des canaliculcs simples, terminés en cul-de-sac (5); mais les noyaux de cellules appliqués 5 leur surface (6) et les varicosités ne permettent pas de douter que le mode de formation n’ait été le même. La glande représentée fig. 16 ( pi. V) offre, exceptionnellement , deux cellules placées à côté l’une de l’autre : par l’effet de la fn- (1) Tnt). V, lig. H», a. (2) Ibid., a. (3) Ibid., b. (4) Tnl>. V, flg. 17. (b) Ibid., a. ü) Ibid., b.