MEMBRANES. 591 membrane intermédiaire ne se dissout ni dans l’eau, ni dans l’acide acétique; mais elle se gonfle dans ce dernier, et devient transpa- rente , en sorte que ses points et scs noyaux ressortent d’autant mieux. I.a tunique intermédiaire manque dans les membranes muqueuses les plus épaisses et dans les plus minces. Dans celles-ci, la mem- brane de la caisse du tympan, par exemple, les cellules épithéliales reposent immédiatement sur du tissu cellulaire : dans les ramifica- tions les plus étroites des branches et les conduits excréteurs d’un petit calibre, la couche du tissu cellulaire manque aussi, et à celle d épithélium succèdent de suite les fibres musculaires dirigées en long. 1 oui au plus serait-il permis de considérer comme rudiment de la tunique intermédiaire la couche mince de substance inter- cellulaire qui, d’ailleurs, doit toujours unir l’épithélium avec la membrane située immédiatement au-dessous. Dans les membranes muqueuses les plus fortes, au contraire, par exemple dans la ca- vité buccale, sur la langue, dans le vagin, etc., immédiatement après les plus jeunes couches d’épithélium, en vient une épaisse de tissu cellulaire dense, et il en est de même h la peau. Ici, par con- séquent, la couche intermédiaire s’est réduite totalement en épithé- lium et tissu cellulaire : cependant on eu peut considérer comme un reste la partie inférieure du réseau de Malpighi, dans laquelle les < t'Ilules ne sont point encore si manifestement séparées les unes des autres. La peau se compose des couches suivantes, qui se succèdent de la surface libre a la partie la plus profonde : 1° épiderme, formé de cellules plates, cornées, insolubles dans l'acide acétique; 2° ré- seau de Malpighi, assemblage de cellules arrondies, qui entourent élioitement le noyau, et qui sont solubles dans l’acide acétique; membrane intermédiaire, devant naissance à un cytoblastème imprégné de noyaux et non encore séparé en cellules ; ô° derme, formé de tissu cellulaire. Cette dernière couche n’a pas la même loi ce dans toutes les régions du corps; elle est plus épaisse qu’ail- leurs a la plante des pieds et à la paume des mains ; très fine aux paupières, elle est généralement plus forte au dos qu’au côté anté- rieur du corps : son épaisseur, plus considérable chez l’homme que dans lequel on distingue souvent aussi des grains plus gros, à surface gra- nulée , qui sont pour ainsi dire collés et en partie confondus les uns avec les autres.