OEUF. 547 béante. Sous l’influence d’une pression aussi forte que possible, le chorion se déchire à moitié et même davantage; il ressemble alors à un cercle dont on aurait enlevé un segment. Lorsque le contenu s’est entièrement écoulé, cl que le chorion est affaissé, on distingue encore , mais plus difficilement, les deux cercles concentriques, qui indiquent l’épaisseur de la membrane (l). Cette épaisseur va jus- qu’à 0,01 ligne, sur des oeufs mûrs de cochon, soumis à une pres- sion aussi faible que possible. L’acide acétique convertit le chorion eu une bouillie molle, et parait le dissoudre après une action prolongée. (1) L’espace intercepté par ces deux cercle» concentriques est la parlio de l’œuf à l’égard de laquelle le.» opinions oui été le plu> partagée». lUcr, a qui l’on doit la découverte de l’œuf des mammifères, nommait zuna pellucida le cercle clair qu’il voyait entre le Jaune et le disque proligère ; ii reganlail l'œuf entier des mammifères comme l’analogue de la vésicule proligère des oi- seaux, et par conséquent comparait l’espace clair qui entoure le premier à l’espace clair situé autour de la vésicule proligère de ces derniers animaux. Valentin (Enluickelungitj. si.liichu, p. 17 présumait que cet espace est rem- pli par un liquide. Dans les figures de Lcriiliardt, le cercle intérieur est dé- signé presque partout comme membrane vitelline ; le cercle externe se voq moins nettement à travers les granules de la membrane granuleuse qui re- posent sur lui. L’illusion , par rapport au cercle intérieur, était d’autant plus facile, que parfois , comme ou le xoit aussi dans ma figure TM, il ne repré- sente pas une simple ligne, mais une bande claire ou obscure, d’une certaine largeur ( Comp. Bermiardt, lie. 22. — Viu sti.n, dans Mi i.i lr , Archiv, 183G, p. 1G3). Dans ce dernier passage, Valentin attribue à une altération cadavérique de l’œuf que la membrane vitelline se montre énormément gon- flée, et accrue d’environ soixante fois. Ce phénomène s’explique sans peine, car, lorsque la putréfaction commence, l’œuf se détache de la membrane granuleuse, et, dans ce cas, on reconnaît aisément la zone pellucide pour ce qu’elle est en réalité , une membrane simple et épaisse. R. Wagner (Mli.- LKit, Archiv, 1835, p. 374 ) appelait le cercle externe chorion , et l'interne membrane vitelline, disant qu'il y a entre eux une étroite ’nngueUe trans- parente. Krause ^ Ibi /., 1837, p. 27 a essayé de prouver que cet espace est rempli d’albumine, et qu’en conséquence le cercle externe doit être considéré comme membrane du blanc de l’œuf. Wharton Joncs loc. cil., p. 7) avait cependant dit que le large anneau clair autour du jaune est l’envWoppe ex- térieure de l’œuf, qui est transparente et fort épaisse. Bischoff Muller, Archiv, 1S-39, p. clxm) adopta cette opinion , contraire .à celle de Valentin et de Krause. Wagner dit également aujourd’hui PhysTblogie, p. 3G ) que la zone pellucide parait n’ètre autre chose que l’expression optique d’une épaisse membrane extérieure. Je n’hésite pas à me prononcer pour celte manière de \oir, aussi péremptoirement que l’a fait Bischoff. CiscliolTa suivi les change- ments ultérieurs de cette membrane dans la matrice; il a vu des villosités s’en élever, et par là s’est trouvé parfaitement justifié de lui imposer le nom da chorion.