FIBRES DANS LES VRAIS CARTILAGES. 367 considérable. Dans les disques cartilagineux minces , Ceux par exemple de l’aile du nez, ainsi que dans la poulie de l’œil, celte différence entre la substance périphérique et la substance centrale n’existe pas, tout l’espace compris eu dedans des cellules aplaties étant uniformément rempli de cellules rondes, pour la plupart sim- ples , entre lesquelles la substance fondamentale ne forme que des ponts étroits. Dans les cartilages costaux, les cavités se rangent vers l’axe en séries longitudinales qui, sur une coupe transversale, s’étendent en rayonnant de l’axe vers la périphérie ; là aussi elles sont un peu aplaties, mais de telle manière que les surfaces larges occupent un plan parallèle à la face de réunion du cartilage avec l’os. Cette disposition explique pourquoi les côtes se cassent aisément en travers, et pourquoi, après une macération très prolongée, elles se détachent transversalement en lamelles minces (1). Fibres dans les vrais cartilages. J’ai déjà dit que, chez l’adulte, il se développe assez constamment des fibres dans la substance fondamentale de quelques vrais carti- lages. Ici se rangent particulièrement les cartilages costaux et le cartilage thyroïde. La substance fondamentale commence par se montrer, de distance en distance, parsemée de stries fines et bril- lantes , qui rappellent l’asbeste ; les stries sont à peu près parallèles entre elles; dans le cartilage thyroïde, elles marchent en ligne droite de la face externe à l’interne ; dans ceux des côtes, elles se portent en rayonnant de l’axe vers la périphérie. Sur la coupe trans- versale , par exemple sur une petite lamelle provenant de la côte, et dont les faces sont parallèles à la surface externe et interne de l’os, elles se comportent comme de petits granules arrondis. Elles for- ment des faisceaux, qui s’écartent les uns des autres pour admettre entre eux les cavités du cartilage. L’aspect fibreux se manifeste d’a- bord sur quelques points, à partir desquels il s’étend. Pour les cartilages costaux, il commence à l’axe ; pour le thyroïde, c’est dans quelques unes des lamelles, et sur des coupes qui ne sont pas par- faitement planes, on voit alterner ensemble des parties claires, amorphes, et des parties fibreuses. D’abord les fibres sont pâles, ex- trêmement fines, et l’on ne parvient à en isoler aucune; plus tard, elles font parfois saillie au bord; elles sont rigides; leur épaisseur (1) Hérissant, dans les Mém. (le l'Acad, (le Paris, 1748, p. 355.