CONDITIONS DE L’AFFECTION. mots auxquels on pense sont prononcés par la bouche ; ce qu’on eût expiimé cl une voix ordinaire, dans l’état de calme, on le crie; les musc les se tendent davantage, ou tremblent, ou se relâchent, les vais- seaux se resserrent ou se dilatent, ce qui augmente ou diminue la turgescence, etc. Ainsi, en fait, nous distinguons la pensée passionnée de la pensée calme pai les affections de nerfs sensitifs ou moteurs cjui raccompa- gnent, et il est indiffèrent pour le phénomène cjue telle ou telle rela- tion de causalité ait lieu entre les affections des nerfs du corps et la pensée. La pensée d’un danger menaçant n’est point encore de la crainte, et n’a par elle-même rien d’agréable ni de désagréable; elle ne devient un sentiment passionné pénible que quand il s’y joint une oppression de poitrine, des battements de cœur, etc. La même affec- tion se produit dans les maladies du cœur, non pas seulement lors- qu'elles sont arrivées à un haut degré, et qu’il survient réellement de la gène dans la respiration, mais même dans les légers troubles nerveux du cœur. C.es troubles font qu’il se déclare une anxiété vague, à laquelle les malades ne savent quelle cause assigner, et, quand il y a des sujets de crainte, la pensée prend de suite le carac- tère de la passion. Quand la pensée occasionne les affections des nerfs du corps, c’est la un phénomène de sympathie. D’après les lois précédemment ex- posées, c’est des circonstances suivantes qu’il dépend que la com- munication's’effectue et s’étende plus ou moins loin. Conditions de 1'afiection. 1' La force de l’irritation. Des impressions de même espèce pro- voquent d’abord une pensée calme, puis , en se répétant et s’accu- mulant, elles donnent lieu à une affection. De même, en sens inverse, l’excitation passionnée, qu’une pensée avait mise en éveil au premier instant, se dissipe peu à peu, ii mesure que la pensée s’émousse par le fait de l’habitude. Lorsqu’une pensée acquiert de la précision, les mouvements sympathiques correspondants prennent de l'extension. A l'instant où l’on annonce à quelqu'un une nouvelle désagréable avec dis ménagements ou en termes équivoques, on voit son regard devenir incertain et sa figure se couvrir d’une légère rougeur ou pâleur, (pii augmente ou diminue selon que la suite de la conversa- tion tourne vers le bien ou vers le mal. 2° L’excilcmcnl ou l'excitabilité de l'organe de l’dme, parce que