173 MOELLE NERVEUSE. cipitée, par le refroidissement, une combinaison de cholestérine et de cérébrote. C’est une huile d’un jaune rougeâtre et d’une saveur désagréable. Elle dissout aisément les autres graisses solides du cerveau. 3° et 4° Céphalote et stéaroconole. Ces graisses existent dans le résidu de la dissolution éthérée d’où l’alcool a extrait les substances précédentes. La céphalote se dissout dans l’éther, tandis que la stéa- roconote reste, car elle n’est soluble dans ce menstrue qu’avec le concours de l’éléencéphole. La céphalote est grasse au toucher, et d’un jaune foncé; elle se ramollit à la chaleur, et les alcalis la sa- ponifient. La stéaroconote est une matière grasse, jaune, pulvéru- lente, infusible, et saponifiablc par les alcalis. Toutes les graisses sulfurées et phosphorées sont, d’après Fré- my (1), des mélanges de matières grasses du cerveau avec de l’al- bumine, à laquelle appartiennent le soufre, le phosphore et le ni- trogène. Frémy a obtenu , outre la cholestérine, deux acides gras, dont l’un, l’acide oléinique, existe aussi dans les autres graisses ani- males, tandis que l’autre, l’acide cérébrique, est particulier au cer- veau. Ces acides sont contenus dans le cerveau, en partie à l’état de liberté, en partie à l’état de combinaison avec de la soude, et par conséquent saponifiés. On attend encore de Frémy des détails plus circonstanciés. Harting (2) a calciné les fibres nerveuses sur le porte-objet ; il resta des stries parallèles et des globules, que le lavage ne pouvait enlever, mais qui étaient fondus, et qui, à ce que pense Harting, consistaient principalement en phosphate calcique. La moelle épinière contient, suivant Yauquelin, plus de graisse et moins d’albumine que le cerveau, tandis qu’il y a davantage d’al- bumine dans les nerfs. Lassaigne a comparé la composition de la substance corticale et de la substance médullaire du cerveau ( chez un sujet atteint d’affection mentale). Le résultat a été : Substance roiticule Albumine 7,5 . Graisse incolore 1,0 . Graisse rouge 3,7 . Extrait de viande, acide lactique, sels 1,4 . Phosphates 1,2 . Eau 85*0 ! Substance médullaire, . 9,9 . 13,9 0,9 . 1,0 . 1,3 . 73,0 H) Comptes-rendus de l’Académie de»sciences, 1840, 2' semestre, il0 19, v2; \am oer Hoeveh en de Vricsc, Tijdsvhr, vil, p. 231.