GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. 579 que les moyens ordinaires de l’anatomie permettent de la scruter, des différences qui doivent être regardées, les unes connue non es- sentielles, les autres comme essentielles, c’est-à-dire comme cause ou expression d’une diversité de fonctions. I! est sans importance, par exemple, que la masse soit entourée d’une membrane dense de tissu cellulaire, qui en rende la surface lisse, comme la rate et la thyroïde, ou que les subdivisions apparaissent à travers une enve- loppe mince, comme dans le thymus; que des lames délicates de tissu cellulaire séparent les lobules les uns des autres, ou que le pa- renchyme proprement dit soit reçu, comme celui de la rate, dans un squelette de trabécules fermes et fibreuses; que les vaisseaux et les nerfs pénétrent par un bile, et ne se subdivisent qu’à l’intérieur (rate), ou que l’organe reçoive plusieurs ramuscules déliés, qui s’y introduisent par divers points de sa surface. Mais je regarde comme des différences essentielles la couleur du parenchyme, ainsi que la présence de cavités dans 1 intérieur, cl la forme de ces excavations. Le parenchyme de la thyroïde est assez homogène, d’un rougeâtre pâle; celui de la rate se distingue par la couleur rouge obscure, (pii n’est point due au sang contenu dans les vaisseaux ; celui des cap- sules surrénales, enfin, offre deux substances diversement colorées, 1 écoice plus foncée, et la moelle plus pale, toutes deux avec une teinte de jaunâtre. Des ca\ites intérieures, pleines d’un liquide lactescent, sont tifs piononcées dans le thymus; cependant les opinions ne s'accor- dent point encore relativement a la manière dont elles communi- quent ensemble. Lucie (1) attribue une cavité à chaque lobule. Suivant Tiedemann (2), les lobules eux-mêmes sont composés de vésicules creuses, d une demi-ligne à une ligne de diamètre, dont les cavités communiquent ensemble. Parmi les modernes, Meckel et Becker (3) admettent une cavité dans chaque moitié de la glande. Suivant A. Cooper (A), les cavités de tous les lobules qui, chez 1 homme, ne sont pas plus grosses qu’un pois, communiquent avec celle qui existe dans l’intérieur de la glande. Ilaugsted (5) n’a pu (1) Anatomisclie Untersuchung der Tln/mus in Menxhen uud Tliieren Francfort, 1811, p. 36. (2) Meckel, Archiv, 1815, p. 185. (3) De glandulis tlioracis lijmplialicis alque ilnjn.o , Berlin , 1826. (i) Vie analomy ofihe thymus gland, Londres, 1832. (5) T h ij mi in homine ac per sérient aiiiinalitiiii descri piio, 1831, p. ; 3 j. jj_ lard , 'fruité des maladies des enfants , Paris , 1837, p. 53:>.