l\ll CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX, rencontré une fois, chez une grenouille, deux fibres nerveuses, qui partaient d’un ganglion, et serpentaient sur un vaisseau dont le dia- j mètre n’était pas déplus de 0,033 ligne. Parmi les veines, lÿ veine cave inférieure est, à l’exception des vaisseaux précités du cerveau, la seule sur laquelle on ait vu des ramifications nerveuses. K.-II. Weber en a trouvé dans le cheval et le bœuf, Wutzer chez l’homme (1). Les opinions sont encore par- tagées quant à savoir si les vaisseaux du cordon ombilical et du placenta possèdent des nerfs. D’après les recherches récentes de Schott (2), on n’en peut suivre sur les artères ombilicales que jus- j qu’à un pouce environ au-delà de l’anneau ombilical ; sur la veine j ombilicale, la plupart se soustraient à la vue, même avant la sortie du vaisseau par l’anneau : on parvient ordinairement à eu préparer un jusqu’à cet anneau. Contractilité des vaisseaux. Les anciens physiologistes ont beaucoup trop exagéré la contrac- tilité des vaisseaux ; ils ont donné sans hésitation le nom de tunique ! musculaire à la membrane moyenne des artères, lui ont attribué j une part essentielle à la propulsion du sang, et ont regardé le pouls comme une contraction rhythmique de cette tunique, la congestion comme un alllux plus considérable de sang activement déterminé par les artères. De nos jours on est tombé dans le défaut inverse. Après s’être convaincu que la force du cœur suffit seule à déterminer la circulation, que la tunique moyenne des artères diffère chimiquement et microscopiquement du tissu musculaire proprement dit, et qu’un accroissement d'action de la part des artères n’explique point la con- gestion , l’inflammation, l’érection, on a essayé de réduire leur rôle dans le phénomène de la circulation aux effets dépendants de : leur élasticité physique. Les accumulations locales du sang ont été j attribuées, tantôt à une attraction plus forte que le parenchyme ou j les nerfs exercent sur lui, tantôt à l’afllucncc spontanée des cor- puscules sanguins, ou à une force d’expansion des parties solides, J et il ne s’est plus trouvé qu’un petit nombre de physiologistes qui eussent égard à l'action vitale des vaisseaux, qu’on ne saurait néan- moins révoquer entièrement en doute. La part que la contractilité du cœur et des vaisseaux prend à la l E.-H. Wkbkr , dan» Hildkbrandt, Antuomie , t. lit, p.9l. f2) Dit Cunirovent ueber die Nerven des NubtUirangei, Francfort, I83G.