HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. 3A1 veuscs ne tardèrent pas à devenir le sujet de vives controverses. Elles furent constatées par J. Muller (1), Lauth (2), Volkmann (3), Langenbeck (k) et Remak (5). Lauth , Treviranus et Remak trou- vèrent aussi des fibres variqueuses dans les nerfs rachidiens, et Remak considère ces fibres comme une première phase de dévelop- pement des fibres cylindriques, parce qu’on les rencontre en plus grande abondance chez les jeunes animaux. Jacquemin (6) paraît être arrivé de son côté à des résultats qui se rapprochent de ceux d’Ehrenberg. Bcrres (7) admet également des vésicules qui sont disposées à la suite les unes des autres, comme les perles d’un col- lier, ou unies par de petits tubes, et il les considère comme les élé- ments de la substance nerveuse , qu’il divise, d’après les formes accidentelles, en plusieurs groupes, dans le détail desquels je ne le suivrai point. Ehrenberg regardait l’espace compris entre les con- tours doubles de chaque côté des nerfs variqueux et cylindriques , comme l’épaisseur de la paroi, et il n’avait pas vu la gaîne propre- ment dite, ou le tube qui contient la moelle. Krause lui opposa (8) les résultats de ses recherches, dont j’ai parlé plus haut : il soutint avec raison que les filaments qui unissent entre eux les divers ren- flements sont des fibrilles solides, formées d’une substance vis- queuse ; mais il eut tort de donner les renflements pour des amas de granulations renfermées dans les fibrilles (solides ?), et de dire qu’ils ne prennent l’apparence de renflements ou de dilatations que quand les cordons unissants sont devenus plus minces par la dessiccation ou par l’action dissolvante de l’eau. Valentin (9) reconnaît qu’on ne peut pas, de l’apparence des fibres variqueuses, conclure l’existence d’une cavité intérieure, mais que cependant la substance extérieure a une solidité relative plus grande; dans les filets déchirés en tra- vers, l’ouverture paraît comme un double cercle, et une forte compression fait échapper le contenu, qui est plus coulant, oléagi- (1) Archiv, 1834, p. 30. (2) L'Institut, 1834, n° 73. (3) JSeue Beilrccge , 1830, p. 2. (4) De retina , 183G, p. G, 48. (5) Muller, Archiv, 1830, p. 145. (0) Isis, 1835, p. 472. (7) Oeslerreichische Jahrbuecher, t. IX, 1835, p. 274. — Mikroskopische Anatomie, p. 88. (8) Pogcendouff, Annalen, t. XXXI, 1834, p. 113. (9) Muller , Archiv, 1834, p. 404.