399 CARTILAGE n’OSSIFIGATION. plus puissante, et que les canalicules médullaires commencent plus loin en dedans. Les os de bœuf n’offrent, au-dessous de leur surface, que de rares canaux médullaires (1), et c’est pour cette raison qu’on est parvenu à y démontrer la structure lamelleuse de meilleure heure que dans les os humains. Parmi ces derniers, les plus propres à cette démonstration sont les os longs, les phalanges et les os plats du crâne, tant h leur surface extérieure qu’à leur surface interne. Lorsqu’avec l’instrument on enlève des couches minces, trans- versales ou longitudinales, à un os cylindrique, de manière à obtenir des tranches également minces, transversales ou longitudinales, des lamelles, et qu’on écarte celles-ci les unes des autres par une douce pression , les bords de la coupe de chaque lamelle paraissent pinson moins régulièrement onduleux, à peu près comme les libres du noyau du cristallin (2). En travers, au-dessus de la coupe, d’un bord onduleux à l’autre, s’étendent des stries Unes et très serrées, qu’on aperçoit difficilement sur la tranche isolée d’une lamelle unique , mais qui deviennent très prononcées lorsque plusieurs tranches de lamelles concentriques sont réunies ensemble. La coupe transversale d’un os cylindrique offre ensuite des stries rayonnantes, partant du bord des canalicules médullaires, et traversant les stries concentri- ques qui entourent ces derniers. La coupe longitudinale laisse voir des stries, qui coupent à angle droit les contours des lignes longitudinales correspondantes aux lamelles (3). On serait tenté , d’après cela, d’admettre que chaque lamelle est, d’une face à l’autre, traversée par de courtes libres ou percée par d’étroits canalicules. Cette dernière disposition a plus de probabilités que l’autre en sa faveur , parce qu’on ne voit jamais les stries faire saillie sur le bord d’une lamelle; nous trouverons encore d’autres motifs pour l’admet- tre quand nous en serons à la description des plaques osseuses qui n’ont point été dépouillées de leurs sels calcaires. Le diamètre des canalicules égale à peine la grosseur d’une fibrille de tissu cellulaire, et la distance qui les sépare les uns des autres n’est souvent pas beau- coup plus considérable que leur diamètre. Les lamelles, examinées à plat, m’ont paru généralement hyalines ou finement grenues, mais parfois aussi fibreuses; et les fibres sont ou pâles, comme compo- sées de grains, ou obscures et raboteuses; jamais on ne parvient à les (1) Bruks, Alltjcmeine Anatomie, p. 239. (2) Pt. II, fig. 3, C. (3) Dkütsch , loc. cil., fig. 3—5.