8/» RKSEAUX DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, '2) ! ne. cil., p. 13. aussi a-l-il fallu employer, pour ccs injections, une pression qui déchirait les vaisseaux. Celui qui voudrait entreprendre d’injecter les lymphatiques d’après la méthode de Mascagni, devrait, dans tous les cas, se servir d’une matière colorante dissoute. Cependant il n’est pas encore bien certain que ce moyen conduisît au but, parce qu’il y a beaucoup de substances dont les vaisseaux lymphati- ques ne peuvent point s’emparer, et surtout, comme je l’ai éprouvé à mon grand regret, parce que la surface entière d’une membrane séreuse s’imbibe de la matière colorante, en sorte qu’on ne peut plus distinguer les vaisseaux. J’ai cru pouvoir rendre visibles les vaisseaux lymphatiques dans le péritoine, en injectant une disso- lution aqueuse tiède de cyanure ferroso-potassique dans la cavité abdominale d’un animal vivant, la laissant séjourner pendant quel- ques minutes, puis lavant bien les parois, et injectant de nouveau une dissolution de sulfate de fer, que je retenais également en place pendant quelques minutes; la cavité péritonéale entière se colorait uniformément en bleu , par un précipité que le lavage ne pouvait enlever. Jusqu’à présent donc nous en sommes réduits à conjecturer que les commencements des vaisseaux lymphatiques forment des réseaux sur toutes les membranes, comme ils feraient sur la membrane mu- queuse de l’intestin si les villosités n’existaient pas, et comme ils font effectivement sur la membrane muqueuse de l’intestin des ani- maux vertébrés inférieurs, qui est dépourvue de ccs villosités. Chez les reptiles cl les poissons, on peut les injecter par les troncs, at- tendu qu’il n’y a point là de valvules qui s’opposent à la pénétration du mercure. Alors les tubes, dont le mercure accroît le calibre aux dépens des interstices, apparaissent sous la forme de cellules allon- gées, qui s’anastomosent ensemble et sont très serrées les unes contre les autres (1). Dans d’autres parties, les réseaux qu’on peut, avec quelque certitude, regarder comme des réseaux de lymphatiques capillaires, d’après leur aspect et la méthode employée pour les mettre en évidence, sont formés de tubes encore perceptibles à l’œil nu. F.es interstices du réseau sont plus ou moins larges, ce qui dé- pend en partie du degré de réplétion. I.aulli (2) a vu, chez l'homme, (I) Ko il ma a h, Snugadenyuem der lVirbclihiert, t. I, p. 827.— Pamizza, Oiitrt atioui antrnpo-toolomico-ptioloyiche , Pavic, 1830 ; — Sopra il sit- lewa linjuiico dei reltili, Pavic, 183-3, in fol.