RAPPORTS ENTRE L’ORGANE Oë E AME ET LES iNERES L>U CORPS. •l'25 haute voix la conclusion d’une série d’idées; on parle aussi tout haut quand on cherche en soi des motifs pour se consoler d’une pensée désagréable ; involontairement on imite un mouvement fait avec affectation et dont on est frappé, ou bien l’on témoigne par des grimaces l’impression qu’on en reçoit, etc. Ici se rangent non seu- lement la contagion du bâillement et des spasmes, mais encore celle de certains mouvements volontaires qui font que la manière de par- ler et d’écrire prend un caractère de ressemblance entre amis, époux ou amants. Les tempéraments à sympathies vives sont plus enclins que d’autres à ces sortes d’imitations, de même que les mouvements dont il vient d’être parlé se reproduisent avec plus de facilité quand l’excitabilité est devenue plus grande. L’influence narcotique du tabac, par exemple, peut nous mettre dans une dis- position telle que nous ne soyons plus sûrs de nous, et que nous ayons à craindre d’exprimer hautement les pensées inconvenantes ou offensantes qui nous passent pas la tête. D’après tous ces faits, je m’explique sans peine l’état de certains maniaques qui se sentent poursuivis par la tentation de commettre un meurtre, et qui, dans les moments où ils éprouvent un peu plus de calme, avertissent de se tenir en garde contre eux. Rapports entre l’organe de l'âme et les nerfs du corps. Des considérations dans lesquelles je suis entré jusqu’ici on peut tirer la conclusion que le sentiment et la volonté ne sont pas des facultés spéciales de l’âme, et qu’ils sont encore bien moins liés à des organes particuliers. La faculté de sentir et de se mouvoir n’est que l’aptitude de l’organe de l’âme à entrer en relation de sympa- thie avec les nerfs des sens et des muscles. Pour les sens, celte sym- pathie est réciproque ; les pensées changent la disposition des nerfs sensoriels, et la disposition des nerfs sensoriels influe sur les pen- sées; l’image éveille une idée, et l’idée produit l’image correspon- dante. Riais, à l’égard des nerfs moteurs, le rapport entre eux et l’âme semble n’avoir lieu que dans une seule direction , c’est-à-dire de l’âme à eux (1). La sympathie , en général, a pour condition la (1 ) Ce qu’on a désigné sous le nom de sens musculaire , la conscience de la contraction dans les muscles, ne peut p intèlre regardé comme preuve d’une réaction des nerfs musculaires sur l’organe de l’àmc. La plupart des physio- logistes expliquent ce phénomène par des nerfs sensitifs particuliers qui se répandent dans les muscles, cl que la contraction de ces derniers stimule. Je