CAVITÉS ET CELLULES DES CARTILAGES, 361 car, d’un côté, des fibres se développent presque régulièrement, par les progrès de l’âge, dans la base de certains vrais cartilages, et, d’un autre côté, la base fibreuse des fibro-cartilages paraît être ho- mogène durant les premiers temps. Vrais cartilages. Nous rangeons parmi les vrais cartilages, la poulie de l’œil, les cartilages du nez et de tout l’appareil respiratoire ( excepté ceux de Santorini, les cunéiformes et l’épiglotte); puis les corpuscula tri- ticen dans les ligaments hyolhyroïdiens latéraux, les cartilages cos- taux , et l’appendice xiphoïde du sternum ; enfin les cartilages articulaires, avec la seule exception du mince revêtement cartilagi- neux de la cavité glénoïdc et de la tête de la mâchoire inférieure. Cavités et cellules des cartilages. Lorsqu’on détache une tranche mince d’un véritable cartilage , la lamelle delà substance fondamentale (1), qui est limpide comme de l’eau ou faiblement grenue comme un verre mat, offre des fos- settes ou des excavations de différentes formes, de grandeur diverse, et diversement espacées. Ces fossettes paraissent finement granulées, comme la substance fondamentale, mais tantôt plus claires, tantôt plus obscures, ce qui ne peut dépendre que de la translucidité de celte substance et de modifications accidentelles de la lumière. Elles sont remplies, comme on le verra bientôt, d’une masse claire et de globules, qu’on reconnaît être, les uns des cellules, les autres des cyto- blastes. Des cavités plus petites, d’un diamètre de 0,006 ligne , ne contiennent, dans des cas très rares, qu’un seul petit corpuscule rond et nettement délimité, ayant 0,001 ligne de diamètre. Dans d’autres, ce corpuscule paraît entouré d’une substance grenue, qui, d’après Sclnvann , serait le commencement d’une vésicule se- condaire. Le plus ordinairement on trouve les vésicules secondaires toutes formées, sous la forme de corpuscules grenus, d’un diamètre de 0,003 à 0,005 ligne, véritables noyaux de cellules, qui se font remarquer par un ou deux nucléoles (2), et parfois aussi, mais ra- rement, sont entourés d’une cellule; fréquemment ces petites ex- cavations sont réunies en groupes de deux h quatre (3). Alors on en (1) I>1. V, fig. G, C. (2) Sciiwann, Miltroskopisclie Unlersuchungeii, tab. III, fig. 1,2. ’3) Lot. cil., lab. I, fig. 9.