210 MEMBRANE DE JACOB, terne du labyrinthe membraneux , dont Pappenheim a donné la figure (1) et Lcrsch (2) la description, sont une chose tout-à-fait différente. Elles sont pourvues de noyaux et de nucléoles, ce qui les rapproche déjà davantage des globules ganglionnaires; l’expan- sion nerveuse entière est tapissée, ainsi que les cellules, d’une mem- brane hyaline, dépourvue de structure, dont la surface baignée par le liquide labyrinthique se trouve couverte de noyaux de cel- lules disséminés, ovales et aplatis. Structure de la rétine. Dans la rétine, il y a, outre les cellules, une couche de corps par- ticuliers ayant la forme de bâtonnets ou de poutrelles. Ce n’est point ici le lieu d’entrer dans des détails d’une grande précision sur la structure de cette remarquable membrane, dont nous ne pouvons d’ailleurs donner la description que d’après des yeux d’animaux, parce qu’il ne nous est permis de nous procurer des yeux humains que long-temps après la mort, lorsque la texture naturelle des tissus délicats est déjà complètement détruite. . Membrane de Jacob. Les corps en forme de bâtonnets constituent la couche externe de la rétine, celle qui regarde la choroïde. Ils restent adhérents à cette membrane lorsqu’on ouvre l’œil immédiatement après la mort, et qu’on enlève la choroïde avec son pigment. Au bout de quelque temps, ils se détachent sous la forme d’une membrane mince, qui suit tantôt la choroïde, et tantôt la rétine. C est sous le nom de membrane de Jacob qu’on désigne le plus fréquemment celte couche. Plus tard encore, elle se convertit en une masse mucilagi- neuse, de couleur grise, qui se réduit aisément en un liquide épais, et qu’on a décrite comme feuillet externe ou médullaire de la rétine. Lorsqu’on contemple h rétine fraîche par sa face externe, eu pla- çant le segment postérieur de l’œil, avec le corps vitré, sur le porte- objet. de manière que la coupe du corps vitré repose sur le \erie, et qu’ensuitc on enlève la sclérotique cl la choroïde, la couche des corps eu forme de bâtonnets, ou la membrane de .lacob, apparaît *oas l’aspect d’un pavé serré, très régulier, plan ou enfoncé par I) Gewebelehre des Gehœrorganes. fis- il- ia) ü* rtiiiiae siruelura, p. 10.