•>>/ii TUBES PRIMITIFS DANS LES ORGANES CENTRAUX. Tubes primitifs dans les organes centraux. On rencontre dans les organes centraux des tubes primitifs qui ne paraissent pas différer essentiellement de ceux qu’on voit dans les nerfs. L’existence d’une gaine est tout aussi facile à constater sur les plus gros, et tout aussi difficile à apercevoir sur les petits. La plupart des observateurs ont révoqué cette gaine en doute, croyant à tort pouvoir expliquer par là pourquoi, dans les organes centraux, l’irritation d’un nerf se transmet si aisément aux autres. Quand les tubes sont gros, ils se coagulent, comme les plus forts tubes des nerfs périphériques, c’est à-dire que la coagulation y marche du pourtour vers le centre, et qu’elle est complète, ou ménage une portion centrale , qui correspond à l’axe du cylindre. Lorsqu’ils sont grêles, ils forment aisément des varicosités ; la coagu- lation est alors moins prononcée, et elle s’accompagne d’un complet changement de forme des tubes nerveux, qui se réduisent en glo- bules distincts; ces globules sont irréguliers : les plus volumineux ont un double bord obscur et un contenu clair ; les petits paraissent entièrement obscurs et grenus. A mesure que la moelle devient plus coulante, on aperçoit aussi de grosses gouttes irrégulières et des lies entre des tubes en apparence inaltérés, qui, suivant la forme des vides, se réduisent en filaments plus ou moins gros, renflés ou branchus. La substance blanche ou médullaire delà moelle épinière ou du cerveau se compose en entier, abstraction faite des vaisseaux sanguins, qui ne sont pas nombreux, de fascicules de tubes sem- blables, dont, généralement parlant, le volume semble aller en croissant depuis la partie inférieure de la moelle épinière jusqu au cerveau. Suivant Valentin (1), les plus déliés se trouvent indistinc- tement dans tons les points du cerveau et de la moelle rachidienne; les moyens existent presque partout, cl les plus gros se rencontrent à la partie inférieure de la moelle. Plus les tubes sont volumineux en ce dernier endroit, plus le nombre des gros I emporte sur celui des petits, tandis que ceux-ci prédominent du côté de la moelle allongée. Volkmann a remarqué, au contraire, dans la moelle épi- nière de la grenouille, que les libres avaient plus de volume au- dessus du plexus brachial qu’au-dessous du plexus sciatique (2). La marche des tubes dans la substance médullaire semble être (1) Mtn.ira, Archiv, 1834, |>. 402. (2) Mou.ri , Archiv, (838, p. 270. — Valentin, ïraiti <le névroloyte, lincycloptdic anatomique, t. IV, p. 88.