26 TUNIQUE A FIBRES LONGITUDINALES, lever cette membrane avec les pinces, et la déchirer dans le sens de la longueur. Mais alors les lames qui la constituent sont tellement collées les unes aux autres, que leur forme fondamentale esttout-à- fait méconnaissable, et qu’on croit n’avoir sous les yeux qu’un tissu rétiforme de fibres extrêmement fines, dans lequel on ne peut méconnaître la direction généralement longitudinale des fibres anas- tomosées les unes «avec les autres II semble, en effet, que la base mem- braneuse proprement dite se soit perdue au côté externe, comme par un effet d’absorption, et que la membrane d’abord fenêtrée se soit réduite à des fibres isolées (1). La formation de ces fibres tient donc à ce qu’une couche de cellules (épithélium) se métamorphose en une membrane homogène après la résorption des noyaux , à ce que des fibres se forment sur cette membrane, vraisemblablement par l’ap- plication dégranulés déliés, et à ce que la membrane elle-même se perfore, puis finit par être entièrement dissoute. On trouve aussi quelques portions éparses de la membrane fenêtrée entre les couches des membranes suivantes; je reviendrai plus tard sur ce point. Tunique à fibres longitudinales. La troisième couche est caractérisée par des stries longitudinales plus fortes, qui procèdent des noyaux ovales en long de la membrane vasculaire primitive. Elle n’est peut-être qu’un résultat du déve- loppement de cette membrane, si l’on veut admettre qu’elle naît sur sa face externe ou sa face interne, et qu’alors la membrane primi- tive disparaît. Quelquefois les cellules de l'épithélium se transfor- ment immédiatement en fibres de celle tunique, et alors la mem- brane fenêtrée n’existe pas. La troisième couche est simple, en général ; mais, dans les vaisseaux d’un certain calibre, les veineux surtout, elle peut devenir assez puissante par la multiplication des couches. On pourrait lui donner le nom de tunique à fibres longi- tudinales. Dans les petits vaisseaux , ceux qui ont environ 0,01 ligne de diamètre, on ne parvient point à l’isoler; on voit seulement des lignes obscures qui, entourées par la couche circulaire, se diri- gent cil long, «’i des distances régulières les unes des autres, et qui, présentant de fréquentes interruptions, sont parfois très manifes- tement composées de noyaux ovales fort allongés ; ces noyaux sont encore grenus, ont une assez grande largeur, et décrivent des llcxuo- (I) 1*1. III, lig. 12.