CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX. Zj9 I sommes obligés de prendre une voie détournée pour arriver à por- ter un jugement sur les propriétés \ Unies des vaisseaux capillaires. Nous attribuerons la contractilité à ces vaisseaux si nous décou- vrons en eux le tissu qui procure aux artères l’aptitude à se con- tracter. Ces circonstances rendent aussi plus diflicile la solution du pro- blème relatif à la puissance contractile des veines. Rien n’est plus facile que de constater l’affaissement des veines superficielles par l’application du froid ; mais ce phénomène peut tenir à ce que le sang arrive en moins grande quantité , par suite du rétrécissement des artères ou des vaisseaux capillaires. Cependant nous avons des expériences directes, à la vérité peu nombreuses, de Yerschuir (1), de Hastings (2), de Marx (3) et de Bruns (4), sur la manière dont les veines se comportent à l’égard des irritations exercées immé- diatement sur elles. Yerschuir a fait contracter la veine jugulaire en la touchant avec le doigt, en l’irritant avec des pinces. Hastings versa goulte à goutte de l’essence de térébenthine sur une grosse veine de la membrane natatoire d’une grenouille ; au bout de deux mi- nutes, cette veine commença à se contracter, après quoi le sang qui revenait au cœur s’achemina en grande partie par des branches anastomotiques; au bout d’un peu plus d’une demi-heure, la con- traction cessa tout-à-coup. Le même physiologiste a vu se contrac- ter dix fois, dans un nombre à la vérité bien plus grand d’expé- riences, 1 une des veines de l’oreille d’un lapin, qu’il avait mise à nu, et qu il irritait avec le scalpel. Marx découvrit, sur différents chiens, diverses veines qui ensuite se contractèrent, les unes spontanément, les autres par 1 application du froid et de l’acide sulfurique. Il faut remarquer expressément que les vaisseaux irrités reviennent sou- vent a leur calibre primitif pendant la vie, mais qu’ils le repren- nent bien plus vite après la mort. Tiedemann (5) assure que les veines mises à découvert se contractent toujours dans toute l’é- tendue exposée au contact de l’air. Bruns (6) a souvent observé , chez les chiens, un étranglement annulaire de la veine jugulaire. (1) Loc. cil., cxp. 10, 17, 18. (2) Loc. cil., p. 00, 71. (3) Diatribe de structura et vita venarttm, p. 71. (I) Allgemeine Anatomie, p. 93. (5) Versttch ueber die lVege, p. 33. (Gj Allgemeine Anatomie, p. 93. ENGYCÏ.. ANATOM. VII.