.2) Donné [:Vouc. exp., p. 7) prétend qu’ils meurent dans la salive et l’u- FJLAMEM’S SpjAiMAHQLES- sur un porte-objet, le mieux est de n’employer aucun moyep de dilution, pt d’appliquer Je couvercle en verre avec assez de force sur une grosse goutte, pour que la couche étalée sous la plaque soit mince et entourée d’une sorte de rebord épais qui empêche l’évapo- ration. Si les filaments sopf. trop rapprochés les uns des autres, et qu’il faille recourir à quelque moyen pour les écarter, on se sert des liquides albumineux ordinaires (blanc d’œuf, sérum, salive, etc. ). L’eau pure , ajoutée en petite quantité, n’éteint pas les mouvements sur-le-champ; loin de là pième, i|s deviennent plus vifs, dans les premiers moments, ppr suite (jp la dilution. Vu dire de l.anipfer- holTet de Lallemand, ils se maintiennent plus long temps dans l’eau tjèdeque dans l’eau froide; mais les filaments ne tardent cependant pas à périr. Ils meurent instantanément lorsqu’on étend le sperme du double d’eau , et présentent alors des phénomènes particuliers : les queues se replient, forment une anse, et la |>oinle se contourne en spirale autour de la partie droite antérieure, comme un fouet autour de son manche. Quelquefois même la queue ainsi raccourcie s’enroule encore plus loin (1). Les filaments ne subissent ces changements que dans l’eau et les liquides qui exercent sur eux une influcucc nuisible, par l’eau qu’ils contiennent, y près d’autres genres de mort et après In mort naturelle, ils restent étendus en ligne droite. Sic- bold a donc raison de regarder les mouvements d’enroulement et la formation d’une anse comparable au chas d’une aiguille, comirc des phénomènes hygroscopiques ; ils dépendent de l’absorption de l’eau; de là suit que l’eau n’exerce pas d’inlluence nuisible quand elle tient en dissolution une suffisante quantité de substances indif- férentes, et que la mort tantôt a lieu et tantôt n’arrive pus dans des liquides organiques dont le degré de concentration est sujet à varier, comme l’urine, la salive, la bile (2). Les filaments sont tués par les (t) Ce cas est rare dans les filaments spermatiques des mammifères, mais commun dans ceux des mollusques et des insectes, qui ressemblent à de longs poils: ceux-ci se roulent souvent en anneaux étroits; mais même alors ils continuent de se mouvoir faiblement, comme l’a déjà très bien décrit Sie- bold (Muller, -frehiv, I83(î, p. 19. Ces changements microscopiques ont été observes pour la première fois par Lampferhoff, sur des filaments spermatiques de l’homme. Dujardin les compare, ce qui est fort juste [loc. cit., p. 29G , à l’enroulement d’un fil qu’on a tordu avec force, et qu’on abandonne ensuite brusquement à lui- méme.