FILAMENTS SPERMAtfQl;E9. 5/|3 Quand l’époque du rut, ou de l’aptitude h la reproduction , est passée, de même que dans les états de grande faiblesse, les canalicules Spermatiques sont vides de nouveau. R. Wagfter a observé aussi ce travail de régression chez les passereaux, et il le décrit dé la manière suivante : Au temps de la mue, lés canaux déférents cdritiennent encore du sperme , mais les filaments spermatiques sont immobiles et rapetisséS. Les cellules pleines de globules deviennent plus rares düris le testicule, et ne tardent pas il disparaître entièrement ; les lesquelles les filaments étaient déjà disposés en faisceaux , une grande tache assez irrégulière, avec des corpuscules obscurs, qu’il regarde comme un noyau de cellule. Malheureusement, il n’indique point de mesure. L’histoire du développement «tes filaments spermatiques delà raie, par Lallemand ( Annal ilei *r. nui., I. XV, 1841, p. 257 ', quoique moins complète que celle de Kallmann , et en général fort ail-dessous de nos connaissances actuelles, remplit cependant un vide, en ce sens que l’auteur a mi les filaments en- roulés seul à seul, de manière à faire croire qu’ils sont contenus dans une vésicule très mince ; il fallut un grossissement de huit cents diamètres pour arriver à la conviction que les choses ne se passaient point réellement ainsi. Toutefois, kudliker avait déjà découvert auparavant le développement des filaments spermatiques dans leurs cellules. Je ne crois pas me tromper en identifiant les cellules isolées de spermatozoaires avec les globules inclus de Wagner et de Valentin , et les rejetant, pour ainsi dire-, dans le réservoir à germes, d’où elles s’étaient détachées trop toi. En conséquence des divers types de développement qu’établit Ktelliker, le troisième et le quatrième n’en seraient plus qu’un seul. Lallemand (/oc. cil., p. 79 regarde la vésicule qui entoure les groupes de filaments mûrs, dans le testicule des oiseaux, comme un enduit formé par un liquide visqueux, dans l’intérieur des caualicules spermatiques. Je dois d’autant moins passer sous silence sc> v ues particulières sur le développe- ment des spermatozoaires des mammifères , des oiseaux et des reptiles, spé- cialement de la couleuvre (p. 90 , qu’il cile Milne Edwards comme ayant pris part à ses recherches, l.es globules ronds , brillants et libres, dans le testi cule, globules dont j’ai déjà parlé plus liant, deviennent, suivant lui, pyri- foruies, et poussent un rudiment de queue; au commencement du canal déférent, la tète était irrégulière et fort transparente ; elle offrait un noyau central, analogue aux globules brillants : le reste des spermatozoaires s’élail donc produit autour de ces derniers. Le développement des filaments spermatiques chez les animaux sans ver- tèbres n’est pas encore si clair. Chez les insectes ces filaments sont disposés en faisceaux, et ies faisceaux entourés d’une enveloppe mince, qui crève dans l’eau (Siebold, dans Mi ller , Anluv, 1836 , p. 18 . Peut-être corres- pond-el e aux cellules-mères des animaux vertébrés ; mais on ne sait riên dès changements de son contenu. Siebold a vu , dans les testicules dès méduses, les vésicules pleines d’une masse à grains (ins, qui, en se développant, prenait un aspect strié, et se transformait en un faisceau de filaments sper-