336 HISTOIRE DU TISSU NERVEUX. nermilosms seorsum assignatus e.-t locus; quilibet membranula sua contegilur, etc. Les tubes nerveux provenant du nerf optique, dont Lederuiuller donne la liguie (1), ne sont que des gaines de faisceaux secondaires d’où la moelle a été exprimée, avec les tubes primitifs. Délia Torre (2) n’a trouvé que des globules dans la substance corticale et la substance médullaire du cerveau. Cependant il fait remarquer que les globules avaient de la tendance à se disposer en long, les uns à la suite des autres, par l’effet de la pression. Le nerf optique et autres (3) sont également composés de globules, qui se disposent d’eux-mêmes, et par la pression, en fdaments. Cepen- dant les globules n’étaient plus distincts au nerf sciatique, et l’on ne les y apercevait que çà et là, dans les interstices des filaments. Plus les globules s’éloignent du cerveau , plus ils ont de tendance à formel des filets. C est la même loi que nous exprimons aujourd’hui, mais en sens inverse, quand nous disons que plus les filaments sont éloignés du cerveau , et moins ils ont de tendance à se réduire en globules. Délia Torre paraît n’avoir vu que les vaisseaux de la ré- tine (ù) ; il les représente comme des filaments réunis en manière de réseau, avec quelques traces des globules dont ils sont com- posés. Les physiologistes avaient admis jusque là , sans s’inquiéter des données de 1 anatomie, un fluide nerveux analogue au sang, qui, suivant eux , était préparé dans le cerveau par la substance grise, à laquelle ils accordaient une structure glandulaire, et que les nerfs conduisaient ensuite vers la périphérie du corps. Délia Torre attri- buait encore une circulation de ce genre aux globules. Prochaska renversa 1 hypothèse par des observations faites sans idées préconçues. Il appelle moelle nerveuse la substance des nerfs, à l’exception du névrilème et de scs prolongements à l’intérieur, par conséquent la gaîne et le contenu des tubes primitifs tout à la fois. Il regarde cette moelle comme une continuation de la moelle cérébrale. Parfois elle est formée de globules (5) ; mais ces globules ne peuvent pas se mouvoir et nager dans un liquide, comme ceux du sang; ils sont (1) Alikroskopitche Gcmuellii-und slugencrgatliungen, p. 03, tab. Lj. (2) JViiovc osserv., p. 20, lab. IX, fig. 1-8. (3) Loc. cil., fig. 9-12. (4) I.oc. cil., (ig. 13. (6) Slnirt. lient., 1779, p 08.