186 NERFS ORGANIQUES. ture et de l’accroissement des parties dépourvues de vaisseaux et de nerfs, et des idées plus justes sur les lois générales du dévelop- pement des corps organiques, eurent ébranlé l’hypothèse long-temps accréditée de l'influence des nerfs sur la nutrition normale, on put se hasarder à expliquer par une influence de nerfs moteurs sur les vaisseaux sanguins les altérations de la nutrition et de la sécrétion qui succèdent à l’irritation ou à la paralysie. Mais, du moment que les fibres du grand sympathique rentraient dans la catégorie des nerfs ordinaires du mouvement, leur provenance du cerveau et de la moelle épinière devenait plus vraisemblable. Cependant il était difficile de croire qu’un nerf qui s’annonçait comme tel, par scs connexions tant avec d’autres nerfs qu’avec les organes centraux, et par son expansion à la périphérie, fût com- posé en grande partie d’un tissu jouant seulement le rôle d’enve- loppe. Et si l’on considère combien les parties d’organes les plus différentes sous le point de vue physiologique peuvent se ressem- bler sous celui de la forme et de la matière, combien, par exemple, il y a d’analogie entre une cellule d’épiderme et une cellule glandu- leuse , une fibre de poil et une fibre musculaire lisse, malgré la différence essentielle des fonctions, on ne peut s’empêcher d’accueil- lir avec défiance des conclusions qui ne rassortent que des setdes observations microscopiques. C’est pourquoi j’ai moi-même (1) combattu l’opinion de Valentin , et quoique je me sois élevé, comme lui, contre toute connexion entre les fibres dites organiques et les cellules ganglionnaires, quoique j’aie déclaré le cerveau et la moelle épinière la source commune de toutes les libres nerveuses, cepen- dant je crus devoir attribuer le caractère de nerfs h la seconde espèce de fibres du grand sympathique, et les regarder comme des nerfs qui, naissant des organes centraux , et mis en communica- tion les uns avec les autres dans les ganglions, se distribuent au tissu cellulaire contractile et aux vaisseaux. Le peu de développe- ment des nerfs de ces tissus semblait correspondre à l’imperfection de leur puissance contractile. Je n’étais point encore alors en état de découvrir la totalité des tubes primitifs, notamment les plus dé- liés , au milieu des fibres couvertes do noyaux, et je ne savais pas combien peut être grand le nombre de fibres musculaires que do- mine une seule fibre motrice. Après de plus amples recherches, i 'I l’tiiholo.jhchv Unltr»u> luutgcu, |i.81.