ABSORPTION. 95 etSchreger sous l’influence d’irritations mécaniques (1). D’un autre côté, Valentin n’en a pu observer aucune trace après des irritations faites avec l’instrument tranchant et l’eau froide. J. Muller (2) fit agir une forte pile galvanique sur le canal thorachique d’une chèvre, aucune contraction n’eut lieu ; mais , au bout de quelque temps, le conduit parut un peu plus étroit dans l’endroit galvanisé, et offrit plusieurs légers étranglements. Si cet effet était le résultat de l’irri- tation galvanique, il deviendrait d’autant plus remarquable que les tuniques des vaisseaux sanguins ne se montrent point sensibles à l’action du galvanisme. D’après tout cela , l’irritabilité des lymphatiques n’est point en- core un fait avéré ; cependant si, au nombre , assez grand déjà, des observations recueillies, on ajoute l’analogie de structure entre ces vaisseaux et les veines, on peut présumer que des recherches ulté- rieures décideront la question d’une manière affirmative, surtout si on les entreprend dans l’attente de voir , non pas une contraction brusque , semblable à celle qu’effectuent les muscles de la vie ani- male, mais un resserrement qui augmente avec lenteur et diminue ensuite peu à peu. Un argument de plus en faveur de cette irritabi- lité, c’est que, sans elle, le mouvement des liquides à travers les vaisseaux lymphatiques serait, pour le moment actuel, une énigme insoluble. Absorption. Les vaisseaux lymphatiques ont pour fonction d’absorber des liquides et les substances tenues par eux en dissolution , qui se trou- vent dans les cavités du corps et dans les interstices des tissus (3). Ici se rapportent les aliments pris du dehors et fluidifiés au besoin (1) De irrilabililale vasorum lymphalicorum, p. 40. (2) Physiologie , t. I, p. 275. (5) R. Wagner regarde comme une chose vraisemblable que des corpus- cules tics divisés, et à letat de simple mélange, peuvent être absorbés [Physiologie, p. 276). Il allègue pour preuve que des globules métalliques de l’onguent mercuriel, d’un diamètre de 0,0005 ligne, et au-dessus, parvien- nent dans le sang, après les frictions, et qu’en disséquant le cadavre d’un soldat dont le bras était tatoué , on trouva du cinabre dans les glandes axil- laires. On peut objecter, contre le premier de ces arguments, que l’onguent mercuriel contient toujours du mercure encore coulant, qui n’est que divisé en gouttelettes par la graisse. Quant au second, on sait que, dans l’opération du tatouage, la peau se trouve intéressée, et qu’en conséquence les vaisseaux lymphatiques superficiels sont lésés.