NERFS DES VAISSEAUX. A3 la partie la plus inférieure de l’artère brachiale et de ses branches, des rameaux de la portion lombaire du plexus ganglionnaire le long de l’artère crurale jusqu’à l’artère poplitée. Iludolphi (1) a préparé, sur les artères carotide et vertébrale, des ramuscules nerveux qui semblaient se perdre dans le vaisseau. Lucm (2) décrit même des branches qui, des nerfs vasculaires de l’artère brachiale, pénètrent dans la tunique moyenne, et s’étalent en rayonnant sur elle, as- sertion qui mérite peu de croyance, parce que la figure a trop de précision. Cependant Pappenheim (3) prétend aussi avoir suivi les nerfs, sur beaucoup d’artères, jusque dans la tunique moyenhe. Sclllemm (&) a vu des filets aller du huitième et du neuvième gan- glion thorachiquc gauche à l’aorte descendante et se perdre dans les tuniques de ce vaisseau. Gœring (5) représente des branches de nerfs cérébro-rachidiens allant aux artères des extrémités. Purkinje a découvert dans les vaisseaux cérébraux de la brebis, et Valentin, non seulement dans ces vaisseaux , mais encore dans beaucoup d’autres, des ramuscules nerveux d’une bien plus grande ténuité (6). Il m’est souvent arrivé aussi d’observer des faisceaux de fibres nerveuses déliées, sur des vaisseaux assez petits pour pou- voir être étudiés avec de fortes lentilles, sans qu’on lût obligé de les couper ; c’était toujours après l’action de l’acide acétique. Sur un vaisseau de la pie-mère , dont le diamètre était de 0,215 ligne, un de ces faisceaux, du diamètre de 0,009, montait obliquement le long de la paroi antérieure, contournait le bord pour aller gagner la paroi postérieure, et continuait là sa marche dans la même direc- tion. .le n’ai jamais vu cet envelopppemeut en spirale des vaisseaux par les nerfs que sur de petits fragments ; mais il s’est offert à moi si fréquemment que je ne puis le considérer comme un simple jeu du hasard. Une fois j’ai vu Un faisceau en fournir un autre plus grêle, composé seulement de deux ou trois fibres, qui se portait plus loin sur le vaisseau, il m’est arrivé quelquefois d’apercevoir de pe- tits faisceaux de la même espèce de fibres nerveuses sur des trabé- cules microscopiques du corps caverneux de la verge. J’ai même 1) Berlin. Akad., 1814-1815, p. 171. (2) Reil , Archiv, t. IX, p. 551. (3) Gehœrorgan , p. 07. (4) Berlin. Encycl., article Gefœssnerven. (5) De nervis vasa adeuntibus, p. 12. (6) Valentin, Verlanf und Enden der Nerven , p. 71.