3% CARTILAGE D’OSSIFICATTOIS. Fémur. . Humérus. Temporal. 62,^9 . . 37,51 65,02 . . 36,98 63,50 . . 36,50 Il y avait dans la substance diploïque : Côte. . . . Tète du fémur 53,12 . . 46,88 60,81 . . 39,19 C’est à des recherches microscopiques comparatives qu’il faudra recourir pour savoir si le nombre des canalicules médullaires di- minue dans la proportion indiquée, ce qui est assez probable, à en juger d’après l’aspect extérieur, ou si la quantité de la chaux dans le cartilage augmente. Nul doute que cette terre ne puisse augmenter et diminuer dans les maladies ; cependant il conviendrait de recher- cher si la proportion des canalicules médullaires ne change point aussi dans l’ostéomalacie. Je parlerai plus tard des différences que la composition chimique des os offre suivant l’âge. Les propriétés physiques de la substance osseuse dépendent prin- cipalement de la proportion entre les matériaux terreux et les maté- riaux organiques. Au mélange exact de ces principes constituants, l’os est redevable non seulement de sa couleur, mais encore du degré particulier de dureté et d’élasticité qui le met en état de supporter une pression considérable sans fléchir, et, quand cette pression de- vient plus forte, d’y céder sans casser sur-le-champ. Chez les en- fants, et dans les maladies où la chaux diminue, la flexibilité des os augmente, et ils se. courbent sous le poids du corps ou par l’action des muscles. Chez les vieillards, et dans les maladies qui font pré- dominer la chaux, les os deviennent extrêmement fragiles. Leur pesanteur spécifique est d’autant plus considérable qu’ils contien- nent davantage de matière organique. Mlle est de 1,91 à 1,97 (Schuc- bler et Kapff) pour les os secs, de 1,87 (Krause) pour ceux qui sont frais et parfaitement nettoyés; les os rachitiques sont plus lé- gers spécifiquement. La combinaison du cartilage osseux avec la chaux le garantit de la putréfaction; on le trouve conservé dans les momies d'Égypte et même dans certains os fossiles. Propriétés physiques des os. Cartilage d’ossification.