M6 OSSIFICATION DKS DENTS. I.a ressemblance entre le germe dentaire du fœtus et le cartilage dentaire de l’adulte n’est certainement pas moindre que celle entre le cartilage de l’os avant l'ossification et le même cartilage après cette opération. L’os dentaire est donc le germe dentaire ossifié. La différence entre l’ossification du cartilage et celle du germe den- taire consiste principalement en ce que le premier dépose de la chaux dans son intérieur d’abord, tandis que le second la dépose en premier lieu à sa surface (1), et en ce que, dans le premier, les marque le passage d'une époque à l’autre; car il regardait bien l’os dentaire comine la pulpe ossifiée, mais il voyait dans l’émail une sécrétion , pour la- quelle il croyait à l’existence, dans les follicules, de glandes ayant la forme de petites vésicules, et visibles avec une loupe de trois à quatre lignes de foyer. Bourdet (Art du dentiste, 1757, 1. 1 , pag. 25), Blake et Delabarre ( Odoiitol., 1815, p. Il ) marchèrent sur ses traces, sans toutefois admettre les glandes particulières de Hérissant. Hunter considère la pulpe de l’émail elle-même comme une glande qui sécrète l’émail ; mais, d’après son opinion, la formation de l’os dentaire a lieu aussi par sécrétion et superposition suc- cessive de couches, à partir de la pulpe. Celte théorie a été soutenue par toutes les autorités jusqu’à ces derniers temps. Je citerai seulement Rosen- thal ( Reil, Archiv., t. X, p. 319), Cuvier ( Diction, des sc. méd., art. Dent), Fox (Hist. 'miur., p. 2G), Meckel (Archiv, t. III, p. 5G6), Serres (Essai, p. G2), Burdach, E.-H. Weber (Hii.debrant, Anatom., t. I, p. 20G), J. Mul- ler (Physiologie, t. I, p. 387), Blandin (Système dentaire , p. 52). Le cément a même été regardé comme un précipité de la salive ( Rousseau, Anat. comp., p. 208). Muller a observé l’ossification sur des dents de raie, mais il la croit une exception. l’urkinje ( Rasciikow, Meletem., p. 7) ne s’exprime pas d’une manière claire. A la vérité , il dit que la membrane préformative s’os- sifie; il prétend que des couches des fibres dentaires se déposent entre elle et le germe, rjermiids dentuHs parenchymate materiam suppeditanie, et il ajoute (pag. 8 ) que les cellules de la membrane de l’émail sont des glandes qui sécrètent les fibres. \a\enlin(Eniwickelungsyescliichie, p. -183) dit qu’il lui a semblé que les globules dissous (de la pulpe) se réunissaient en fibres, et Schwann (flJthroskopische Üntersuchunyen, p. 124) termine l’exposition du développement du tissu dentaire par ces mots : « Je serais tenté de me ran- ger à l’ancienne opinion que la substance dentaire est la pulpe ossifiée; » la facilité avec laquelle elle se sépare n’est point une objection, car il reste en réalité un peu de pulpe adhérente à la dent, et la séparation doit être d’autant plus facile que la différence de consistance est plus grande. Lévcillé (Bi.avoin, Sijsi. dent , p. 94) etOwen(Udontography, Londres, 1840, l"part.) furent les premiers, parmi les modernes, qui revinrent à celle opinion. (I) Raschkow ( fllelc'em., p. 5 a observé, dans les molaires du lièvre, du cochon et du cerf, des masses pierreuses, ayant la forme de granules trans- lucides, ovales ou arrondies, qui formaient plusieurs séries irrégulières dans l’axe de la dent, vers son sommet J’en ai vu aussi de pareilles dans la pulpe denlairc d'hommes adultes. Elles paraissent être des dépôts amorphes, qui n’ont aucun rapport avec l’ossification régulière.