29 ENCYCL. AMATOM. VII. ORIGINE DES DENTS DE REMPLACEMENT. hk9 postérieures (1). Leur sortie est précédée d’une résorption de la gen- cive. Hérissant (2) distingue une gencive transitoire et une autre permanente : la première se dessèche après l’éruption, tombe par petits lambeaux, et laisse la gencive permanente. Origine des dents de remplacement. Nous possédons , eu égard à la manière dont naissent les dents permanentes, des observations nombreuses , mais qui ne s’accor- dent point encore parfaitement ensemble. Déjà Fallope avait décrit des ouvertures situées dans l’apophyse alvéolaire, derrière les dents de lait, ouvertures par lesquelles passe un prolongement du folli- cule permanent, qui se rend à la gencive, et qu’il nomme iler denlis. Albinus (3) dit que les alvéoles des incisives de remplace- ment s’ouvrent au-dehors derrière les dents de lait, ceux des mo- laires de remplacement dans les alvéoles des dents de lait corres- pondantes , ceux des canines permanentes tantôt d’une manière et tantôt de l’autre. Serres (A) s’accorde avec lui ; il regarde Yiler ou gubernaculum dentis comme un conduit creux. Mais Meckel (5) place également les ouvertures des alvéoles des molaires de rempla- cement derrière les alvéoles des molaires de lait correspondantes, dans la paroi postérieure de la mâchoire, du moins jusqu’à la troi- sième année. Il en est de même de Linderer (6). Suivant Goodsir, les premiers préparatifs pour le développement des dents perma- nentes ont lieu dès la quatorzième ou la quinzième semaine. Les impressions semi-circulaires, mentionnées précédemment, qui se trouvent derrière les ouvertures des follicules des dents de lait, de- viennent des cavités de réserve pour les dents de remplacement cor- respondantes. Elles se creusent, et leur parois se rapprochent, sans se confondre ensemble. Au cinquième mois de la vie embryon- naire , on aperçoit, dans le milieu de leur profondeur, un pli, le futur germe dentaire, et au voisinage de l’ouverture deux autres plis, aux dépens desquels le follicule se forme. Lorsque celui-ci est achevé, les dents permanentes sont placées immédiatement (1) Meckel , Archiv, t. III, p. 513. — Blandin , Syst. cleni., p. 105. (2) Académie de Paris , 1754, p. 429. (3) Adnot, acud., t. II, p. 14. (4) Essai, p. 30, 109. (5) Archiv, t. III, p. 558. (0) Zahnheilkunde, p. 11.