FlüRES MUSCULAIRES LISSES. W PI. IV, fig. 2, D. décèle par une sorte de renflement (1). Outre ces plaques, qui se rencontrent plus fréquemment que partout ailleurs au voisinage de la surface séreuse , on obtient des fragments de fibres larges, très plates et roides. Celles-ci sont situées dans la membrane muscu- laire, parallèles les unes aux autres pour la plupart, et réunies en plus ou moins grand nombre en faisceaux : rarement communi- quent-elles ensemble par des anastomoses obliques. Entre elles et au-dessus d’elles marchent les fibres de noyaux, qui forment sou- vent un réseau semblable à celui que produisent les libres de noyaux delà tunique moyenne des artères, et qui, dans d’autres cas, sans fournir de branches, serpentent, à l’instar des libres de noyaux du tissu cellulaire, entre les fibres plates et les fibres granulées. Tou- jours elles sont beaucoup plus claires, beaucoup plus délicates et moins nombreuses que dans la tunique des vaisseaux. L acide acé- tique dissout les fibres granulées, et laisse les fibres de noyaux (2) ; mais, pour reconnaître ces dernières, il faut, tant elles sont fines, les avoir vues déjà et les chercher. Les fibres granulées de l’estomac et de l’intestin montrent déjà fréquemment des indices de division en fibrilles roides et parallèles (3) ; celles des uretères, au contraire, se rapprochent, surtout au voisinage des reins, des faisceaux de tissu cellulaire, attendu que, de la direction droite , elles passent à la direction onduleuse (k), et se divisent également en fibrilles lon- gitudinales. La largeur des fibres musculaires granulées est de 0,002k à 0,0036 ligne; celle des fibrilles est d’environ 0,0008. Ces fibres musculaires, qu’on a désignées sous les noms de lisses, inarticulées, organiques, ou non soumises à l’empire de la volonté, appartiennent principalement aux viscères. On les trouve dans le canal intestinal, depuis la moitié inférieure de l’œsophage jusqu’à l’anus, dans les conduits excréteurs dont l’orifice communique avec le canal alimentaire, notamment les conduits biliaire et pancréa- tique , dans les canaux excréteurs des glandes salivaires et de la vésicule biliaire, dans la vessie et les uretères, dans les canaux déférents et les vésicules séminales. Dans la trachée-artère, à la membrane muqueuse succède immédiatement la couche de fibres élastiques, qui sont réparties en faisceaux longitudinaux, et qui (1) Pl. iv, fig. 2, c. (2) Pl. IV, fig. 3. (3) Pl. IV, fig. 2, A.