•28 TUNIQUE A I'l II R US ANNULAIRES. Mais toujours les mailles du réseau sont beaucoup plus larges que dans les tissus élastiques proprement dits, et les fibres elles-mêmes sont plus pâles que celles du ligament cervical et de la tunique élas- tique des artères. Ces fibres obscures ont aussi cela de commun avec les fibres élastiques, qu’elles ne changent point dans l’acide acé- tique , tandis que la substance comprise entre elles devient claire et transparente, sans toutefois se dissoudre entièrement. Il y a de grosses veines où l’on ne peut parvenir ni à détacher une membrane interne dans le sens de la longueur, ni même à arracher les plus minces lamelles dans le sens transversal. Il semble n’être resté là , de la tunique à fibres longitudinales, que le ré- seau des fibres rameuses, sans substance unissante. Si l’on écarte les faisceaux transversaux les uns des autres, on voit paraître entre eux des fibres longitudinales, s’anastomosant en manière de réseau, avec des mailles vides ; mais ces fibres ont une force considérable (1), et souvent aussi elles dépassent en haut et en bas les bords des fais- ceaux transverses. D’un autre côté , comme je l’ai déjà dit, on voit fréquemment chez l’homme, jamais chez les animaux, la tunique à fibres longitudinales des veines développée en une forte couche , ce qui porte à croire que cette hypertrophie est morbide; les fibres dont se compose alors la membrane ont le caractère ou des fibres de tissu cellulaire, et se divisent en petites fibrilles, ou des fibres de la tunique à fibres annulaires, dont je vais maintenant donner la description. Tunique à libres annulaires. Les trois couches décrites jusqu’ici ont cela de commun que les noyaux ovales de cellules et les libres, quand il s’en trouve, affec- tent une direction longitudinale. Dans la quatrième couche, dont nous allons nous occuper, le plus grand diamètre des noyaux ovales est transversal, et les fibres entourent les vaisseaux en manière d’an- neaux. C’est pourquoi je donnerai à cette couche le nom de tu- nique a filtres annulaires. Kilo acquiert bien plus de puissance que les autres, et c’est d’elle principalement que dépend l’épaisseur considérable de la paroi des gros vaisseaux. J’ai déjà dit quelle est la forme sous laquelle clic apparaît d’abord. Dans le cours de son développement ultérieur, elle suit la même marche que la mem- brane à fibres longitudinales ; cependant la scission do la base homo- (I) PI. iM.llg. 13.