(I) Mkckaorr , toc. cti., p. to 36(5 CARTILAGES FIGURÉS, sério longitudinale de cellules à la série la plus prochaine, et le tout offrir la même apparence que si une partie de la cavité, avec les cellules incluses, avait été enlevée par la section. Il est bien possible que ces cavités fassent partie d un système de canaux allongés, qui, affectant une forme onduleuse, et peut-être même quelquefois bi- furquée, pat courent le cartilage depuis sa face inférieure jusqu’à la supérieure, et qui, lorsqu on pratique une coupe, se divisent en deux portions, dont l’une demeure dans un segment, et l’autre dans l’autre segment. Cette structure explique suffisamment pourquoi les carti- a y lages articulaires ont une cassure fibreuse, et pour- | quoi les anciens observateurs les croyaient composés ■ de fibres qui en parcourent perpendiculairement l’é- paisseur. Près de la surface libre, ils sont plus lamelleux, et on peut les arracher par feuillets minces ( Meckaucr). Les cellules aplaties de cette couche ont la plus grande ressemblance avec les cellules épithéliales de la membrane synoviale, avec lesquelles elles se con- tinuent souvent d’une manière insensible; mais, en général, une couche de tissu cellulaire marque la limite entre les deux ordres de formations. Dans les revêtements cartilagineux des petits os, le nombre des cavités est plus considérable, et la couche superficielle de cellules plates n’est pas si prononcée ; les plus extérieures de ces cellules sont petites à la vérité, mais arrondies ; il ne s’en trouve que peu, au voisinage de l’os, qui aient une forme elliptique; la couche moyenne offre des cavités rondes, avec des cellules simples ou multiples (1). Cartilages figurés. Dans tous les autres vrais cartilages, qui jouissent d’une plus grande indépendance, et que Meckaucr appelle cartilages figurés ( cartila- giues figurâtes), on trouve, immédiatement à la surface libre, une couche de cavités aplaties , qui a une puissance relative d’autant plus grande (pie le cartilageest plus large, et qui, par exemple dans les cartilages terminés en pointe des côtes inférieures , reste presque ex- clusiveirteht dans les pointes (Meckaucr). Aprèsccttc couche corticale viennent les cavités, serrées les unes contre les autres, qui sont plus grandes et contiennent plus de cellules qu’à une profondeur plus