FORMATION DK LA SUBSTANCE GLANDULAIRE. 5 7 G Formation de la subitaaoe glandulaire proprement dite. Voici ce que les recherches faites jusqu’à ce jour nous appren- nent sur la formation de la substance glandulaire proprement dite. Suivant Valentin, les canalicules des reins naissent, dans chaque pyramide, comme autant de prolongements de la membrane ou de sa paroi ( ? ). Ce sont d’abord quelques faisceaux peu nombreux , disposés en ligne droite, qui s’étendent en rayonnant du bord in- terne du rein vers la surface , où ils se terminent par une multitude de petits rendements creux. Peu à peu ils se multiplient aux dépens du blastème, s’allongent et s’enroulent. Leur largeur est propor- tionnellement d’autant plus grande que le rein est plus jeune ; dans un rein de cochon long de cinq lignes, elle variait entre 0,027 et 0,06 (Valentin); leur volume proportionnel est, par conséquent, plus considérable que chez l’adulte (1). Le développement des canalicules spermatiques paraît procéder de la surface vers le milieu du testicule. On aperçoit d’abord, chez le fœtus de cochon long de deux pouces à deux pouces et demi, des bandelettes larges, d’un diamètre de 0,15 ligne, qui se divisent en d’autres plus étroites , d’un diamètre de 0,0ù8 à 0,06 ligne : celles- ci semblent se transformer immédiatement en conduits séminifères. Le volume relatif de ces derniers est plus considérable dans les pre- miers temps que plus tard, mais leur volume absolu leste à peu près le même (2). Je dois encore parler ici des corps de 'Woliï, qui se produisent durant les premiers temps de la vie embryonnaire , et disparaissent dès avant la naissance. Par leur structure tubuleuse, ils se rappro- chent des reins et des testicules. Leurs canalicules naissent, comme ceux du rein , sous la forme de petits intestins courts, dont 1 extré- mité en cul-de-sac est un peu renflée : ils partent, sous un angle droit, du conduit excréteur, qui descend longitudinalement sm l’un des bords de la glande. Peu à peu ils s’allongent, se contour- nent, et leurs extrémités se perdent dans la profondeur. A 1 état de développement complet, ils se terminent en cul-de-sac, sans ra- mifications, sans renflement (Muller). Muller évalue leur diamètie (t) IUtiikk, dans BuiuiACii, loc. cil. — Mollir , Gland.tecern., p. 94, lab. XIV, lig. 1. — Vai.kntin , E»iu.’ickelungsge»chicliie, p. HO. (2) VAi.Evrix , loc. eit., p. 391. — Muli.kr , Archiv, 1838, p. 329.