148 NUTRITION DES MUSCLES, plupart, dans le poil, tandis que , dans le muscle, ils deviennent des libres de noyaux. Les muscles lisses de la vessie d’un chat nou- veau-né ne m’ont offert encore aucune trace de fibres de novaux, mais seulement des noyaux ronds de cellules. Si les fibres lisses cor- respondent, pour la force et la structure, aux libres élémentaires du poil, il faut comparer les faisceaux variqueux au poil entier. Dans tous deux, il y a un axe central marqué par des noyaux de cellules placés en travers, dont les noyaux disparaissent plus tard ; dans tous deux , il y a des libres longitudinales, qui se développent autour de cet axe;dans tous deux , enfin, une gaine se produit au- tour des fibres longitudinales. Il n’y a que le type d’après lequel naissent les libres longitudinales qui soit peut-être différent dans les muscles, attendu que les libres primitives de ceux-ci paraissent non provenir d’une division de fibres de cellules, mais tirer immédiate- ment leur origine d’une substance homogène. 11 est possible que , pour leur formation, les corpuscules punctiformes que j’ai quel- quefois vus dans les muscles variqueux, au lieu de fibres et à côté d’elles, se rapprochent et se confondent ensemble. On les rencontre en plus grande abondance que partout ailleurs dans les plus petits faisceaux, et les plus gros n’en offrent jamais. On peut comparer les gaines des muscles à un épithélium, et de préférence à celui des vaisseaux. Je ne déciderai pas s’il existe une époque quelconque où cet épithélium consiste en cellules réelle- ment distinctes; mais le développement des noyaux ressemble à celui des noyaux que nous avons observés dans la membrane interne des vaisseaux. La plupart sont résorbés, d’autres se transforment en fibres obeures, mais n’atteignent jamais le même degré de force et de développement que dans les tuniques des vaisseaux. Le nombre des noyaux est, tant dans les muscles lisses que dans les muscles va- riqueux , plus considérable chez les jeunes animaux que chez ceux (pii sont avancés en âge. Suivant Lceuwenhoek , IWuys et Prochaska, les faisceaux primi- tifs des jeunes animaux sont plus grêles (pie ceux des adultes. Nutrition des muscles. L’abondance des vaisseaux dans le muscle parvenu à l’âge adulte atteste combien l'échange de substance cuire lui et le sang doit être actif. Quand l’afflux du sang artériel sc trouve arrêté, il s’ensuit la