CONDUIT EXCRÉTEUR TEMPORAIRE. ou quatre fois aussi grosses que des corpuscules de mucus. Dans les petites glandes de la gencive, les cellules sont plates, et larges proportionnellement au noyau, comme des squainules d’épithélium; peut-être sont-elles réellement disposées en couches à la paroi in- terne de la tunique propre. Le fait est certain pour les cellules de la vésicule de Graaf, qui paraissent être d’abord éparses sans ordre dans la cavité, mais qui plus tard se réunissent en une couche cohérente, membraniforme, analogue à l’épithélium des membranes séreuses, tapissent la face interne de la tunique propre, et passent tant par-dessus que par-dessous l’œuf, de sorte que celui-ci repose sui la paroi de la vésicule, maintenu en place par une couche de cel- lules. Bischoff (1) a vu une fois, chez la chienne, les cellules pro- longées sur l’œuf en petits cylindres qui ressemblaient à ceux de l’épithélium de quelques membranes muqueuses. Le contenu pro- prement dit de la vésicule est liquide, clair, mêlé seulement de gouttelettes de graisse et de granulations élémentaires (2). Je don- nerai plus tard la description de l’œuf. Conduit excréteur temporaire. Pendant tout le temps que les vésicules glandulaires sont ouvertes, on peut considérer comme canal excréteur la partie rétrécie par (1) Muller , Arcltiv, 1833, p. clxxi. (2) C’est cette couche de cellules que Baer ( Heusinger , Zeitschrift, t. II, p. I4G) et Bernhardt (Symboles, p. 10) citent, sous le nom de membrane granuleuse, comme constituant une tunique spéciale de la vésicule de Graaf, tandis qu’ils voient, dans la tunique propre, une capsule appartenant à l’ovaire , et qu’ils la divisent même en deux couches. La membrana cumuli de Valentin ( Répertoriant, 1838 , p. 190) parait être cette même couche de cellules ; il représente la membrana folliculi comme une membrane fibreuse ayant sa face interne garnie d’un épithélium celluleux, dont les cellules rhomboidales, disposées concentriquement, sont rangées à la suite les unes des autres, en manière de filaments. Probablement il a pris les noyaux des faisceaux de tissu cellulaire pour un épithélium'. Pockels ( Muller, Archiv, 1836, p. 203 ) distingue môme, autour de la membrane granuleuse, trois couches, dont il compte deux ( tab. VI. fig. II, 2 et 3 ) pour la capsule, tan- dis qu’il regarde l’interne [Ibid., fig. 4) comme membrane externe de la vé- sicule de Graaf, qui, après l’expulsion de l’œuf, reste encore pendant plusieurs jours au centre du corps jaune, sous la forme d’une vésicule pleine de sérosité jaunâtre. Enfin , Berres (OËsterreicliische Jahrbueclier, l. XXXI, p. 554 ) divise la tunique propre en une capsule appartenant à l’ovaire, et une membrane particulière , matrix vésicules germinatives ( ! ), qui est cou- verte d’un fin épithélium.