386 STRUCTURE UES OS. anormale sous le point de vue de la structure fibro-cartilagincuse des revêtements qui la couvrent. CHAPITRE XIV DU TISSU OSSEUX. On divise les os, d’après leur forme, en longs ou cylindriques, plats ou larges, et courts ou irréguliers. La partie moyenne des os cylindriques a reçu le nom de corps ou diaphyse, pour la distinguer des extrémités, qu’on appelle épophyses, et qui sont complètement distinctes dans les premiers temps de la vie. Les épophyses sont plus épaisses, plus irrégulières, la plupart du temps pourvues de pro- longements diversement configurés ; quand on les considère à part, elles ressemblent aux os courts. Structure des os. Aux différences dans la configuration des os en correspondent d’autres dans leur texture. Presque tous les os sont lisses à la sur- face , ou n’y offrent que de faibles stries et de petites ouvertures. Mais, dans l’intérieur, la substance est tantôt dense, uniformément compacte, tantôt percée de trous plus ou moins grands, ou formée de lamelles, de trabécules, comme une éponge. Dans la plupart des os courts, par exemple les corps des vertèbres, les lamelles sont extrêmement minces, et affectent les directions les plus variées par rapport les unes aux autres : à la surface seulement elles forment nue lame continue, qui .bouche les cellules osseuses en dehors, sans cependant les clore toujours d’une manière complète. Dans les os plats, la substance spongieuse n’existe qu’à l’intérieur; on la nomme diploé, et à la surface se trouve une couche plus ou moins épaisse de tissu compacte. Lu fin , dans les os longs, les cellules intérieures sont pour ainsi dire confondues en une seule grande excavation, la cavité médullaire, qui n’est parsemée de trabécules osseuses que vers les extrémités. Lorsque les épophyses sont soudées avec la diaphyse, le tissu compacte des extrémités du tube se transforme peu à peu en tissu spongieux, la couche extérieure de substance compacte s’a- mincit du côté de la surface articulaire, les ponts de substance osseuse entre les trous de l'intérieur des épophyses, diminuent in- sensiblement d’épaisseur, et les lamelles deviennent plus minces. On peut donner à la substance spongieuse l’épithète de celluleuse