CORPUSCl LKS DU COLOSTRUM. 3*' Donné el Mandl (/or. cil., fig. 5 ). temps de la grossesse el les premières périodes des conciles, le lait parcourt une série de métamorphoses ; mais les observations ne suffisent pas pour déterminer quelle est la marche du développe- ment, en particulier de celui des globules. H. Nasse, qui a vu, dans les vésicules de la glande mammaire, et dans le lait lui-iuthne, con- jointement avec les corpuscules de colostrum , des squamules char- gées de particules de graisse et ayant le volume des cellules de l’épiderme, rappelle le fait souvent observé de globules adipeux devenus cellules par développement, et émet la conjecture que les globules du lait pourraient bien être renfermés d abord dans des «les globules du lait, que Nasse attribue a l’influence de t'air, et qui, »eluu moi, est l'effet du refroidissement el de la soliditirati >u de la grai>>e. Donné ( p. 17 ) croit que le lait, outre les globules , lient en dissolution une petite quantité de graisse , parce que l'éther indique la présence de celle der- nière dans le lait qui a été tillré. Mais lui-méme convient qu’un certain nombre de globules traversent le filtre . et >ou asserliou qu'ils sont hors de proportion avec la graisse restante me parait fort hasardée. I.es corpuscules du colostrum ont été découverts par Donne lue. cil., p. 22,, qui les a nommés corps granuleux. Il les compare à îles amas de petits gra- nules renfermés dans une enveloppe transparente , et au centre desquels se trouve souvent un globule, qui ressemble à un véritable globule du lait. Il admet qu’ils sont formés de graisse et d'une matière muqueuse particulière. F. Simon (Mullkb, h lui-, I83U, p. Il a combattu leur existence, el cherché d’une manière peu plausible à expliquer l’erreur de Donné; mais après que le corps granuleux eut élé adini- par Donné lui-méme Ibid., p. 182), par Guelerbock Ibid., p. 181 et par moi loc.cn. , il s'empressa de retirer ses objections Muller, t relut, in:iu, p. 187 . (.ueterbork les regarde comme des cellules qui sont remplies de petits globules analogues aux noyaux de ceux du pus. Leur manière de se comporter avec l'acide acé- tique s’élève contre cette hypothèse : cependant Nasse conteste la solubilité du moyen d’union dans l’acide acétique. M.mdl Ibid., p. 250 croit qu’ils proviennent de l’agrégation fortuite de globules plus petits, el donne pour preuve qu’ils renferment parfois de gros globules du lait. Je ne puis partager l'opinion de Donné, quand il considère les corpuscules du mucus comme un élément constant el caractéristique du colostrum p. 23). Jamais je 11’en ai vu; cependant je ne nierai pas qu’ils ne puissent se rencontrer accidentellement, puisque la glande mammaire en contieul avant le développement du lait. S'ils étaient mé.é» en grande quantité au co- lostrum ou au lait, on devrait conclure de là qu’il s’est développé une in- tlammation ou formé un abcès dans l’intérieur de la glande mammaire. Ou trouve des Ggures de globules du lait dans Donné ( Du lait, fig. 1 Mandl [Anatomie microscopique, 2' série, 3 liv raison, in-fol., fig. ) et Gerber Allgemeine Anatomie , tab. I. fig. 22 ; de corpuscules du colostrum , dans