SIGNIFICATION DES GANGLIONS. lestin immédiatement auprès du mésentère, et qu’on l’irrite, on voit survenir une contraction annulaire, qui se prolonge péristalti- qncment jusqu’à une certaine distance : si l’on détache l’intestin avec le mésentère, de sorte que les ganglions des nerfs intestinaux, ou du moins quelques uns d’entre eux, restent en connexion avec l’intestin, le mouvement péristaltique provoqué par l’irritation d’un setd point s’étend déjà beaucoup plus loin ; enfin, si l’intestin est encore en communication avec la moelle épinière, l’irritation d’un point unique suffit pour le mettre en mouvement dans toute sa lon- gueur (1). De là il suit que tous les nerfs du canal intestinal sont mis par la moelle épinière en rapport de conduction, et, en outre, que l’irritation d’un nerf se propage , dans les ganglions, à un nombre plus ou moins considérable d’autres nerfs. Lorsqu’après avoir enlevé le cœur de la poitrine, on l’irrite sur un point quel- conque , il se contracte tout entier, avec ses alternatives normales de systole et de diastole : ce phénomène peut être expliqué à l’aide de petits ganglions qui existent dans la substance du cœur, et qui mettent ses nerfs en relation les uns avec les autres (2). Un autre fait qui ressort des expériences de Magendie semble aussi parler en faveur d’une influence que les ganglions exerceraient sur la con- duction entre nerfs, ou sur la nutrition de ceux-ci, c’est que les mouvements des muscles oculaires sont moins affectés par la section du tronc du nerf trijumeau que par celle de la branche ophthal- mique au-dessous du ganglion. Mais comme on ne comprend pas encore l’influence du nerf trijumeau sur ces mouvements en géné- ral, il n’y a pas non plus possibilité d’expliquer d’une manière satis- faisante quel rôle joue ici ce ganglion (3). Je ne connais point de (1) /'oyez me» Pathologin-lie (Jnlurtuchuiiyen, p. 92. (2) K km A K , tlaii.s Gasper, tf'ocliensclirijï, 1839, n° 10. (3) La communication entre les fibres nerveuses de la première branche du trijumeau et la masse principale îles fibres motrices qui résilient dans l’oculo-rnuseulaire commun , le pathétique et l'abducteur, n’esl possible que par l'intermédiaire du cerveau, cl cesse par la section du tronc du triju- meau. Il lie pourrait y avoir communication dans le ganglion qu'entre les libres sensitives de la première branche et les fibres qui se rendent de ce même ganglion nu nerf oeulo-musculaire commun ( Sokmmkrring , Abbil- dutuien tien Anyei, Inl> III, lig (I, h ) et nu pathétique ( Kiiai sr , Anatomie, t I, p. 89T ). En supposant que ces fibres «ont motrice*, el qu'une action réfleclivc des fibres sensitives est nécessaire au maintien de leur activité, les globules ganglionnaire* opéreraient celle réflexion ; en ndmcltnnl qu il ne s’exerce pas d'influence réflectiyc, les globules ganglionnaires entretien-