376 DÉVELOPPEMENT DU TISSU CARTILAGINEUX. meut d’une troisième génération (1). Les faits anatomiques relatés ci-dessus annoncent que le développement endogène des cellules continue encore dans les cartilages permanents de l’adulte. L’em- boîtement des cellules est même, suivant Meckaucr (2), plus facile à voir chez l’adulte que chez le fœtus ou le nouveau-né. On peut donc douter que la production de cellules endogènes contribue à l’accroissement du cartilage, et il est permis d’émettre diverses conjectures à ce sujet. Comme, dans les cartilages à maturité, les cellules sont souvent réunies par groupes de deux à quatre, on pourrait admettre que deux à quatre cellules développées dans une autre remplissent peu à peu cette dernière , la détruisent, devien- nent indépendantes, qu’alors des languettes de substance intercel- lulaire se forment entre elles , et que chacune reproduit ensuite de jeunes cellules dans son intérieur, etc. , jusqu’à ce que le cartilage ait atteint le terme de son développement typique. Admettons que deux noyaux naissent dans une cellule-mère (3), et qu’autour de chacun d’eux se forme une cellule, nous aurions, après la résorp- tion de la paroi de la cellule-mère, deux cellules (fi), que la pro- duction de substance intercellnlaire entre elles séparerait ensuite l’une de l’autre (5). Mais la marche peut aussi être précisément inverse; il est possible que l’étroit pont de substance intercellulaire entre deux cellules (6) soit résorbé, que les cellules viennent alors à se toucher (7), et que, par la destruction de la cloison intermédiaire, celles-ci se confondent en une seule cellule à plusieurs noyaux (8). Enfin on peut admettre encore que le groupement des cellules dans l’intérieur de la substance fondamentale n’a aucune relation avec la génération endogène, que les cavités et les ponts de substance in- tercellulaire sont constants dès l’origine, et que les cellules sœurs ne sont point destinées à former des cavités de cartilage indépen- dantes, mais naissent et périssent dans leur cellule-mère. A 1 égard des cellules de cartilage qui contiennent plusieurs noyaux (9). nous (I Soii'vaxn, loi:, cil., |i. H, 23, 2!). '2) /.or. cil., p. 3. \3) PI. V, flg. 7, ('.. (4) Comme en I). (5) Comme en IL (0) Comme en IL (7) Comme en I). (R) Comme en C. 3); Fig. 0, I», c; lig. 7, C..