(1) Mullkr, Arcliiv, 1838, p. 199. kO ANALYSE CHIMIQUE DES TUNIQUES DES VAISSEAUX, membrane striée est plus mince aussi, et les fortes fibres élastiques manquent entièrement ; mais il est facile de détacher la couche de tissu cellulaire sous la forme d’une membrane cohérente. Les val- vules du cœur ont la même structure que celle des veines; on sait que celles des orifices auriculo-ventriculaires sont fortifiées par l’expansion des tendons des colonnes charnues. Analyse chimique des tuniques des vaisseaux. Les analyses chimiques qui ont été faites des tuniquesdes vaisseaux concernent principalement la tunique à fibres annulaires des artères, sans qu’on ait essayé, chose facile à concevoir, de séparer les fibres propres et granulées des fibres obscures qui reposent sur elles. La dessiccation lui fait perdre peu d’eau, dont Eulenberg (1) évalue la quantité à 71 pour cent; elle devient d’un jaune brunâtre foncé, même noire, dure et cassante ; mais elle reprend son aspect primitif quand on la plonge dans l’eau. Elle ne se putréfie pas aisément. Mise dans l’eau bouillante, elle commence par se rétracter; mais, par l’effet d’une ébullition prolongée, elle se convertit partiellement en colle. Eulenberg, ayant fait bouillir trente grains de tunique moyenne d’artère sèche avec de l’eau, 'a trois reprises différentes, la première fois pendant quarante-huit heures, et les deux autres pen- dant trente-six, a obtenu onze grains d’une substance sèche, qui était soluble dans l’eau et faisait gelée avec elle. Dans l’acide acé- tique, même bouillant, elle se gonfle sans se dissoudre. Les acides minéraux concentrés la décomposent et la réduisent en bouillie; étendus, ils la dissolvent aisément avec le secours d’une chaleur douce : la dissolution n’est précipitée ni par les alcalis ni par le cya- nure ferroso-potassique : cependant Valentin (2) a obtenu un léger précipité au moyen de ce dernier réactif. Les dissolutions dans les acides chlorhydrique et sulfurique sont, d’après Eulenberg, préci- pitées par la teinture de noix de galle. La potasse caustique la dis- sout, et produit une liqueur trouble, incolore, non précipitable par les acides. Une dissolution alcaline saturée, qu’on mêle avec une dissolution acide, également saturée, sc trouble, et dépose une partie de ce qu’elle tenait dissous (Bcrzclius). I.a tunique moyenne des artères diffère donc du tissu musculaire à beaucoup d’égards , prin- (I) De tela elasl., |>. 13.