TEMPÉRAMENT. DISPOSITION. 281) à de nouvelles influences, on raisonne comme si les conséquences des précédentes faisaient partie de son essence. Ainsi, un homme de tempérament calme peut être plongé pour quelque temps, par la non-réussite d’une entreprise, ou par quelque événement analogue, dans un état d’excitation tout aussi prononcé que celui qui appar- tient de naissance h un autre homme de tempérament colérique : il est dans une disposition colérique ; il réagit comme un phlegmatique contre ses anciennes contrariétés, et comme un colérique contre la nouvelle. Personne ne révoquera en doute que la disposition puisse même devenir permanente, ou , ce qui exprime la même idée, que le tempérament puisse changer. J’ai dit que les différences du tem- pérament et de la disposition correspondent aux degrés de la toni- cité dans le système nerveux. Notre diagnostic des tempéraments se fonde sur le degré de contraction qui subsiste dans les muscles en repos, notamment ceux de la face. Un front uni ou plissé, des yeux saillants ou enfoncés dans leurs orbites, un regard errant ou fixe , des lèvres serrées ou non, une bouche ouverte ou close , une lèvre inférieure pendante ou soulevée, toutes ces particularités contribuent à peindre le tempérament, et ne sont non plus que l’expression de la tension des muscles au repos. La tonicité dans le système vasculaire détermine la turgescence et la couleur de la peau, et la propension a l’obésité, qui est si grande dans le tempérament phlegmatique, si faible daus le colérique. La vivacité de la pensée et du sentiment marche d’un pas égal avec l’énergie des muscles. Mais comme, dans cette sphère, la vie, hors des moments d’exci- tation , est difficile h observer , même par le sujet qu’elle anime , on reconnaît la vivacité plus grande de la tonicité des organes de la pensée et du sentiment a leur excitabilité , et non pas immédiate- ment à leui excilement. J ai lait voir ailleurs (1) que l’accroissement de 1 excitabilité n’est autre chose qu’un degré d’excitation , et qu’un organe ne paraît morbidement plus irritable qu’autant qu’il se trouve déjà dans l’état d’irritation. C’est donc avec raison que quand nous voyons deux individus être excités diversement par une même cause excitante, nous disons que le degré d’excitement du système ner- veux, ou , en supposant celui-ci au repos, que sa tonicité diffère. Je montrerai plus loin comment on peut mesurer la vivacité de la réaction dans la pensée et la sensation. ■ I) Ptillwlnrjischc Untersuchungen , p. 121. ENCYCL, ANATOM. VU. ,,,