CANAUX CALCAIRES DE L’OS DENTAIRE. (1) Fraenkel , loc. cil., p. 10. Canaux calcaires de l'os dentaire. 427 D’après la description de Retzius , avec laquelle s’accordent les observations les plus récentes, la cavité dentaire ( a ) est percée, sur toute sa surface interne, d’une multitude de petites ouvertures conduisaut dans des canaux qui traversent obliquement l’os dentaire (d) jusqu’à sa superficie, où j). confine tant à l’émail (c) qu’au cément (li). On aperçoit ces canaux, sous forme de fi- bres parallèles, quand ou examine des tran- ches minces du cartilage dentaire , qu’on a préalablement traitées, mais pas trop long- temps , par l’acide chlorhydrique, afin de leur enlever les sels calcaires ; on les dé- couvre aussi sur des lamelles de ce même os à l’état solide, après les avoir amiucies par l’usure, ou détachées par le raclage. Pour que ces dernières soient susceptibles d’être observées au microscope, il est né- cessaire d’en rendre la surface unie et uni- forme eu les enduisant d’eau , d’huile ou d’un vernis de térébenthine. Mais quand l’imbibition est complète, les tubes disparaissent, à partir des branches les plus déliées, et à mesure que le liquide les remplit. Chez 1 homme, ces tubes, placés tout auprès les uns des autres, sont parallèles entre eux; tous se dirigent en rayonnant vers la cavité de la dent, ceux qui abou- tissent à la face triturante d’une manière perpendiculaire, et ceux des parties latérales d’une manière horizontale. Dans les dents à plusieurs racines, les fibres, tant de la surface tritu- rante (a) que de la surface alvéolaire (6), ont une direc- tion perpendiculaire eu égard à la cavité, de sorte qu’elles semblent n’être qu’interrompues par cette dernière (1). La meilleure manière de se faire une idée de leur marche dans la couronne des molaires est de considérer ces dents comme autant de canines confondues ensemble qu’elles offrent de tubercules et de