212 MEMBUANK DK JACOB, bord de la coupe de la rétine, pour permettre d’étudier avce préci- sion leur forme et leur manière de se comporter avec les réactifs. A l’état frais, comme je l’ai dit, ces bâtonnets sont lisses et parfaite- ment cylindriques, avec des surfaces terminales peu convexes: ils sont mous, très flexibles, et se déchirent aisément ; lorsque le courant du liquide les pousse vers une granule plus solide qu’eux, parexemple un globule du sang, ils s’appliquent autour de lui, et finissent par se rompre ou se déchirer en travers ; entre les deux bouts de la fracture s’étend alors une substance claire, oléagineuse, qui enfin se déchire également, se resserre en un globule, et reste ainsi adhé- rente à l’un des bouts. Les cylindres ont un vif mouvement molécu- laire : non seulement ils montent, descendent, et vont d’un côté à l’autre, mais encore ils se recourbent onduleusement, de manière à donner lieu de penser que le mouvement est la suite de contrac- tions spontanées. Quelques uns d’entre eux sont plus longs que la masse des autres, ce qui a lieu surtout souvent chez la grenouille : peut-être ces cylindres plus longs proviennent-ils de la partie anté- rieure de la rétine, où ils pourraient bien être disposés un peu obli- quement. Très peu de temps après la mort, les bâtonnets commencent à changer. Quelques uns d’entre eux se couvrent de petits plis, de sorte que, dans une certaine situation du microscope, ils semblent formés de globules rangés à la suite les uns des autres, comme les fibres musculaires frisées; d’autres décrivent des flexions ondu- leuses plus étendues (1); d’autres encore se courbent tout simple- ment en arc. En même temps , les contours extérieurs deviennent moins nets, et les bâtonnets des reptiles et des poissons, qui sont plus grands, acquièrent des stries transversales serrées à la surface. S’il se trouve là de l’eau, ces changements de forme ont lieu d’une manière plus rapide, et d’autres encore surviennent bientôt; l’une des extrémités (2) se recourbe en crochet, et s’applique exactement à la portion droite (3). Le bâtonnet semble alors renflé en masse à I un de ses bouts. l'eu à peu il se roule davantage, et acquiert la forme d’une sphère, qui semble tenir latéralement à un pédicule ; la sphère grossit graduellement, aux dépens de ce pédicule. Ordinairement (1) PI. V, lig. 3, », e. (2) PI. V, (Ig. 3, b, b, b. (3) En observant «les lambeaux cohérents , on voit «pic l'extrémité qui .*» j-ecourbe est celle qui regarde le corps vitré.