250 COURS DES FIBRES DI-DUIT DES SYMPATHIES, comme dans les expériences de Volkmann (1). Il faut faire abstrac- tion totale de l’idée d’une pareille connexion anatomique entre les libres irritées et les libres réagissantes, quand , à l’insfar (}e pe que j’ai fait (2), on rapproche le mouvement réflectif, ç’est-à-çlire que des différentes formes possibles de communication dans jçs organes centraux, de l’irradiation des sensations et des mouvements. Oq trouve alors que chaque fibre peut devenir le point de départ d’an- tant d’espèces de transmission que la moelle épinière a dp dimensions ; savoir: l°d’un côté à l’autre, dans des nerfs symétriques; 2° en haqtet en bas, dans un même cordon, de nerfs sensitifs à nerfs sensitifs et dg nerfs moteurs à nerfs moteurs; 3° d’arrière cp ayant, dp nerfs sensitifs à nerfs moteurs, et peut-être aussi, en sens inverse, çfe nerfs moteurs à nerfs sensitifs (3). J’ai cherché à démontrer, dans le mémoire cité, que la communication a lieu, dans les organes centraux, en raison de la contiguïté des fibres, et si j’ai réussi à rendre celte assertion probable, je puis bien maintenant renverser la proposition, et des phénomènes de la sympathie conclure à la situation des uerfs dans les organes centraux. Il y a deux hypothèses , mais qui se complè- tent et s’appuyent réciproquement. On peut, en effet, admettre qu’à leur origine et pendant leur trajet dans le cerveau et la moelle épinière, les fibres primitives sont disposées en séries, et qu’ep général elles se distribuent à la périphérie dans l’ordre suivant lequel elles sortent les unes après les autres des organes centraux. D’après cela, ce sont les points de la péripjiéfie voisins les uns des autres, ou placés à la même hauteur, qui se trouvent en consensus de sym- pathie pu d’antagonisme. I.es douleurs s’étendent aux régions qui entourent la partie atteinte, une vive lumière provoque des chatouil- lements dans le ne$, un son intense cause de la cjouleur dans h‘S (1) Muu.eu, Arcbiv, 1838, p. 10. (?) Pmholoijische UiUcifiichuityen, p. (PU. (3 Ici sc rangeraient les névralgies (jni accoinpagneqj les spasmes el les contractures. On peut douter qu'elles soient à proprement parler sympa- thiques, c’est-à-dire conséquences de l’irritation des nerfs musculaires; peut-être bien dépendent-elles plutôt d’une troisième cause qui leur est commune avec celle irritation. C’est utl point sur lequel Je reviendrai encore. Toujours sont-elles une preuve que les qerfs de senlii||cp| et dp mouvemei)| qui naissent au voisinage les uns des autres, sont aisémen| affectés en- semble. — On consultera, avec un très grand avantage, sur ce point, Traiii ilci !Xéi rulijies ou Affectiotu doulourtn»** da nerfs, par F. Vai.i.kix, Faris, 1841, in-8°.