37 VEINES. chez l’homme, on le rencontre presque uniquement dans les cada- vres de sujets âgés, dont les mêmes vaisseaux ou d’autres offrent simultanément des dépôts calcaires entre les tuniques qu’on a cou- tume de désigner sous les noms d’interne et de moyenne. La tunique moyenne ou élastique des écrivains est notre tunique à fibres annu- laires. La tunique élastique proprement dite est décrite, conjoin- tement avec le tissu cellulaire qui l’entoure extérieurement, sous la dénomination de tunique celluleuse. Il importe, au point de vue physiologique et pratique, de distinguer l’une de l’autre la tunique moyenne et la tunique élastique : physiologiquement, parce que la confusion de la tunique à fibres annulaires avec l’élastique, et le dé- faut de fibres celluleuses ou musculaires annulaires, rendent la contractilité des artères tout-à-fait incompréhensible; pratique- ment, parce qu’il y a de l’intérêt à savoir qu’après la rupture des tuniques interne et moyenne, par une ligature ou une traction trop forte, il reste encore, outre la tunique celluleuse, une membrane élastique solide. L’épaisseur des tuniques artérielles va en augmen- tant des branches vers les troncs ; mais elle est relativement plus considérable dans les petites artères que dans les grosses. Les artères du crâne sont celles qui ont, proportion gardée, les parois les plus minces. Dans celles qui décrivent un arc, comme l’aorte, la paitie convexe est plus forte que la partie concave. A l’aorte abdominale, la paroi qui regarde le rachis est plus mince que l’antérieure. Veines. La membrane à fibres annulaires des veines est beaucoup plus mince. Au lieu de fibres granulées particulières, elle offre partout, ou au moins dans sa portion antérieure, qui est la plus considérable, des faisceaux de tissu cellulaire moins nettement distincts des fibres longitudinales, et souvent parcourus par ces dernières: Ce tissu cel- lulaire peut, ainsi que celui de la peau, du dartos, et du tissu tra- béculeux des corps caverneux, être désigné par l’épithète de con- tractile. A l’origine cardiaque des veines, il est remplacé par un véritable tissu musculaire, qu’on peut suivre sur la veine cave supé- rieure jusqu’à la clavicule , sur l’inférieure jusqu’au diaphragme, et sur les veines pulmonaires jusqu’à la division des troncs eu bran- ches (1). La puissance moindre et la structure particulière de (1) Ræusciul, loc. cil., p. 18.