165 VAISSEAUX CAPILLAIRES DES NERFS, de cellules étirés en long. J’ai vu de ces tubes qui ne renfer- maient que deux fibres primitives. Il se développe dans leur paroi des fibres insolubles dans l’acide acétique, pareilles à celles qu’on ren- contre dans la tunique striée des vaisseaux ; tel est le cas, par exemple, du nerf optique, où ces fibres contractent tant d’anastomoses en- semble, qu’elles ne représentent que des membranes fines, molles, et percées de trous, qui leur donnent l’apparence de réseaux. Enfin, l’enveloppe de tous les faisceaux nerveux secondaires renferme l’es- pèce de fibres que nous avons appris à connaître sur la face interne de la sclérotique et la zone ciliaire (1), fibres plus larges, plus étroites, très pâles, souvent bifurquées, et renflées en petites nodules aux en- droits où elles se divisent. J’ai fréquemment vu, chez les grenouilles, les faisceaux secondaires en forme d’anneaux, et entourés, à des distances régulières, par des fibres claires, qui étaient parsemées de noyaux obscurs étirés en long. Rien de semblable ne s’est offert à moi chez les mammifères, quoiqu’ici également les fibres soient quelquefois disposées en travers et â angle droit par rapport à l’axe longitudinal du nerf. Pappenheim a vu la même chose, car il dit (2) qu’un faisceau nerveux était entouré à l’extérieur d’un filament roulé en spirale, qui le faisait paraître étranglé de distance en dis- tance; ce filament lui sembla être tendineux, quoiqu’il l’eût réduit aussi en libres élastiques ; il ne se souvient pas du point où ce phéno- mène s’est présenté à son observation. Vaisseaux capillaires des nerfs. Entre les éléments du tissu cellulaire marchent les vaisseaux ca- pillaires, qui forment des mailles fort allongées, et qui en conséquence parcourent de grandes distances sans cesser d’être parallèles aux fibres nerveuses. Les vaisseaux capillaires des nerfs sont au nombre des plus fins que l’on connaisse ; à l’état de vacuité, ils n’ont pas plus de 0,002 ligne de diamètre, et se composent uniquement de la membrane primaire des vaisseaux, avec des noyaux de cellules ovales en long, qui souvent alternent ensemble d’une manière fort ré- gulière. Les faisceaux secondaires sont souvent accompagnés, de chaque côté, d’un vaisseau plus fort, qui suit une direction lon- gitudinale. Les branches capillaires qui unissent ensemble les deux (1) PI. il, flg. 4 et 9. (2) Ferdamng, erratum à la page 160.