7fi HISTOIRE DES VAISSEAUX, llæuschel (1) a décrit beaucoup plus exactement, sous la direction de Purkinje, les libres propres de la tunique à libres annulaires : mais il les identifie avec les fibres élastiques de Schwann ; de là vient qu’il nie les anastomoses des libres, \ ues par ce dernier anatomiste, et qu’à ses yeux les libres de noyaux et les noyaux sur les libres proprement dites, par conséquent les fibres élastiques de la tunique moyenne selon Schwann , sont un canal de fibres élastiques des artères, canal parfois incomplet et formé seulement d’une série de petits points; de là vient aussi qu’il évalue beaucoup plus haut que Schwann le diamètre des libres élastiques, puisqu’il le porte à 0,00625 ligne , ce qui est toujours trop de moitié pour la libre ar- térielle proprement dite. La cause de cette erreur tient à ce qu’il n’avait pas isolé les fibres dont il prenait la mesure. Du reste, llæuschel croit la fibre artérielle proprement dite analogue aux fi- bres élémentaires des ligaments jaunes. Outre cette fibre propre , il admet, dans les artères et les veines, une fibre celluleuse molle, qui unit les fibres spéciales, et dans les veines un tissu tendineux. Il rapporte également au tissu cellulaire les fragments de tunique striée qui se rencontrent, dans l’aorte, entre les diverses couches de la tunique à libres annulaires (2), et, dans les petites artères, la tunique à fibres longitudinales qui, sur les coupes transversales, apparaît, comme une bandelette plus claire, entre la tunique striée et celle à fibres annulaires (3). llæuschel, d’accord en cela avec Trcviranus (fi), dit qu’on peut distinguer, dans les plus petites ar- térioles , tant les fibres longitudinales de la tunique externe que les fibres transversales de la tunique moyenne : il a vu la série de glo- bules le long du bord, mais il pense , ce qui n’est pas parfaitement exact, qu’ils doivent naissance aux flexions des fibres transversales , quand celles-ci passent du bord antérieur au postérieur, tandis qu’ils sont produits par la courbure du noyau de ces mêmes fibres trans- versales. Il prétend qu’on peut encore les apercevoir sur des artères du diamètre d’un globule du sang (?), et (pie ce caractère distingue, les artères, même les plus petites, des veines qui, suivant lui, sont dépourvues de ces stries transversales. C’est pourquoi il regarde tous les vaisseaux des plexus les plus déliés comme des veines. Les artères I De itrierinrum et vennrum itruchtra, 1830. (2 f.oc. cil., p. 12. (.1 /.oc. cil., p. 13. t) Heilriri/r, (, II, |i«. 76.