226 T U UES PRIMITIFS DANS LES ORGANES CENTRAUX, grise centrale du cordon rachidien; d’après Valentin (1), elles em- brassent là les globules de cette substance grise » et ensuite conti- nuent leur marche ascendante vers le cerveau. C’est ce que confirme Pappenhehn (2). Au cerveau , les tubes nerveux s’amincissent peu à peu, en montant de la base au sommet (3). Sur certains points on a vu, indépendamment des commissures, quelques fibres ou fais- ceauxde fibres passer d’une moitié latérale à l’autre. E.-H. "Weber (l\) a trouvé, chez le lapin, que les fascicules des racines des deux nerfs limaciens se continuent l’un avec l’autre sur la valvule de Vieussens; quelques uns môme passent manifestement au côté opposé. Valen- tin assure qu’on aperçoit sur la valvule de Tarin, chez l’homme, une décussation des faisceaux fibreux provenant des deux côtés (5). En général, les tubes sont parallèles dans les cordons ; lorsqu’on examine des tranches aussi minces que possible de substance mé- dullaire fraîche, desséchée ou endurcie* on aperçoit des stries fines, qui leur sont parallèles. Mais il paraît que, dans l’intérieur des cordons, et même dans la substance médullaire, en apparence ho- mogène, des hémisphères, les tubes sont encore réunis en fasci- culesou faisceaux secondaires microscopiques de plus en plus grêles; car, après un certain nombre de stries déliées, et toujours à des distances régulières, on en voit une plus forte et plus obscure, ce qui produit à peu près le môme aspect que celui qu’offre la coupe de la cornée transparente (6). Lceuwenhock ligure une coupe de ce genre, provenant d’un cerveau desséché (7), et où les fascicules mi- croscopiques sont perpendiculaires à la surface du viscère ; là les faisceaux sont striés, non point en long, mais en travers, comme des rubans de salin , et tels qu’ils paraissent réellement sur la sub- stance cérébrale desséchée. On remarque les mêmes fascicules dans une figure de Bauer (8), qui représente une tranche de cerveau hu- main , grossie vingt-cinq fois. J’ai obtenu des préparations analo- gues de cerveaux frais, eu détachant, immédiatement après la mort de l’animal, à l’aide d’un bon couteau , des couches qui ne fussent (t) Loc. cil., |>. 131. (2) P’eritaiiuiij, |>. 121. (3) Kiibknhkrg , loc. cil., p. 152. (4) Trhviranus, lieiinvije, t. III, |). 100. (5) Loc. cil., p. 03. (0) IM. 11,11b. 1- (7) Upcru, l. II, lab. ail., p. 322, lig- 7. (8; Philo*. Tram., 1824, P. 1, pl. I, Û81 2-