VAISSEAUX DES CORPS CAVERNEUX. 11 ment sur une préparation desséchée de Lieberkuhn que possède le cabinet de Berlin ; on les trouve plus espacées sur des préparations de la peau des paupières et de la membrane muqueuse de l’œso- phage. Dans cette dernière , les distances, assez régulières , sont de 0,018 à 0,020 ligne (1); là aussi les petits troncs de l’anse sont plus courts, onduleux, presque frisés. A la peau et à la langue on les voit droits et fort alongés. Nous sommes forcés d’admettre, outre les réseaux capillaires à mailles rondes et allongées, l’existence d’une troisième forme, qui tient le milieu entre ces deux-là, ou, pour mieux dire, qui participe à peu près également de l’uue et de l’autre. Ces réseaux irrégu- liers, à interstices ronds, oblongs, triangulaires, carrés et polygones, sont surtout communs dans les parties peu riches en vaisseaux, et entre les tubes de grand calibre, par exemple dans le périoste (2), dans le tissu cellulaire interstitiel, etc. Enfin il y a aussi des vaisseaux qui, avec le caractère de rames- cence artérielle, dendritique, possèdent cependant déjà la struc- ture et la fonction des capillaires. La paroi postérieure de la capsule cristalline nous en offre un exemple (3). Le petit tronc artériel, l’artère capsulaire, atteint cette membrane presque à son centre, se divise en ramifications de plus en plus déliées jusqu’au bord, et com- munique avec les réseaux capillaires de la membrane capsulo-pu- pillaire, et plus tard de la zone ciliaire, par lesquels le sang retourne dans les veines ciliaires. Vaisseaux des corps caverneux. Le mode ordinaire de transition des artères aux veines présente une anomalie remarquable dans l’intérieur des corps caverneux du pénis, du clitoris et de l’urètre, au tissu desquels on a coutume de donner l’épithète d’érectile. Ce qui caractérise surtout ce tissu, c’est que les artères et les veines n’y communiquent point ensemble par des réseaux capillaires aussi fins que dans d’autres parties, et que le passage des premières aux secondes a lieu d’une manière subite , les dernières ramifications artérielles, que leur volume rend (1) PI. III, fig. G. (2) PI. ni, fig. 5. (3; Zi.nn , De&cripi. oculi humani, tab. VII, fig. 3.—Wrisberg, Comment., t. I, fig. 4. — Soemmerring, Icônes oculi, tab. VI, fig. 5. — Henle, Membr. pupill., fig. 3. — Lange.mbeck. , Relina, tab. I, fig. 4.