5(*U FILAMENTS SPERMATIQUES, lilaments, s’il en existe encore, ne forment plus des faisceaux, mais sont isolés les uns des autres. On voit paraître encore des glo- bules jaunâtres, fortement réfringents, d’un diamètre d’environ 0,0012 ligne, qui ressemblent à des globules de graisse. Plus tard, on ne trouve plus dans les testicules que de grosses molécules rondes et obscures, dont quelques unes sont munies, à ce qu’il paraît, d’un noyau un peu plus clair (1). Il est difficile de décider par l’obser- vation si, pendant la période d’aptitude à la génération , les fi!a- matiqucs (Beitrag, p. 13). Les filaments filiformes de certains animaux sans vertèbres sont contenus dans des capsules très compliquées, au moment même de leur expulsion pendant l’accouplement. Je rappellerai les corpus- cules de Needliam, chez les céphalopodes, dont il a été parlé si souvent (Philiph, dans Muller, Archiv, 1839, p. 30l. — Siebold, Beitrag, p. 51. — Carus, JY. A. IV. C., vol. XIX, P. I, p. 1. — Krohn, dans Frorif.i*, IVeue JYotizen , n° 244. —Peters , dans Muller , Archiv, 1840, p. 98. — Milne Edwards, Ann. ck:s sc. nai., 2f série, t. XIII, p. 193), et les corps singuliers découverts depuis peu par Siebold , dans le Cyclops castor ( Beitrag, p. 3(i ). Ces réservoirs commencent-ils aussi par se former, après quoi les filaments spermatiques naissent dans leur intérieur ? Doit-on les regarder comme des cellules-mères qui ont acquis un plus ample développement? La chose de- vient plus embrouillée encore chez les crustacés, où les disques rayonnés, qui sont peut-être eux-mêmes des capsules séminales, sc trouvent dans l’in- térieur d’utricules qui semblent pendre à des membranes par un suçoir, un simulent des fruits attachés à un pédicule rameux ( Kotj. Koelliker, loc. cit., p. 9). Au reste, si, dans les cas cités, les animaux sans vertèbres ressemblent aux vertébrés, en ce que les filaments spermatiques naissent dans l’intérieur de cellules ou de capsules, la marche ordinaire paraît être que ces filaments se développent à l’état de liberté, naissant chacun d’un globule qui repose sur la surface d’une vésicule creuse, ou qui est réuni avec d’autres en tas serrés et sphériques. Les globules semblent se prolonger ou d’un côté seulement, ou des deux côtés, de sorte que les filaments non encore mûrs présentent un rende- ment ovale, tantôt à l’extrémité, et tantôt dans le milieu.Dans la Paludina, suivant Siebold, chaque filament se diviserait en un certain nombre d’autres plus petits. Koelliker a vu , dans les lymnées, des noyaux de cellules sur les granules en train de s’allonger, de sorte qu’il y avait là aussi de véritables cellules ( tab. I, tig. 12). Les granules qui, chez les annélides, sc transfor- ment en spermatozoaires, seraient aussi exceptionnellement, suivant lui, renfermés dans des poches. Je renvoie, pour les détails, à mon mémoire sur la branchiobdellc (Muller, Archiv, 1835, p. 584, et 1837, p. 80, note; — Siebold, ibid., I83G, p. 240), mais surtout à l’ouvrage de Koelliker, dans le- quel on trouvera décrit le développement des filaments spermatiques chez des animaux sans vertèbres de toutes classes. (I) Physiologie, p. 23.