394 ANALYSE CHIMIQUE DU TISSU OSSEUX. du soufre contenu dans le cartilage. Si, prenant une quantité quel- conque d’os bien sec, on en dissout la moitié dans de l’acide chlorhydrique, en se servant d’un appareil disposé de manière à permettre de déterminer, par le poids, la perte due au gaz acide carbonique qui se dégage, qu’on brûle l’autre moitié, et qu’on y détermine la quantité de chaux libre, c’est-à-dire non combinée avec de l’acide pbospborique, on trouve que les poids de ces sub- stances sont dans le même rapport que dans le carbonate calcique. Le phosphate calcique des os est un sous-sel qu’on peut fabriquer de toutes pièces, en versant peu à peu du chlorure calcique dans du phosphate sodique, ou traitant du phosphate calcique neutre par un excès d’ammoniaque. Il se compose , d’après Berzelius, de huit atomes d’oxyde calcique et de trois atomes d’acide pbospborique; selon iMitscherlich, de trois atomes du premier et d’un atome du se- cond. Il est incrislallisable, et insoluble dans l’eau ; mais il se dis- sout aisément dans les acides, sans même excepter le lactique. On le précipite en dissolvant des os calcinés dans l’acide chlorhydrique, filtrant la liqueur, et saturant l’acide par l’ammoniaque. La chaux libre, qui provenait du carbonate calcique, reste dissoute. Ce qui prouve la présence du fluor dans les os, c’est qu’en les traitant par l'acide sulfurique étendu, après les avoir calcinés, et soumettant le tout à la distillation, on obtient un produit qui contient de l’acide lluorhydriquc, et qui, par conséquent, attaque le verre. Quant à la magnésie, on la sépare en dissolvant des os brûlés dans de l’acide nitrique, saturant la dissolution avec de l’ammoniaque, et précipi- tant l’acide phosphorique par l’acétate plomhique : la liqueur filtrée est débarrassée du plomb par le sulfide hydrique, saturée avec de l’ammoniaque, privée de chaux par l’oxalatc ammoniaque, filtrée de nouveau, et évaporée à siccilé ; la masse rougie, traitée ensuite par l’eau, laisse un résidu de magnésie. Quelquefois on trouve, dans le résidu, des traces d’oxyde ferrique et d’oxyde manganique, qui proviennent vraisemblablement du sang. D’après Berzelius, 66,70 parties de matières inorganiques, provenant d’os humains, conte- naient 53,04 de sous-phosphate calcique, avec un peu de fluorure calcique, 11,30 de carbonate calcique, 1,16 de phosphate (?) ma- gnésique, et 1,20 de soude, avec très peu de chlorure sodique (1). Suivant Denis (2), le carbonate calcique était au phosphate, dans (1) l'ruiti de chimie, t. Vit, p. 47 t. (2) Recherche* vxpér. sur le sang, p. 33.