MURES MUSCULAIRES LISSES. 120 marchent tant sur le cartilage que sur la portion membraneuse pos- térieure. Vient ensuite une couche de fibres musculaires lisses, trans- versales, entre les vides postérieurs des cartilages : celles-là ne vont pas directement d’un bord du cartilage à l’autre; elles naissent de sa surface antérieure, à quelques lignes de distance du bord. Elles se font remarquer par leur teinte claire et leur apparence mucila- gineuse, qui paraissent tenir à ce qu’il n’y a là presque point de fibres de noyaux, les noyaux s’étant conservés, quoique tirés fort en long. En dehors, sur les fibres musculaires, se trouve du tissu cellulaire contenant beaucoup de fibres de noyaux, fortes et irrégu- lièrement éparses. Plus bas, dans les bronches et dans les poumons, les ramifications de la trachée-artère conservent la même structure, aussi loin que s’étendent les lames de cartilage. Lorsqu’une fois leurs dernières extrémités deviennent purement membraneuses, les fibres élastiques longitudinales de la couche interne se convertissent également en fibres musculaires lisses : les fibres deviennent tout- à-fail semblables aux conduits excréteurs des glandes. Ils se com- posent d’une membrane muqueuse (vibratile), d’une couche de fibres musculaires longitudinales lisses, dont les faisceaux laissent encore des vides entre eux, et de fibres transversales, incomplè- tement annulaires et également lisses, auxquelles succède enfin une couche de faisceaux de tissu cellulaire disposés longitudinalement. Sur les ramifications bronchiques les plus déliées, on observe aussi des transformations de noyaux en libres, comme dans d’autres muscles lisses. J’ai vu cette structure encore sur des branches de 0,1)2 ligne de diamètre, quand je parvenais à les fendre, et même lorsque, sans les diviser, je les mettais sous le microscope, et les rendais transparentes par le moyen de l’acide acétique. Je n’ai point examiné les voies lacrymales, les conduits excréteurs des glandes mammaires et des glandes de Couper chez les deux sexes : cepen- dant ces derniers organes ont vraisemblablement aussi des parois contractiles, puisque le lait s’échappe souvent du mamelon sous la forme de jet, et que le suc des glandes de. Couper peut egalement être dardé quelquefois chez la femme (1). Schwann a vu (2), dans la matrice d'une femme qui contenait un fœtus à terme, des fibres très plates, ayant la largeur des faisceaux primitifs des fibres mus- (l) Tikufmasm, Fondai Couycr'tchen Druaai du 11 abcs, p IG. 2 A/ikroikopiiclie (Jnieriticltuntjen, p. IG7.