305 conscii:\c.k üe l'espace. parle*!-, dans le cercle de nos recherches. Cependant je dois men- tionner brièvement une particularité du sens de la vue et de celui du toucher, qui a mis sur la voie de conclusions relativement à la structure intime de ces organes et du système nerveux en général : je veux dire la conscience de l’espace. Chaque organe sensoriel se compose d’un certain nombre de libres homogènes; mais, dans le nez, la langue , et vraisemblablement aussi l’oreille, toutes les fibres paraissent agir chaque fois de la même manière, ou du moins leurs sensations se confondre en une seule impression : le nombre des fi- bres affectées de la même manière se borne à accroître l’intensité de la sensation, et c’est ce qui fait qu’une partie des fibres peut être paralysée ou manquer sans que de là il résulte le moiudre pré- judice pour l’organisme. Dans l’œil et les nerfs tactiles, l’intensité de la sensation est bien aussi déterminée par le nombre des fibres qui agissent simultanément, la vivacité des douleurs dépend du nombre des nerfs offensés , la lumière est sentie plus vivement lors- que l’on tient les deux yeux ouverts que quand elle n’en frappe qu’un seul; mais en même temps l’excitation spécifique de chaque point de l’expansion nerveuse arrive séparément à la conscience, et tous les points qui ressentent cette excitation sont représentés dans l’es- prit sous la forme d’une surface, c’est-à-dire placés à côté les uns des autres, et ayant des rapports les uns avec les autres. Ici, quand une partie de l’expansion nerveuse est paralysée, la lésion se mani- feste sous l’apparence d’un vide dans la surface représentée. On explique celte particularité de l’organe visuel et de l’organe tactile en disant qu’à la peau et à la rétine les fibres nerveuses dirigent leurs extrémités ou en quelque sorte leurs pointes vers le monde extérieur ; que ces extrémités, rangées à côté les unes des autres, figurent une espèce de mosaïque composée d’autant de points doués d’une sensibilité spéciale qu’il y a d’extrémités de nerfs ; que l’im- pression reçue par l’extrémité périphérique de chaque fibre sc propage sms mélange, le long de la fibre entière, jusqu'à l’extré- mité centrale , et se communique de cette dernière au sensorium , dans lequel on admet un égal nombre de points semblablement dis- posés, qui possèdent l’aptitude à sentir avec conscience. Celte opi- nion est inconciliable avec ce (pie nous ont appris les recherches les plus récentes sur le cours des nerfs, notamment de la rétine. On in; peut se dispenser de convenir que les rayons luminés émanés de différents points éclairés, et réunis de nouveau en un seul point parles