signification des ganglions. mutuellement d’appui, et qu’elles ue peuvent pas non plus être trop réduites, sous le point de vue de la quantité, sans que le sys- tème entier en souffre. C’est ainsi que je m’explique la faiblesse qui, au témoignage de tous les expérimentateurs, s’observe dans les mouvements des extrémités, même du cœur et des muscles respi- rateurs (1), après qu’on a enlevé des portions considérables du cer- veau; la diminution de la force du cœur, après la destruction d’une portion étendue de la moelle épinière , en quelque endroit que ce soit (2). Peut-être aussi doit-on concevoir de même la paralysie de 1 estomac et de 1 intestin que Budge a vue survenir après la section et la destruction de la portion lombaire de la moelle épinière (3), puisque les nerfs, au moins ceux de l’estomac et de l’intestin grêle,' n’avaient pu être atteints par la lésion. En conséquence, les ganglions sont des organes qui aident le cer- 'cau et la moelle épinière ; ils ne peuvent rien qui ne puisse être opéré aussi par ces deux derniers. Voilà ce qui les fait paraître si indifférents pour 1 explication des phénomènes de la vie nerveuse, et ce qui rend si difficile de rien apprendre concernant leurs états, ta :t que les nerfs sont encore en communication avec les organes ccntiaux. Les conséquences de leurs maladies et de leur destruction sont encore totalement inconnues, malgré tout ce que les patholo- gistes débitent à ce sujet (l\). (1) Cornp. Budge, loc.cit., p. 122. (2) J. Muller , Physiologie, I. I, p. 193. (3) Muller, Archiv, 1830, p. 39(5. </>) F,a présence exclusive de ces organes énigmatiques aux racines sensitives des nerfs était un fait qui promettait d’avoir un jour ou l’autre de l’impor- tance pour leur interprétation. Niais les recherches des modernes l’ont ren- versé. fous les nerfs sensitifs n'ont pas de ganglions ; ceux-ci manquent non seulement aux nerfs des sens supérieurs, mais encore à l’oculo-musculaire commun , tandis qu’on eu trouve à certains nerfs moteurs, savoir le pneumo- gastrique, le glosso-pharyngicn cl l'hypoglosse. /.es ganglions ont été souvent regardés comme la cause qui fait que les mouvements des viscères sont plus lents, que les sensations de ces organes n’arrivent pas si aisément à la conscience, qu’elles sont plus obscures et plus vagues. Les ganglions , disait-on, doivent, comme mauvais conducteurs ou demi-conducteurs, interrompre le courant. J'ai prouvé (Casier, IVochen- srhrift, |838, ic* 19 ; Puihologisce Untersuchuugcn , p. 88 que les sensations des viscères ne le cèdent point aux autres sensations ni pour l'intensité, ni pour la précision ; cl dans mes Recherches pathologiques p. 97 ), j'ai cherché a faire voir que la cause de la réaction plus lente des viscères ne saurait ré- sider dans les ganglions. Brachet ( Recherches sur les fonctions ilu ttytikmr.