402 CANALICULES CALCAIRES, contours obscurs, ou faiblement grenus (1), et alors ils ressemblent parfaitement aux corpuscules correspondants du cartilage de l’os ; la plupart d’entre eux sont d’un blanc éclatant et grenus à la lu- mière incidente, et d’un jaunâtre foncé à la lumière transmise; souvent aussi le milieu est clair, tandis (jue les bords ou les pointes sont obscurs; fréquemment le contraire a lieu, c’est-à-dire que les bords et les pointes sont clairs, le milieu ressemblant à une masse obscure. La substance grenue qui rend les corpuscules opaques se dissout dans l’acide chlorhydrique, avec dégagement de gaz. Il est donc certain que ces corpuscules contiennent de la terre des os, non pas à l’état de combinaison chimique, mais sous la forme d’un précipité pulvérulent, et que cette terre existe non pas seulement dans les parois, mais même encore dans le milieu ; il devient vrai- semblable par là que ce sont des cavités ou des vides de la sub- stance, d’autant plus qu’on ne les voit jamais saillir au bord des tranches des cartilages osseux, comme font les cellules des cartilages permanents. Canalicules calcaires. Tant que les corpuscules osseux sont encore remplis de la sub- stance grenue, on en voit partir, dans toutes les coupes , et par conséquent de tous côtés , des fibres extrêmement déliées, qui ne tardent point à se ramifier après leur origine, et qui sont autant de prolongements immédiats des corpuscules osseux, dont elles ont l’aspect microscopique. Le corpuscule osseux dégénère peu à peu en fibres à ses pôles pointus ; mais les fibres naissent immédiate- ment de ses bords convexes, avec un diamètre d’environ 0,0005 ligne (2), et bientôt deviennent un peu plus grêles encore (3). Les fibres qui émanent d’un corpuscule se rencontrent et s’unissent fort souvent avec celles de corpuscules voisins (4). A quelque distance des corpuscules, toutes les fibres prennent une marche parallèle; dans les coupes transversales, elles sont placées à angle droit sur la périphérie des canalicules médullaires (5) : dans les coupes longi- (0 PI. V, fig. 10, A, B. (2) 0,0000 à 0,0008 ligne ( krnusc ). (3) 0,0002 à 0,0003 ligne (J. Muller). — 0,0004 (krnusc). —0,0007 « 0,0000 ( Bruns). (4) PI. V, fig. 10, C. (5) PI. V, lig. 0.