LYMPHATIQUES DANS LES VILLOSITÉS INTESTINALES. 79 des vaisseaux sanguins, un réseau capillaire étalé, en façon de mem- brane , sur les surfaces du corps et de scs cavités, et qui, dans les organes parenchymateux, enveloppe vraisemblablement les lo- bules et les faisceaux, comme font les réseaux capillaires des vaisseaux sanguins. Maislecontcnu des vaisseaux constituant ce réseau capillaire 11e leur vient point de troncs plus gros qu’eux ; ils paraissent s’imbi- ber immédiatement du liquide qui les entoure; ils se réunissent, d’un côté seulement, en troncs de plus en plus gros, et finissent par s’aboucher avec les troncs vasculaires sanguins. Le système lym- phatique n’a donc de commun avec le système des vaisseaux san- guins que les réseaux capillaires et les branches veineuses ; il lui manque les branches artérielles. Mais nous 11e connaissons point encore le système capillaire des vaisseaux lymphatiques d’une manière aussi complète et aussi sûre que celui des vaisseaux sanguins. Toutes les méthodes dont on s’est servi pour étudier ce dernier, échouent lorsqu’il s’agit de l’autre. Les valvules empêchent, comme dans les veines, les injections de passer des troncs dans les branches, et le contenu des vaisseaux lym- phatiques se soustrait à l’observation par son défaut de couleur. Le canal intestinal est le seul organe où nous trouvions occasion d’apprendre à connaître les origines des vaisseaux lymphatiques, lorsque ceux-ci sont remplis, pendant la digestion, du chyle dont les granules et les gouttelettes leur communiquent une couleur blanche ei brillante. Là ils se comportent de la manière suivante. Commencement des lymphatiques dans les villosités intestinales. La face interne de l’intestin grêle est, chez l’homme et beau- coup de mammifères, garnie de villosités, c’est-à-dire de très petits appendices, serrés les uns contre les autres, qui se redressent dans 1 eau, et donnent à la surface entière un aspect velouté. Dans l’état de vacuité, ces villosités sont plates, les unes filiformes, longues, étroites et même amincies à la base, les autres, en forme de val- vules , a base large, à bord libre arqué. Lorsque leurs vaisseaux lymphatiques sont pleins, les villosités étroites deviennent cylin- driques. La longueur de ces appendices est de 0,25 à 0,33 ligne; le diamètre de ceux qui sont cylindriques, de 0,07 à 0,08. Tous sont formés par la membrane muqueuse du canal intestinal, qui, cou- verte de son épithélium à cylindres, fait saillie dans l’intérieur de 1 intestin, sous la forme d’un doigt de gant ou d’un petit pli. Les