189 PLEXUS NERVEUX. dans l’intérieur des troncs, de même que les troncs forment, en beaucoup d’endroits, des anastomoses et des plexus, par un échange mutuel de leurs faisceaux. Si un tronc nerveux conduit à un de ces plexus des fibres qui appartiennent à une ou à plusieurs racines voi- sines , et qui par conséquent sont situées à côté les unes des autres à leur sortie des organes centraux , le tronc qui sort du plexus con- tient , au contraire, des fibres provenant de différentes racines et de diverses régions des organes centraux, fibres qui doivent se distri- buer à des points de la périphérie rapprochés les uns des autres. Les intrications des faisceaux secondaires et tertiaires, ou cordons nerveux ( funiculi nervorum), dans l’intérieur des troncs, sont parfois si multipliées, qu’on ne peut suivre aucun cordon au-delà de quelques lignes : dans d’autres cas, elles sont moins nombreuses. Ainsi, par exemple, Kronenberg (1) a trouvé, dans le nerf cutané externe du bras, des cordons qui parcouraient une étendue de plus de six pouces sans s’anastomoser avec d’autres. Mais le mode et la fréquence des intrications plexiformes sont assez constants dans un même nerf. Il résulte de là que la plupart des faisceaux reçoivent peu à peu des fibres provenant de chacun des faisceaux primitive- ment distincts. Il en est de même des plexus, ou des entrelacements des troncs eux-mcmes, qu’on observe, par exemple, aux nerfs cer- vicaux inférieurs, aux nerfs lombaires et sacrés, aux branches du nerf facial, et dans beaucoup d’autres nerfs. En dernière analyse, chacun presque des nerfs qui sortent du plexus reçoit de chaque racine de celui-ci des faisceaux, et, quand ce cas n’est point, des anastomoses qui ont lieu plus loin amènent souvent des faisceaux à ceux qui n’en avaient pas encore reçu. On peut distinguer deux sortes de plexus : dans les uns, les troncs s’envoient réciproquement des branches; dans les autres, ils ne font que s’appliquer les uns contre les autres, et demeurer quelque temps renfermés dans une gaine commune, après quoi ils se divisent de nouveau en branches. Kronenberg donne aux premiers le nom de plexus par anastomose, et aux auli es celui de plexus pur décussation : il admet encore une troisième espèce, résultant des deux précédentes, les plexus com- posés. Mais, dans tous ces cas, les fibres primitives marchent isolées les unes sur les autres et à côté les unes des autres. (1) Plexuum uervorum structura elvimtes, Berlin, 1830, p. n.