/l30 CANAUX CALCAIRES DE L’OS DENTAIRE, par l’effet de la capillarité (1). Surdos coupes transversales minces de l’os dentaire, les lumières des tubes forment des figures, les uues rondes , les autres ovales (2), suivant que les tubes eux-mêmes ont été coupés en droite ligne ou obliquement. Souvent la coupe a passé par le milieu de la lumière d’un tube, et alors on aperçoit une sorte d’échancrure à son bord (3). Les tubes qui ont été coupés droit laissent passer la lumière, comme je l’ai déjà dit; ceux dont la coupe a été oblique sont obscurs en partie ou en totalité. Sur les plaques transversales polies, la lumière de beaucoup de tubes est entourée d’un second cercle, et l’anneau qui la limite est un peu plus obscur et jaunâtre que la substance fondamentale de la dent (é). Purkinjc et Ret/.ius regardent cet anneau comme la tranche de la paroi du tube , et voient en lui une preuve que la matière qui forme celle paroi n’est pas absolument la même que la substance fonda- mentale homogène de l’os dentaire. Les faits précités permettent à peine de douter que les canalicules qui viennent d’èlre décrits méritent réellement le nom de canaux , et sont creux ; mais je regarde leur paroi comme incommensurable, et je n’ai pu me convaincre que les anneaux obscurs qu’on aperçoit sur la coupe transversale ne proviennent point d’une illusion d’opti- que. On ne les distingue pas sur le cartilage dentaire après l’extrac- tionde la chaux. Sur les coupes longitudinales de ce cartilageou de l’os dentaire, les canalicules font souvent une petite saillie ; ils sont blancs, brillants et rigides, dans l’os dentaire, obscurs et légèrement sinueux ou arqués, comme des libres minces de tissu élastique, après qu’on a extrait la chaux. Leur diamètre est égal à celui de la lumière sur les coupes transversales pratiquées au même endroit ; mais on con- çoit qu’il devrait être bien plus considérable, si les anneaux qui entourent cette lumière appartenaient à la paroi des canalicules. J’ai dit que la substance fondamentale de l’os dentaire était homogène. C’est ainsi qu’elle a été décrite jusqu’à présent par la plupart des observateurs : c’est également ainsi qu’elle apparait sur des lamelles bien polies d’os dentaire taillées, soit en long, soit en travers, et que, sur la coupe transversale du cartilage dentaire, on voit, entre les canalicules, un réseau de libres déliées , qui in- (1) D’après Purkinjc cl Muller. Voyez Micscact, /n/1, ou., p. 2.2 (2) 1-1. V, «g. 12. (3) PI. V, flg. 12, o. (♦) RKT7.1U8, loc. cit., Ub. XXI, fig.