PAR mis CONS l'ITUAN ILS JHCROSCOPlOUliS L)LS SLCIUiTlONS. 5 1 7 cellules endogènes et leur contenu , enfin la partie liquide du con- tenu des canaliculcs glandulaires. Quant h ce qui regarde la tunique propre, dépourvue de structure, tout ce que je puis dire d’elle, c’est qu’elle est insoluble dans l’eau et l’acide acétique, et sous ce rapport elle se comporte de la même manière dans toutes les glandes. La membrane des cellules endogènes paraît crever dans l’eau, sans se dissoudre; l’acide acétique la dissout, laissant le cvtoblaste ; à cet égard encore, il y a similitude entre les glandes, quelque diverses que puissent être leurs sécrétions. Je n’ai pu soumettre le contenu des cellules endogènes à aucune analyse chimique ; cependant l’ob- servation microscopique nous apprend que ces cellules renferment de la graisse dans les glandes dont la sécrétion est mêlée de graisse, quoiqu’on trouve aussi de la graisse libre, en gouttelettes éparses , dans la glande mammaire. Il est donc probable que le contenu des cellules offre des différences correspondantes à celles des produits sécrétoires. La chose est certaine par rapport à la matière liquide qui est contenue, avec les cellules, dans les canaliculcs glandulaires les plus grêles. Wasmann a découvert que les vésicules glandulaires les plus inférieures de l’estomac , celles qui sont les plus jeunes et isolées, dissolvent l’albumine, et contiennent par conséquent de la pepsine, lorsqu’elles ne renferment pas encore de cellules endogènes, mais seulement des granules élémentaires. Quand j’écrasais la vé- sicule terminale d’une petite glande muciparc, la portion liquide de la masse qui s’écoulait, s’étirait sur-le-champ en filaments déliés et grenus, semblables à des filaments de fibrine, que l'acide acétique étendu pâlissait, et qui reprenaient leur teinte obscure par une ad - dition d’eau ; une grande quantité d’acide acétique faisait coaguler de suite la masse, de manière qu elle représentait une membrane obscure. Le liquide que je retirais des glandes salivaires et du pan- créas ne produisait pas cette réaction. Parties constituantes microscopiques des sécrétions. Le contenu des canalicules glandulaires est évacué au-dehors, tantôt continuellement, tantôt seulement h certaines époques, et a fait voir que la portion de la membrane muqueuse stomacale qui contient les glandes en cæcum et en grappe, est la seule qui se dissolve dans les acides, et qui digère comme le suc gastrique; les autres portions ne font que se renfler dans les acides étendus ; elles ne dissolvent l’albumine qu’avec lenteur dans l’eau acidulée, et ne lardent pas à perdre leur puissance dissol- vante.