.V28 FILA M KNTS SPE R M ATIQÜES. enveloppes qui se détruiraient plus tard. On peut encore alléguer en faveur de cette hypothèse que la glande mammaire contient des corpuscules de mucus avant que la sécrétion du lait se développe. Les globules du lait se formeraient alors d’après le même type que les vésicules adipeuses d’autres sécrétions grasses, par exemple du cérumen des oreilles. Dans ce cas, les conglomérats denses et régu- liers des globules du lait (1) devraient être considérés comme des corpuscules de colostrum parfaitement mûrs et sur le point de se disgréger, ce qui n’exclurait pas la possibilité que des globules du lait auparavant isolés s’accolassent les uns aux autres. Alais pour que cette conjecture se transforme en vérité établie, il est néces- saire qu’on découvre les cytoblastes dans les corpuscules de colos- trum les moins remplis de graisse. Nasse n’en parle point ; quelque peine que je me sois donnée , je n’ai jamais vu rien qui fût indu- bitablement un noyau. Les gros globules de graisse, qu’on pourrait être tenté de regarder comme des noyaux de cellules métamor- phosés, sont souvent au nombre de deux, trois ou davantage, dans un seul corpuscule, il reste donc encore indécis de savoir si ’a base soluble dans l’alcool des corpuscules du colostrum a la signification d’une cellule, et si, dans le lait, de même que dans le chyle, les granules élémentaires ou vésicules graisseuses, tant gros que petits, naissent isolément et ne se réunissent ensemble que plus tard. Filaments spermatiques. J’ai différé jusqu’ici de décrire les éléments microscopiques des liquides génitaux, et mon principal motif a été que les formes mûres de ces éléments, tels qu’ils sont évacués hors du corps, sont plus accessibles à nos moyens d’investigation et mieux connues que leurs premiers degrés de développement, cachés dans l’intérieur de la glande. Les recherches ont eu pour point de départ l’objet ar- rivé à sa perfection , et ce n’est que dans les temps les plus rappro- chés de nous qu’on s’est efforcé de remonter jusqu’à son origine. Je conserverai la même marche, et commencerai par le sperme. Le sperme de presque tous les animaux connus, chez lesquels on peut en distinguer un, fourmille de corpuscules fdiformes, libre- ment mobiles, qu’on appelle anim'ilculesspermatiques ou sperma- lozoaires, nom sous lequel on les a introduits dans le système zoolo- gique, comme constituant un genre particulier d’infusoires ou ) Comme dans la pi. V, lig. VI, I).