NATURE CHIMIQUE DU TISSU GJ.ANDULA1RE. 51J des raunisculos qui vont à la rencontre des branches artérielles (1). J’ai déjà fait connaître les particularités qu’olfre la distribution des vaisseaux dans le foie. Les capillaires finissent par entourer de leurs réseaux les éléments, lobules ou canalicules ; la forme des mailles se règle sur celle des parties élémentaires; elles sont longitudinales sur les petits tubes (2), régulières sur les vésicules (3). J'ai parlé plus haut des enroulements des capillaires dans le rein. Au reste, les plus petits vaisseaux ne sont situés ni dans le tissu cellulaire, ni, comme on le dit ordinairement, dans la paroi des canalicules sécrétants, mais entre ces derniers. On ignore comment les vaisseaux lymphatiques se comportent dans l’intérieur des glandes. On ne connaît de nerfs que dans les grosses glandes, où ils sem- blent appartenir aux vaisseaux. Ce sont des branches ou du grand sympathique ou du système cérébro-spinal, qui forme des plexus sur les artères, avec lesquelles elles se perdent dans l’intérieur de la glande. Les branches du grand sympathique sont, comme on sait, pourvues de renflements ganglionnaires jusqu’à leur entrée dans les glandes; mais llemak tù) et Pappenhciin (5) n’ont pu découvrir de ganglions dans l’intérieur de celles-ci, du moins dans les reins. J. Muller (6) a suivi les nerfs assez loin dans la substance du rein de cheval, et Pappenheim a vu des branches d’un diamètre inférieur à l),12 ligue, qui en étaient entourées. .Suivant Muller, les ramifi- cations nerveuses ne s’éloignent jamais des vaisseaux sanguins; mais ce qui prouve que la glande elle-même et les conduits excréteurs reçoivent aussi des nerfs, c’est la sensibilité, obtuse à la vérité, du tissu glandulaire, et la contractilité (pie personne ne conteste aux conduits, du moins dans leurs troncs. STature chimique du tissu glandulaire. Nous ne possédons point encore d'analyse chimique du tissu glan- dulaire ; car, avec la méthode suivie jusqu’ici, qui consistait à cou- ,lj Cavi.a , Ijc. cit., p. 29, Dg. 3. 2) lierres (tab. N. Y a donné une tigure des canalicules spermatiques, ave. leurs vaisseaux. (3) Suivant Berres (/or. ci/., p. 138, tab. IV, Ug. 23 , les grains glanduleux de la glande salivaire seraient entourés d’un simple anneau vasculaire. i, Medicinischv f ereiiiszeiiuiig, JS40, un2. (6) Miller ,Archiv, 1840, p. 530. 0’ Gland, secefii., p. 113.