SYMPATHIES DES NEUFS VASCULAIRES, 253 paralyse le sens tactile (les nerfs cutanés correspondants ; dans les contractures, ces derniers sont atteints de névralgies (1) ; enfin , les muscles des viscères entretiennent, comme leurs nerfs sensitifs, des sympathies avec des parties du tronc situées à une plus grande hauteur. En outre, certains nerfs de sentiment, et certains nerfs de mouvement, doivent être plus particulièrement rapprochés les uns des autres, puisque l’irritation ne manque jamais de passer de l’un à l’autre ; tels sont, par exemple, les nerfs sensitifs de la glotte et les nerfs moteurs des muscles expirateurs , les nerfs sensitifs de la verge et les nerfs moteurs du canal déférent (2). Le consensus entre parties homonymes des deux moitiés latérales du corps (3) annonce que les fibres nerveuses symétriques sont rapprochées dans le cer- veau et la moelle épinière. Sympathies des nerfs vasculaires. Les phénomènes de la sympathie sont d’autant plus intéressants pour les nerfs du tissu cellulaire et des vaisseaux, qu’il n’y a guère moyen d’arriver à reconnaître le cours de ces nerfs. Ici encore il est de règle que le tissu cellulaire et les vaisseaux prennent part aux étals des nerfs sensitifs et moteurs qui les avoisinent à la périphérie. Le tissu cellulaire se resserre et se relâche dans une partie quelconque delà peau, suivant que cette partie perd de la chaleur ou en acquiert. Le mamelon s’érige, le scrotum se fronce, lorsque leurs nerfs sen- sitifs viennent à être excités légèrement ; les cheveux se hérissent dans une violente céphalalgie (/i). Les névralgies par cause interne sont accompagnées de dilatation des vaisseaux dans les points les plus douloureux, et d’augmentation de la sécrétion des glandes voisines (5). Lorsqu’un nerf sensitif quelconque vient à être ir- rité du dehors, l’effet réflectif se manifeste si ordinairement dans les vaisseaux même du lieu irrité, qu’on a pu jusqu’ici totalement perdre de vue l’influence de la réflexion, et regarder la congestion comme une conséquence immédiate de l’irritation produite. Ici ce sont encore les exceptions qui éclaircissent la règle , et par là j’entends les cas dans lesquels la congestion, l’accroissement de la lurges- (1) D’après les observations de Slromeyer, dont il sera question plus loin. (2) Budgk , loc.cit., p. 163. (3) Paiholoyischc Unienuchungen, p. 107. (4) Ibid., p. 144. (5) Ibid., p. 147.