m DES DEMIS. oiganiques et minérales par la facilité avec laquelle les acides lui enlèvent sa terre : toutefois il est très possible que l’acide s’empare seulement de la teire contenue dans les canalicules, ou que le car- lilage, qui est sursaturé de chaux , en laisse échapper aisément une I oition , et n en retienne qu’autant qu’on en trouve dans toutes les tubslanccs qui donnent de la colle. Muller a le premier appelé l’at- tention sur la structure fibreuse du cartilage de l’os. Les travaux récents n ont eu pour objet que le développement des os et la signi- fication des corpuscules osseux (1). CHAPITRE XV. Des dents. Chaque dent te compose de deux parties, la racine et la cou- tonne. La lacinc est enclavée dans une cavité de la mâchoire; la couronne fait saillie au-dessus du rebord de cette dernière. Entre l’une et l’autre on peut encore distinguer, sous le nom de collet, la portion qui, bien que située en dehors de l'alvéole, est cepen- dant couverte par la gencive. La couronne est simple et pointue ou tranchante dans les incisives et les canines, divisée en deux à quatre pointes dans les me 1 lires ; la racine de celles-ci est également plus ou moins profondément partagée, et par conséquent simple ou multiple. La racine cl une pai tic de la dent sont creuses; la cavité s’ouvre au sommet de la racine, par un trou délié ou par plusieurs ( Havers, Kaschkovv). Elle contient une substance molle, riche en nerfs et en vaisseaux , qu on appelle le germe dentaire, qui fait corps avec le périoste de 1 alvéole, et qui pénètre dans la dent par l’ouverture située a l’extrémité de la racine. Les dents h plusieurs racines con- tiennent une cav ité centrale simple, à laquelle chaque racine envoie un canal, et renferment en outre un germe simple, avec des pro- longements ou des cornes qui correspondent aux racines. La couronne est composée principalement de deux substances. L’externe, plus solide et brillante, revêt l’interne en manière d’écorce. On la nomme émail, cl celle-ci os dentaire. La racine est en grande I) Je citerai encore les ligures suivantes de corpuscules cl canalicules ossein : J. Muller, dans Mirsciikr, lu fl. ois., tnh. IV, lig. I et 2, cl Poocrv- horrr, Aunaltn., I. XXXVIII, tali. IV, (ig. I. — Valentin , Repertoriwn, 1.1, tab. Il, lig. <3, 4L — (iuril, fi'crgleicheitde Physiologie , lali. Il , lig. 2.— derbfr, /lllyemciue r/nntomie, tab. III, flg. 70.