FORCES DE LA SUBSTANCE GRISE. ^'y stance grise n’est point une condition immédiate de la nutrition des nerfs, et l’on est obligé d’admettre que cette nutrition est possible aussi en dehors des organes centraux. Dans cette hypothèse, un neif séparé de la moelle épinière ne tombe en paralysie et ne s’atrophie que par défaut d’excitation, comme il arrive, à la vérité au bout d’un laps de temps assez long, aux nerfs sensoriels que la destiuction de leur expansion périphérique a rendus inaccessibles aux irrita- tions extérieures. Si, au contraire, on regarde les oscillations légères du nerf comme une manifestation nécessaire de sa vie, 1 influence des globules ganglionnaires ne peut plus être assimilée à une exci- tation; c’est une condition de la vie, une condition de la nutrition des nerfs, comme l’oxygène, la chaleur et les aliments sont une con- dition de la nutrition de la substance organique en général. D’après cela, la perte graduelle de l’excitabilité dans les nerfs séparés de leur centre se rattache au défaut de nutrition, celle-ci n’ayant plus lieu sans les globules ganglionnaires, ou du moins ne s’accomplissant que d’une manière incomplète. La composition et la fonction normales peuvent persister encore pendant quelque temps, de manière que les nerfs, quoique n’étant plus assez forts pour entretenir les mus- cles dans l’état de contraction qui leur permet de faire équilibre à leurs antagonistes, sont cependant en état de les déterminer à se contracter, quand eux-mêmes reçoivent une excitation du dehors. On serait même obligé d’accorder aux nerfs séparés des globules ganglionnaires un certain degré d’aptitude a renouveler leui sub- stance, puisqu’ils recouvrent leurs forces après quelles ont été épui- sées par l’excitation. Lne expérience pourrait peut-être nous mettre en mesure de dé- cider laquelle de ces deux hypothèses est exacte. Il faudrait chercher si un nerf séparé de la moelle épinière, et qu’on irriterait convena- blement, pçr exemple h l’aide de courants galvaniques, conseiveiait son irritabilité plus long-temps qu’un autre nerf qui ne serait pas soumis au même traitement. Pour le moment, l’influence des glo- bules ganglionnaires sur les nerfs me paraît devoir êtie comparée plutôt à la nutrition qu’à l’excitation, parce qu’il n’y a pas d’exci- tation , dans tout l’empire du système nerveux , qui n’amène l’épui- sement, après avoir agi pendant un laps de temps plus ou moins long. Au reste, le mot nutrition ne doit pas être pris ici dans son acception restreinte; il ne faut pas entendre par la que les glo- bule.-» ganglionnaires extraient du sang une matière qui passe dans