285 ACTION lions DE L’ETAT d'i MUTATION. TONICITÉ. Action hors de l'état d’irritation. Tonicité. A ces recherches sur les forces du tissu nerveux , je dois faire succéder des considérations sur la manière dont les nerfs se com- portent envers les impressions du dehors. Il faut d’abord poser comme base des réflexions auxquelles je vais me livrer, que l’état qu’on a coutume d’appeler repos, celui dans lequel le nerf vivant et bien portant se trouve quand il est abandonné à lui-même et que rien ne l’altère, n’est point une inaction complète, mais un étal modéré d’excitation dans le sens de l’énergie propre à chaque nerf. Cette excitation moyenne se manifeste, ainsi que je l’ai dit, dans la plupart des parties du système musculaire, par une contraction soutenue, par la tonicité, qui uc cesse même ni pendant le sommeil ni pendant la syncope. Les parties formées de tissu cellulaire con- tractile possèdent par là un certain degré de solidité et de rénitence; les vaisseaux, les conduits excréteurs et les viscères creux con- servent un diamètre déterminé ; les muscles de la face et du tronc ont le degré de renflement qui distingue un corps vivant d’un ca- davre ; la mâchoire inférieure est soulevée, les sphincters sont clos, etc. Exceptionnellement l’excitation croît et décroît, à des intervalles plus ou moins éloignés, dans certains muscles ou groupes de muscles; par exemple, le cœur, les muscles respirateurs (1) , les orbiculaires des paupières, et peut-être aussi sur d’autres points, notamment des vaisseaux et des viscères, où le phénomène est moins prononcé ; du moins serait-il possible que les sécrétions et excrétions périodiques provinssent d’une diminution périodique de la tonicité des vaisseaux et d’un accroissement périodique de l’ac- tion des muscles expulscurs, ou coïncidassent avec ces circonstances. La cause première de ces oscillations rhythmiques ne peut se ratta- cher à rien d’extérieur, pas même à une irritation du système ner- veux par d’autres organes ou systèmes du corps ; elles sont typiques, nerveux ganglionnaire , Paris, 1830 , p. 352 ) cl Valentin (Funclion. nerv., p. 70)ont trouvé les branches de communication plus sensibles que celles qui émanent des ganglions et du cordon limitrophe ; on ne peut pas s’attendre à autre chose en raison de la multiplicité des fibres gélatineuses dans ces derniers. (l) C’est pourquoi, après que les nerfs respirateurs sont paralysés pour la volonté, le mouvement rhythinique des muscles respirateurs peut continuer, tout comme la contraction tonique persiste dans d’autres muscles qu’une lé- sion a soustraits à l’inlluence de la volonté.