162 DU TISSU NEUVKUX. à l’identité des libres des muscles soumis il la volonté et de celles des muscles qui n’obéissent pas à ses ordres. Skey (1) a représenté les libres élastiques, et non pas même encore celles très déliées qui sont situées entre les faisceaux, mais les fortes libres de la tunique élastique de l’œsophage. Schwann évalue le diamètre des libres de l’intestin à Ü.Ü007 — 0,0013 ligne (2), ce qui doit se rapporter aux faisceaux primitifs et aux libres de noyaux. En concluant plus tard de la présence des noyaux sur les fibres dites organiques, quelles doivent correspondre aux faisceaux d’autres tissus (3), il fut le pre- mier qui répandit de la lumière sur cette matière embrouillée, quoique la comparaison qu’il établit entre les fibres musculaires lisses et les faisceaux musculaires variqueux soit erronée, et que les muscles lisses ne puissent pas être regardés seulement comme des muscles variqueux arrêtés à l’un des degrés de leur développement. Valentin porte à 0,0018 ligne le diamètre des muscles lisses (U). Il a remarqué les stries longitudinales des fibres, d’où il conclut qu’elles renferment des filaments primitifs; il leur attribue aussi un canal central, qui, comme je l’ai déjà dit, n’est sans doute autre chose que la fibre de noyau. D’après les dernières assertions de Krause (5), les fibres musculaires lisses auraient, la plupart du temps, 0,0015 ligne de largeur, sur 0,0011 d’épaisseur : la première me parait éva- luée trop bas, et la seconde beaucoup trop haut. CHAPITRE XII. Du tissu nerveux. Le système nerveux est l'organe de la vie morale, celui du senti- ment, et, dans son conllit avec le tissu musculaire, celui du mou- vement. De toutes les parties de ce système, le cerveau est la seule dans laquelle s’accomplissent les actes organiques qui sont la con- dition des fonctions intellectuelles ; le cerveau est le siège des sen- sations spécifiques, car celles-ci peuvent encore avoir lieu alors que l’appareil sensoriel se trouve détruit jusqu’à son extrémité cen- trale. C’est du cerveau et de la moelle épinière que part l’impulsion (1) Loc. cil., 370, 380, Ub. XVIII, flg. 2, 3. (2) Muli.br, Physiologie du Hjutmc nerveux, t’aru*, Ibid, i. i, p- «a. (8) MikronkopUche Uniertuchungen, p. KH. (4 llerlin. Etlcyclop., 1840. ’b) Anatomie, 2' Mit., t. I, p. 07.