RLASTËME DES GLANDES. 573 vu le foie de jeunes embryons de grenouille formé de cellules, qui, pour la plupart, renfermaient déjà de nouvelles générations dans leur intérieur. Il est douteux, à l’égard d’un grand nombre de glandes, que leur cytoblastème naisse indépendamment du conduit excréteur et de la surface sur laquelle elles épanchent leur sécrétion. On le sait par rapport aux reins (1), aux testicules et aux ovaires (2) ; ces derniers restent même isolés pendant toute la vie. Les canalicules de la parotide ne sont pas, suivant la remarque de J. Muller (3), nue continuation de la membrane muqueuse de la bouche : ils naissent dans le blastème lui-même, de sorte que celui-ci doit être considéré comme ayant, dès l’origine, une existence à part. Quant à ce qui concerne d’autres glandes, le foie et le pancréas en parti- culier , on admet généralement qu’elles procèdent de l’intestin, qu’elles en sont des excroissances ou des rejetons (h). Ueichert seul leur attribue aussi une origine distincte (5). Examinées de près, ces deux opinions ne sont pas aussi éloignées l’une de l’autre qu’elles le semblent. Baer (6) et J. Muller (7) ont \u le foie former d’abord, au milieu de la couche vasculaire de la paroi de l'œsophage, un renfle- ment bilobé, dans lequel ou apercevait uuc cavité communiquant avec celle du tube intestinal. Suivant Ueichert, la masse celluleuse de laquelle le foie (le foie et le pancréas, chez la grenouille ) se déve- loppe, est située en dehors, sur l’intestin , et elle parait être iden- tique avec la masse que Baer et Muller, qui ne se servaient pas de microscope, ont regardée comme un simple renflement de la mem- brane intestinale. La différence se réduit, en dernière analyse, à savoir si ce renflement est creux , et communique librement avec 1 intestin dès 1 origine , ou si la ca\ité et sa communication avec le tube intestinal ne se développent que consécutivement. Suivant les (1) ,1. Muller, Pildungsgeschichte der Genitalien, p. 47. — Rathke Bildungsgeschichte des Menschen und der Tliiere, p. 95 ; Eulwickelungsge- schichle der I\ aller, p. 9G. — Valentin, Emwickelungsgcschichie, p. 408. (2) J. Muller, loc. cit. — Valentin, ibid., p. 388. (3' Gland, seceni., p. GO. (4) Suivant Rolande, Ratbke, Baer, J. Muller et Valentin (Comp. Vale.n- tin, Eiuwickelungsgeschichie, p. 514. - Rathke, Enlwickebmgsgeschickte des A'aller, p. 18. (5) Eniwichelungsleben , p. 54, 189. G Burdacii , Traité de pliysiol., trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. II. (7) Gland, secern., p. 77.