ACCROISSAIENT DES O.1}, M/i siance spongieuse s’élargissent, et elles finissent par se réunir, dans les os longs, en un seul tube, rarement interrompu. L’os continue de croître de la meme manière, mais avec pi as de lenteur, lorsque la base cartilagineuse primitive semble être complètement méta- morphosée; à la surface, entre l’os et le périoste , se forment des couches nouvelles de cartilage, qui s’ossifient ensuite, et en même temps disparaissent les anciennes couches, celles qui sont situées du côté de la cavité médullaire, en sorte que celle-ci s’agrandit. On est arrivé à ce résultat en nourrissant avec de la garance des animaux qui se développaient. 11 existe entre la garance et le phosphate calcique une affinité chimique telle que ce dernier sel, quand il se précipite d’une dis- solution contenant de la garance, entraîne avec lui la matière colo- rante. Lorsque de la garance vient à être introduite dans le sang par le moyen des aliments, elle s’unit avec le phosphate calcique, au momentoù celui-ci pénètre dans le cartilage, et tout os qui s’est formé pendant la présence de cette matière dans le sang, se fait remarquer par une couleur rouge. Le phénomène a lieu avec une rapidité ex- traordinaire. Flourens (1) a vu le squelette d’un jeune pigeon de- venir d’un rouge vif après une seule prise de garance s’élevant à six grammes, et cinq heures seulement après l’ingestion de cette dose. Duhamel est le premier qui se soit servi de la garance pour appren- dre à connaître la manière dont les os croissent (2). Après avoir nourri pendant quelque temps de jeunes animaux avec de la garance et des aliments ordinaires, alternativement, il vit les os cylindriques formés découches alternatives blanches et rouges, qui se succé- daient depuis la cavité médullaire jusqu’à la surface, dans le même ordre qu’on avait suivi à l’égard des deux modes d’alimentation. La couche la plus interne était donc aussi la plus ancienne, et la plus externe s’était produite en dernier lieu. Flourens, qui a répété l’expérience avec le même résultat, a observé, en outre, qu’à me- sure qu’il se déposait de nouvelles couches à l’extérieur, les internes disparaissaient. Fil sciant transversalement le fémur d’un cochon de lait qui avait pris de la garance pendant vingt jours, on décou- vrait sur la tranche un cercle intérieur blanc et un cercle extérieur rouge; le même os d’un autre cochon de lait nourri pendant un mois avec de la garance, était devenu rouge d’outre en outre, la (1) stimule» île la rliirurijic française. I’aris, 1841, t. III, |i. 2,'>7; I. IV, 228. (2) sfend. île Paris, 1712, |). .154; 1743, p. 118