STRUCTURE DE LA SUBSTANCE GRISE, (2) Ibid,, p. 21, fig. 27,31. des corps d’une série se trouvait eutce les prolongements caudi- formes de deux corps immédiatement contigus de la série précédente. Suivant Purkinje, une couche semblable existe dans la capsule du corps olivairede la moelle allongée et dans les lobes postérieurs du cerveau, au voisinage de la substance jaune ; d apiès I alcntiu, dans toute l’étendue des hémisphères cérébiaux. Des globules de la substance noire des pédoncules cérébraux pai- tent de nombreux prolongements plus irréguliers, et fréquemment bifurques, qui se portent de tous côtés. La même chose a lieu pour les globules de la substance grise qui occupe le centre de la moelle allongée ( J. Muller ) et de la moelle épinière. En cçt endroit, les prolongements sont, d’après Remak (1), à peu près aussi laiges que les tubes primitifs, et se composent de plusieurs libres labo- teuses, quelquefois un peu onduleuses. Cependant, si 1 on juge d a- près les figures de cet anatomiste (2), il paraîtrait y avoir aussi, dans la substance jaune du cervelet, des globules envoyant des prolonge-r ments de deux pôles opposés l’un à l’autre. On ne sait pas encore ce que deviennent les prolongements des globules ganglionnaires. Il n’est poiut vraisemblable que les extré- mités qu’on voit soient libres dans la substance des organes cen- traux, puisqu’elles offrent des formes et des longueurs tellement ir- régulières, qu’on se trouve en droit de présumer qu’elles ont été déchirées par la préparation. Il n’est pas possible non plus de re- garder les prolongements comme de simples commissures des glo- bules, tels qu’on les rencontre dans les ganglions; cette hypothèse a contre elle la direction des prolongements dans l’écorce du cerveau, où ils se portent précisément vers le côté qui n’a point de globules. La môme particularité empêche également d’admettre une autre hypothèse qui, se présente de prime abord à l’esprit, celle que les prolongements font corps avec les tubes primitifs, ou dégénèrent eu tubes de ce genre. Les globules ganglionnaires des organes centraux, comme ceux des ganglions, offrent, sur certains points de la surface, des pigments, des amas de très petits globules colorés, qui donnent à diverses par- ties de l’encéphale une teinte spéciale, appréciable déjà à l'œil nu. Les taches pigmentaires présentent des nuances diverses de bruu, (1) übs., p. 17.