UTILITÉ DES GLANDES. • 571 du mouvement dans ces éléments, le but du mouvement lui-même ne inc paraît pas difficile à saisir. Il n’y aurait pas moyen que les filaments spermatiques atteignissent l’ovaire, s’ils ne faisaient pas eux-mêmes effort pour s’y rendre. Les conlractions des trompes ne peuvent agir sur eux que quand ils sont parvenus dans ces conduits : mais bien certainement, ils ne dépassent pas la matrice pendant l’union des sexes. Les cils, auxquels on avait d’abord pensé, vibrent, comme je l’ai dit, dans la direction de dedans en dehors. Peut-être vondrait-on admettre qu’après l’accouplement ils agissent en sens inverse; mais alors il resterait encore à expliquer les fécondations qui ont lieu sans que l’acte du coït ait eu lieu d’une manière com- plète, et qui 11e peuvent du moins pas être révoquées en doute dans les cas où l’hymen a été trouvé intact à l'époque de la parturition. Comme les filaments spermatiques se meuvent, je ne vois pas pour- quoi on refuserait de croire qu’ils peuvent se rendre à l’ovaire. Mon intention n’est pas de donner à entendre qu’ils s'y portent, avec intelligence, avec conscience du but à atteindre, comme le leraient des êtres animés; mais, quand ils viennent à se disperser fortuitement et dans tous les sens, il doit bien s’en trouver quelques uns qui suivent la bonne voie. C’est là un effet qui dépend jusqu'à un certain point d’un hasard heureux , comme le prouve le fréquent insuccès des tentatives de fécondation, et il \a sans dire que le ré- sultat doit être atteint d'autant plus facilement que les filaments spermatiques sont portés , pendant le coït, plus près du lieu de leur destination, sans qu’on doive prétendre j>our cela que l’introduction de la semence dans la matrice, durant l’accouplement même, soit une condition indispensable de la fécondation. Au reste, le calcul que j’ai présenté plus liant, prouve que la vitesse des filaments spermatiques est assez considérable. S’ils ne s’arrêtent pas en route, s’ils ne se détournent pas du droit chemin, ils peuvent parcourir la longueur entière des trompes de Fallope, chez la femme, dans l’espace d’environ une demi-heure. On ne saurait supposer cepen- dant que les choses se passent ainsi ; loin de là même, les variations si remarquables du laps de temps pendant lequel les œufs se déta- chent de l’ovaire après la fécondation (1), semblent annoncer que les mouvements des filaments spermatiques sont vagues et incertains. Mais comme la séparation de l’œuf a toujours üeu dans un délai (1) Bischoff, dans Wagner, Physiologie, p. 95.