UTILITÉ DES GLANDES, 566 par suite d’un développement de fibres dans leurs parois. Quant à ce qui concerne les conduits excréteurs, le liquide s’v trouve poussé lentement par un mouvement péristaltique; quelquefois même il y marche très vite, et en est dardé sous la forme de jet, phéno- mène connu h l’égard des glandes salivaires et mammaires, et pro- bable à l’égard du canal déférent. Il n’est pas bien prouvé que les spasmes et les paralysies des conduits excréteurs soient une cause de ralentissement des excrétions ; cependant l’analogie autorise à sup- poser cette cause, et à s’en servir pour expliquer certains phéno- mènes pathologiques. Les anciens admettaient un ictère spasmodique dû h l’occlusion spasmodique des voies biliaires, parce qu’ils avaient observé une forme de cette maladie qui survient, dans les affections morales, en même temps que la contraction du tissu cellulaire et des vaisseaux cutanés ; les antispasmodiques en sont le remède. Hausmann parle d’une contraction des conduits excréteurs des glandes mammaires qui empêche de traire les vaches et les ânesses, chez lesquelles ce phénomène s’observe assez souvent (1). Une atonie des conduits excréteurs du foie , par suite de laquelle la sé- crétion biliaire semble se faire avec paresse et le foie s’engorge, cède à des médicaments qui déploient leur action sur tous les mus- cles soustraits à l’empire de la volonté , qui favorisent le mouvement péristaltique des intestins et l'expectoration, comme est surtout le tartre stibié. Utilité des glandes. Sous le point de vue téléologique, les glandes mériteraient à peine de former une classo à part. Quelle différence n’y a-t-iJ pas entre le rein et l’ovaire ou le testicule, si nous les considérons dans leur rapport avec l’organisme ! Le rein est chargé de débarrasser le sang d’une matière excrémentitiolle, et n’existe que pour lui; les deux autres sont l’atelier dans lequel se fabrique un nouvel individu, le centre de l'existence d’un organisme entier. Et cependant il y a même ici des espèces de transitions. La glande mammaire se lie d’une part aux glandes préparatoires du germe, attendu qu’elle fournit des matériaux pour la nutrition du nouveau-né, et d’un autre côté elle est un chaînon indispensable dans la série des organes qui président au maintien de la composition normale du sang. Les glandes peuvent être, d’après leurs usages, rapportées à (I) Die Zeugung%'det weibliclieti Eies, p. 20.