HISTOIRE DES CARTILAGES, 385 cellulaire , parce qu’ils se composent principalement de fibres élastiques. Mais il était impossible d’arriver à des notions précises sur la place que doivent occuper les fibro-cartilages, tant qu’on accumulait dans cette classe des organes d’une structure si hétérogène. Lauth est le seul qui ait eu égard à la diversité des fibres (1). Les unes, dit-il, sont parallèles, lisses, semblables aux fibres tendineuses; les autres tor- tueuses, raboteuses, peut-être composées de globules. Les fibres des ligaments inter-articulaires sont, comme je l’ai dit, insolubles dans l’acide acétique; celles de presque tous les autres prétendus fibro- cartilages sont de véritables fibres de tissu cellulaire. Or comme, en général, les cellules cartilagineuses manquent aussi dans ces der- niers, et qu’elles se comportent chimiquement de la même manière que le tissu cellulaire, il n’y a plus d’autre motif que leur forme pour les séparer des ligaments proprement dits. Au contraire, les fibres des cartilages intervertébraux ne sont point du tissu cellulaire. Elles ressemblent parfaitement à celles qui peuvent se former dans la substance fondamentale des vrais cartilages, et qui ne manquent jamais dans les cartilages spongieux de Miescher. On pourrait plu- tôt, à l’exemple de Krause (2), les rapporter , d’après leurs pro- priétés chimiques, au tissu élastique, et regarder les cartilages spongieux et jaunes, ou les fibro-cartilages, comme un genre inter- médiaire entre les tissus cartilagineux et élastique ; cependant comme, dans tous les tissus, il peut se produire, tant aux dépens des noyaux, que dans la substance intercellulaire, des fibres qui res- semblent aux fibres élastiques par leurs réactions chimiques, par leur couleur, et même par leur forme ; comme, en outre, il se déve- loppe aussi de pareilles fibres dans le véritable cartilage, cette place assignée aux fibro-cartilages ne me semble pas être non plus celle qui leur convient. On pourrait supprimer la classe intermédiaire entre le tissu cellulaire et le cartilage, si l’épaisseur entière du car- tilage interarticulaire de la mâchoire n’offrait pas un mélange de tissu cellulaire et de corpuscules cartilagineux. Ce cas suffit pour prouver que le degré intermédiaire est possible, et peut-être se ren- contre-t-il , sur d’autres points encore, soit accidentellement chez l’homme, soit normalement chez les animaux. Il est digne de re- marque que l’articulation temporo-maxillaire se montre encore (1) Mumielde l’auaiomisle, 1835, p. 14. (2) Mui.ler, Archiv, 1839, p. cxvi. 25 ENCYCL. ANATOM. VII.