TABLE DES CHAPITRES Article III. Ou système des vaisseaux sanguins Vaisseaux capillaires Calibre des vaisseaux capillaires Vaisseaux séreux Largeur des mailles Plexus vasculaires Formes des réseaux capillaires Vaisseaux des curps caverneux Gioméru.es Cours des artères et des veines Préparation des vaisseaux capillaires . . . Structure des vaisseaux capillaires .... Tuniques des vaisseaux Epithelium des vaisseaux Tunique striée des vaisseaux Tunique a fibres longitudinales Tunique à libres annulaires Tunique élastique des vaisseaux Tunique adventice des vaisseaux Tuniques des petits vaisseaux Artères j Veines . ." Membrane interne du coeur ...... Analyse chimique des tuniques des vaisseaux j^Vasa vasorum îNerl's des vaisseaux Contractilité des vaisseaux. Mode de contraction des vaisseaux. Paralysie des vaisseaux Exsudation " Influence des nerfs Développement des vaisseaux sanguins. . . Formation de nouveaux vaisseaux..... Oblitération des vaisseaux Réseaux admirables ! Histoire des vaisseaux Ai ticle IV. Du système des vaisseaux chylifères et lymphatiques . Commencement des lymphatiques dans les villosités intestinales. Reseaux des vaisseaux lymphatiques. . . Troncs des vaisseaux lymphatiques . Structure des vaisseaux lymphatiques." Tuniques des vaisseaux lymphatiques. Valvules des vaisseaux lymphatiques . Glandes lymphatiques ... Vaisseaux et nerfs des vaisseaux" lymphatiques". Absoratti' *te vulsseaux lymphatiques Résorption par les veines Forces qui aident au mouvement "de "la lymphe bouchons des glandes lymphatiques J w Développement des vaisseaux lymphatiques". ! Vaisseaux lymphatiques des animaux. Histoire des vaisseaux lymphatiques;1 CuiPiTHB XI. Du tissu musculaire. . Iris. . Fibres musculaires lisses. .’ .' Fibres musculaires striées. . . . , Substance médullaire des faisceaux striés Muscles a faisceaux variqueux. Analyse chimique des muscles. Propr.etés physiques des muscles! .’ Faisceaux secondaires. Muscles Irritabilité musculaire. . I 16 3 3 6 8 >J II 13 17 18 20 23 24 ib. 26 28 33 34 33 36 37 30 40 41 42 44 31 54 33 57 39 64 66 ib. 68 78 79 82 86 88 89 91 92 93 94 95 96 192 103 103 ib. 106 113 117 118 421 128 129 130 153 ib. 134 437