2/t2 ANSES NERVEUSES, pinéale (1), n’ont aucune relation ni avec les mouvements mus- culaires , ni avec les sensations tactiles : les sens supérieurs eux- mêmes semblent ne pas être paralysés toujours, ni d’une manière permanente , par la destruction des hémisphères. l)e ces faits physiologiques il résulte, en ce qui concerne la struc- ture intime des organes centraux, que les nerfs du sentiment et des muscles du tronc passent, à travers le pont dé Varole, dans les tu- bercules quadrijumeaux, vraisemblablement aussi dans les pédon- cules cérébraux , et qu’ils pénètrent tout au plus jusqu’aux couches optiques ; que, parmi les nerfs des viscères, les uns se terminent dans le cervelet ( gros intestin, vessie, organes génitaux ), les autres passent, à travers le cervelet et les tubercules quadrijumeaux, dans les couches optiques et les corps striés ( estomac, intestin grêle ) ; enfin, qu’aucune fibre nerveuse ne paraît s’étendre jusqu’aux hémi- sphères et au corps calleux. .Mais les nerfs du cœur, comme le prou- vent les expériences de Budge (2), n’atteignent même pas le pont de Varole : les cordons antérieurs de la moelle épinière, depuis la quatrième ou la troisième vertèbre cervicale jusqu’à l’extrémité su- périeure de la moelle allongée, sont les seules parties des organes centraux dont l’irritation puisse modifier les battements du cœur. On n’a point encore cherché par la voie expérimentale comment se comportent les autres nerfs vasculaires (3). Anses nerveuses. A l’égard du cours des fibres hors des organes centraux, nous sommes également obligés d’appeler à notre secours les faits phy- (1) Loc. cil., t. I, I). 201, 202. (2.) Loc. cil., [). 132, 13i. (3) Ce résultat ne s’applique qu’aux mammifères. Il peut se faire qn'iui autre ordre de choses ait lieu chez des animaux inférieurs, que les nerfs se terminent plus tèt, et que les organes de, la volonté et de la conscience at- teignent plus lias, comme on l’a admis assez généralement. Iiudge fait re- marquer que les irritations de la moelle épinière, à une certaine distance au- dessus de rentrée de nerfs déterminés, ne provoquent plus la contraction des muscles correspondants, et il conclut de la que les fibres motrices cessent peu après avoir pénétré dans la moelle (loc. cil., p. il . Suivant Van Decn ( toc. cil., t. VII, p. 74 ), le tronc de la grenouille conserve le sentiment et le mouvement volontaire lorsqu’on coupe la télé au-dessus de. I origine de la pairs* vague ; mais si la décapitation a lieu un peu en arrière de l'origine de ces nerfs, le sentiment cl le mouvement sont éteints dans le tronc et per- sistent dans la tête.