COUCHE DE CELLULES DE LA RÉTINE, 217 munis d’un noyau assez volumineux et de nucléoles bien marqués : ils ressemblent à des vésicules claires, pleines d’un liquide limpide, et sont très serrés les uns contre les autres ; ils se réduisent très promptement en liquide, et alors l’expansion , tant interne qu’ex- terne , du nerf optique est comme couverte d’une couche d’huile. Tandis que Valentin recommande d’ajouter fréquemment des gouttes d’eau, pour rendre la couche des globules ganglionnaires plus sen- sible, Hannover soutient qu’ils se dissolvent en totalité et disparais- sent dans l’eau. J’ai vu les corpuscules globiformes décrits par Valentin, tant les gros que les petits ; les uns et les autres se sont offerts à moi sur la face interne de l’expansion du nerf optique et dans les mailles de son tissu ; mais je n’ai pu me convaincre qu’ils appartinssent à des couches différentes. Aux bords de la préparation , qu’il faut exa- miner sur un lambeau de corps vitré, et sans pression, ainsi que dans les endroits où les bâtonnets ont été enlevés, et où les fibres sont écartées les unes des autres, on aperçoit des granules aplatis, les uns clairs, les autres obscurs, d’un diamètre de 0,003 à 0,00ù ligne, et disposés par tas les uns sur les autres (1) : on en distingue simultanément qui sont obscurs, avec les bords lisses, une forme plus régulière et un volume plus constant, et d’autres plus clairs, jaunâtres, grenus, plus anguleux. Les uns, comme les autres, ont une tache centrale, mais qui, dans ceux de couleur foncée, m’a semblé être un jeu d’optique, et non un noyau. Ces corpuscules eux-mêmes sont très probablement des noyaux à différents périodes de développement; il y en a qu’une cellule pâle enveloppe exacte- ment de toutes parts, tandis que d’autres se trouvent contenus dans la paroi de cellules plus grandes , qui sont également pâles et fai- blement grenues (2). Comme partout, 1 eau rend la cellule plus grosse et le noyau plus apparent ; 1 acide acétique fait apercevoir ce dernier dans beaucoup de cellules où il n’était point sensible auparavant. Un contact pro- longé avec l’eau déforme la cellule, effet qui paraît tenir à ce qu’elle éclate, età ce que son contenu s’échappe. Par conséquent, les petits globules de Valentin n’étaient que des noyaux de globules ganglion- naires , ou des globules ganglionnaires moins gros que les autres ; ce qui le prouve, c’est que , au dire de l'observateur, ils n’étaient (1) pi. V,f,g. 4, A. (2) PI. V, tig. 4, 11.