m NERFS BLANCS. NÉVRILÈME. Nerfs Lianes. Les nerls blancs possèdent une gaine de tissu cellulaire compacte, qu’on nomme névrilème, et dont la force augmente ou diminue avec leur calibre. Cette gaine se confond peu à peu , à l’extérieur , avec le tissu cellulaire amorphe qui entoure les nerfs ; en dedans, elle envoie des prolongements qui enveloppent des quantités de plus en plus petites de libres nerveuses, et réduisent celles-ci en fascicules successivement décroissants, comme ceux des fibres mus- culaires. Mais il faut remarquer que les fibres primitives des nerfs, si l’on compare leur développement à celui des muscles, correspon- dent;! un faisceau primitif des muscles striés, etque, par conséquent, quand on veut maintenir l’analogie avec ces derniers, il faut don- ner l’épithète de secondaires aux faisceaux les plus grêles de fibres nerveuses. Au reste, les faisceaux de fibres nerveuses ont une forme et une grosseur bien moins constantes que celles des faisceaux mus- culaires; tantôt il n’y a que des faisceaux secondaires coordonnés ensemble dans une enveloppe commune, tantôt les faisceaux se- condaires sont réunis en faisceaux tertiaires, etc. Il est très ordi- naire, dans les nerfs, de voir les faisceaux de tous les ordres s’a- nastomoser et s’entrelacer ensemble , ainsi que le font les branches et les troncs eux-mêmes, et il n’y a que très peu de ces organes où, comme par exemple dans le nerf optique, les faisceaux secon- daires soient rangés parallèlement les uns à côté des autres. Névrilème. .l’ai déjà dit précédemment que le tissu cellulaire du névrilème a tous les caractères du tissu fibreux. Mais les cloisons tendues entre les faisceaux se composent de fibres ou de membranes ayant plus d’analogie avec les formes (pie le tissu cellulaire parcourt pendant son développement, ou représentant des transitions entre lui et les épithélium. On rencontre encore assez fréquemment de véritables fibrilles de tissu cellulaire; mais elles ne sont plus aussi manifeste- ment parallèles les unes aux autres et rangées en faisceaux; elles sont plus isolées et entrelacées ensemble, bntre elles passent des fibres, qui se distinguent parties renflements oblongs, obscurs, des résidus des cytoblasles aux dépens desquels ces fibres se sont pro- duites, et des tubes membraneux, dépourvus de structure, hyalins ou faiblement granulés, à la surface desquels se toient des noyaux