30 TUNIQUE A FIBRES ANNULAIRES, trémilés, tantôt arrondies (l) , tantôt terminées en pointe (2), ou tronquées en travers (3). Quelques uns de ces fragments sont ho- mogènes; il n’y en a qu’un petit nombre dans lesquels on re- marque un noyau de cellule (ô). La plupart offrent eu un petit trait obscur continu (5), ou une série de petits points obscurs (6), ou enfin seulement quelques petits points épars (7). Les traits obscurs et les points en séries semblent être, sur une même fibre , la con- tinuation les uns des autres. Tantôt ils occupent le milieu de la fibre; tantôt, mais plus rarement, ils en suivent le bord. Il n’est pas douteux que ces traits proviennent des primitifs noyaux ovales en travers, et cette particularité met en parfaile évidence la marche du développement de la tunique à fibres annulaires. Dans la couche ho- mogène primitivese produisent des noyaux de cellules, qui s’allongent, s’amincissent, et peuvent être résorbés, de manière à laisser d’abord de petits points indiquant la place qu’ils occupaient. Chaque noyau s’approprie en quelque sorte la portion voisine de la couche homo- gène , de sorte que celle-ci se divise en petites plaques correspon- dantes aux noyaux. Mais , en général, les petites plaques disposées en long, à la suite les unes des autres, dans un même cercle, ne se séparent point, ou se confondent de nouveau ensemble; car, en déchirant la tunique à fibres annulaires, on obtient de lon- gues fibres droites et parallèles , qui offrent rarement des étrangle- ments de distance en distance, comme si elles étaient formées de plusieurs pièces. Suivant Purkinje et Ræuschcl (8), on peut fré- quemment les obtenir sous la forme de rubans contournés en spi- rale, lorsqu’on fait digérer une grosse artère dans du vinaigre de bois, qu’on la laisse ensuite sécher, puis qu’on la ramollit dans l’eau. Les rubans de l’aorte naissent an cœur d’une substance tendineuse qui affecte la forme de trois arcs ayant leur convexité tournée du côté du cœur , et situés entre ce dernier et le commencement de l’aorte. Les uns constituent des fibres transversales tendues entre (1) PI. III, llg. 14,/. (2) PI. III, llg. 14, r. (3) PI. III, llg. 14, «, c, d, y. (4) PL III, fig. H, c. (6) PI. III, lig. 14,/, y. (G) l’I. III, llg. 14, a, b. (7) PI. 111,11g. 14, *. (8) B«uscim., ,4n. eiven. ttruct., p. 14.