183 NEUFS ORGANIQUES. 11 me paraît donc plus naturel de regarder les nerfs gris comme un cordon solide de fibres de la seconde espèce, entre lesquelles les tubes nerveux courent, à peu près comme entre les faisceaux mus- culaires. KTerfs organiques. Les tubes nerveux sont plus nombreux que dans les racines du grand sympathique, dans la plupart des nerfs viscéraux, dans les branches qui émanent du plexus cœliaque, du plexus hypogas- trique, etc. Là on voit déjà les tubes primitifs former, au-dedans des branches grises, plusieurs faisceaux secondaires à côté les uns des autres. Leur nombre devient plus considérable encore dans le cordon limitrophe du grand sympathique, dans les nerfs splanch- niques; les nerfs cardiaques en sont presque uniquement formés. Ces tubes nerveux , comme tous ceux qu’on rencontre dans le grand sympathique , ne diffèrent que par leur ténuité de ceux qui appar- tiennent aux muscles soumis à l’empire de la volonté. Quelque désir que j’aie d’écarter les digressions physiologiques de la description des faits anatomiques, je ne puis cependant me dis- penser d’aborder dès à présent la question de savoir si les fibres de la seconde espèce, qu’on trouve dans les nerfs gris, sont également des fibres nerveuses. Autrefois, le grand nerf intercostal était assez généralement décrit comme une continuation de la cinquième et de la sixième paire cérébrale, à laquelle les nerfs rachidiens en- voyaient des fibres de renforcement. Bichat (1), le premier, divisa le système nerveux en deux portions distinctes ; le système nerveux de la vie animale, qui préside au sentiment et au mouvement volontaire, et celui delà vie organique, qui n’a qu’un sentiment obscur et règle les mouvements involontaires des viscères ; les ganglions furent érigés en organes centraux de ce dernier. D’après cette manière de voir, les anastomoses entre le système cérébro-spinal et le système gan- glionnaire furent regardées non plus uniquement comme des racines du grand sympathique, mais en partie comme des branches des nerfs ganglionnaires qui conduisaient des fibres sympathiques aux nerfs cérébraux. Cette théorie des rapports entre les nerfs sympa- thiques et ceux de la vie animale s’est consolidée de plus en plus; mais on est arrivé à une autre manière d’envisager les fonctions des premiers de ces nerfs. Comme la sécrétion et la nutrition dépen- (1) Compare s A. Bazin , Dit système nerveux (le la vie animale et de la vie végétative, Paris, 1841, p. 5.