INFLUENCE I)U SA.XC SCI’. LA SÉCRÉTION. 5(31 affinité particulière, comme pour leurs propres produits spécifiques. Elles attirent ces substances du sang, souvent avec une quantité plus considérable d’eau. Voilà pourquoi les matières qui se retrou- vent dans le produit d’une glande agissent comme excitant sur la sé- crétion des glandes correspondantes, conclusion à laquelle NYœhler avait déjà été conduit par ses excellentes recherches sur le passage de diverses substances dans l’urine (1). Peut-être le temps n’est-il pas éloigné où les sécrétions spécifiques elles-mêmes seront consi- dérées comme des matières accidentelles, introduites avec les ali- ments, plutôt que comme des produits de la décomposition de la substance vivante. Sous ce rapport, la remarque faite par Berze- lius, que la matière colorante de la bile de bœuf se conqxirte comme la chlorophylle, me parait d une haute importance. Ne pourrait-on pas expliquer par le même principe l’action des matières extractives amères sur la sécrétion de la bile, celle des sels, de la térében- thine, etc., sur la sécrétion de l’urine ? Mais les sécrétions ne sont pas seulement modifiées par la qualité du sang; elles le sont encore par sa quantité, c’est-à-dire par la proportion dans laquelle il alllue vers les glandes: elles dépendent donc aussi de l’elat du système vasculaire. La quantité du sang augmente tjpiqucment, dans un organe sécrétoire, à I époque où cet organe doit entrer en action : les \aisscaux se dilatent alors, et peut-être même s’en produit-il de nouveaux, il va sans dire que la séciétion s arrête quand la glande ne reçoit plus de sang , ou quand elle n’en reçoit point une suffisante quantité. C’est pourquoi la con- traction des vaisseaux la diminue, comme il arri\e à la sécrétion cutanée sous l'influence du froid : le môme effet a lieu lorsque le sang s’arrête dans les vaisseaux, comme dans la congestion et l'in- flammation portées à un haut degré. La sécrétion augmente par tout ce qui favorise une exsudation modérée du plasma du sang, qu’elle dépende ou de l’ampliation des vaisseaux, ou de la dilution du plasma lui-même, soit par des bains, soit par d’abondantes bois- sons. J’ai déjà fait remarquer ailleurs que l'ampliation des vaisseaux tient fréquemment à l’excitation des nerfs sensitifs ou moteurs, d’où il suit qu’une sécrétion peut être indirectement accrue par des irritations nerveuses. En général, la transpiration devient plus abondante lorsque l’action nerveuse déploie plus d’énergie, sous (I) Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, p. |2i. kncycl. akatom. vu. SG