12 VAISSEAUX DES COUPS CAVEKNEUx! encore pour la plupart accessibles à l’œil nu, s’abouchant tout-à- coup avec les origines très larges des veines. La manière dont cet abouchement s’effectue a été l’objet d’une controverse qui dure en- core. A la racine du corps caverneux, l’artère profonde de la verge pénètre dans ce corps, et se dirige d’arrière en avant, en suivant à peu près l’axe du cylindre, et décrivant quelques flexuosités. Ses branches, grosses et petites, sont situées dans le tissu lamelleux et trabéculeux dont j’ai donné précédemment la description, de ma- nière qu'elles forment des réseaux dans les lamelles, et que chaque trabécule renferme un vaisseau proportionné à son volume, qui y marche en droite ligne, ou contourné en tire-bouchon. J. Muller (1) admet deux espèce? de branches de l’artère profonde : des rameaux nourriciers, qui se répandent dans le tissu trabéculeux, servent à sa nutrition, et se continuent, dans son intérieur, avec des veines; des rameaux contournés ( artères hélicines ), terminés en cul-de- sac, qui sont des appendices en forme de vrilles de l’artère pro- fonde, font saillie librement dans les cellules ou les mailles du corps caverneux, et, suivant ses conjectures, déterminent le phénomène de l’érection en versant immédiatement le sang dans ces mailles, par des ouvertures percées à leurs extrémités. Leur diamètre est de 0,07 à 0,08 ligne. Tantôt ils se détachent isolément de distance en dis- tance, tantôt ils naissent par paquets, d’où résultent de petits bou- quets de trois à dix branches artérielles et plus : dans ce dernier cas, les artères ont un petit tronc commun, qui se divise sur-le- champ en artérioles (2). Valentin (3) a soutenu que les artères hélicines sont un produit de l’art, que ce sont des trabécules du pénis détachées d’un côté, (pii se recourbent en vrille à raison de leur élasticité, et aussi parce «pie le vaisseau qu’elles contiennent dans leur intérieur affecte la forme d’un tire-bouchon. A la partie postérieure du pénis, où les lamelles sont plus fortes cl les trabécules plates, solides, et non ra- mifiées, un petit tronc simple les traverse d'une paroi de la maille à la paroi opposée, et forme une anastomose entre les artères situées dans les parois: là il ne peut pas se produire d’artères hélicines. Uns loin, o i les trabécules se divisent beaucoup et s’anastomosent a) Archiv, 1835, |>. 202. (2 .1. Moi.I.un , Inc. cil., tab. lit, tir. 1-5. lip. 7 ; trcliir, IS3S, lai». V. (3) VI» i.i.kb, Archiv, 1838, p. 182.