258 FORCES ET ESPECES DES FIBRES NERVEUSES, de l’expérimentation physiologique, on peut suivre les nerfs du tou- cher et du mouvement dans le cerveau. Il reste les hémisphères, le corps calleux, et quelques autres organes du cerveau proprement dit, qu’on peut irriter et déchirer sans donner lieu à des convul- sions, ni provoquer aucun signe de douleur. A la vérité, ces parties pourraient contenir des nerfs de sens supérieurs, de l’odorat, de la vue et de l’ouïe ; nerfs dont la lésion n’est pas de nature à arracher aux animaux des manifestations de douleur : mais ce qui ne permet pas d’admettre cette hypothèse, c’est que la vue et l’ouïe ne se perdent pas, après l’ablation des hémisphères, ou du moins se rétablissent plus tard ; le sens de l’odorat est cependant anéanti parla destruction des lobes antérieurs. Nous arrivons, par voie d’ex- clusion, à cette conclusion, que les hémisphères, avec leur grande commissure, servent à la fonction que nous croyons être liée, ainsi que le mouvement et le.sentiment, à l’intégrité du système nerveux, savoir, la pensée ; et beaucoup de faits viennent la confirmer, comme l’accroissement graduel des hémisphères à mesure que l’intelligence se développe dans la série animale, leur petitesse et leur effacement chez les idiots, l’hébétement des animaux auxquels on les a enlevés, enfin l’abolition du conflit entre la pensée d’une part, les organes sentants et mobiles d’autre part, dès que la connexion des nerfs avec le cerveau vient à être détruite, par exemple au moyen d’une section pratiquée sur les pédoncules cérébraux (1). (1) Plusieurs physiologiste» ont aussi attribué à d’autres organes encépha- liques , par exemple au cervelet, aux couches optiques et aux corps striés, une part dans les fonctions de l’Ame. Mais dés qu’un organe renferme, comme il arrive pour ceux-là, des fibres sensitives et motrices, il n’y a plus moyen de prouver que des fibres de la troisième espèce s’y trouvent contenues. L'o- pinion qui compte le plus de partisans est celle, fondée sur les expériences bien des fois constatées de Flourens (,Hech. expér. sur les propr. et les Pond, du vjsi. ne>v., Paris, I8Ï2, p. 183 ), d’après laquelle le cervelet est le siège de- là volonté , en quelque sorte le régulateur des mouvements animaux, part e qu’après les lésions de cet organe, l’animal essaie bien encore de se dé- plorer, mais ne peut pas la plupart du temps conserver son équilibre, cl qu< quand un cdlé seulement du cervelet a été lésé, il tourne sur lui-méme du cdté opposé. A cela , je ferai remarquer : 1" que les mêmes phénomènes ont lieu après la section de beaucoup d’autre» parties, notamment l<s P*'Ion culcs inféré urs du cervelet ( Maoumiiib , Syubme nerveux , t. l, p. 2.>ü ), c pont de Varolc Ukiitwig, A’.rp. de cffeciib. louiotum, p- 21 ), les lubci culcs quadrijumeaux (Mullkb, Physiologie., t. I, p. 400 , les couches op- tique» (Mage.vuie, t. 1, p. 248); 2» que les mouvements anormaux peuvent