190 ANSES NERVEUSES SANS EXPANSION PÉRIPHÉRIQUE. Chiasma du nerf optique. Des considérations physiologiques avaient autrefois conduit J. Muller (1) à admettre que les fibres du nerf optique font exception à cette loi. Avec deux yeux, on voit les objets simples lorsque les rayons lumineux qui émanent de ces objets tombent sur certains points identiques des deux rétines : dans le cas contraire, il v a diplopie. En général, la moitié externe de l’une des rétines et la moitié interne de l’autre sont identiques. Pour que deux points de la périphérie fussent sentis dans le cerveau comme un point unique, il faudrait, dit Muller, que chaque nerf optique se divisât, dans le chiasma, en deux bras identiques, et chaque fibre primitive égale- ment en deux branches identiques, l’une pour l’œil droit, l’autre pour l’œil gauche. En effet, il était déjà prouvé par les recherches anatomiques, et les travaux de Muller l’ont confirmé, que les co- dons de chaque racine du chiasma passent en partie dans le nerf optique de leur côté, en partie au côté interne du nerf optique de l’autre côté. Personne ne soupçonnait qu’il fût possible de trouver une preuve plus forte en faveur de l’hypothèse précitée de Muller. Les recherches faites dans ces derniers temps ont cependant appris qu’elle manquait de base. Treviranus (2), Yolkmann (3) et Muller lui-môme (U), n’ont trouvé, dans le chiasma, que des fibres droites et indivises, comme dans les autres nerfs. Anses nerveuses sans expansion périphérique. Par contre, il semblerait, d’après les observations deGerber, de Yolkmann et de quelques autres, quo les libres peuvent se fondre ensemble deux à deux dans les troncs nerveux, c’est-à-dire s unit par leurs extrémités, et former ainsi des anses. Ou ce sont deux fibres voisines d’un cordon nerveux qui s'infléchissent 1 une vers l’autre, et alors l’anse est étroite, ses bras sont presque parallèles entre eux; ou bien une branche d’anastomose entre deux ramifi- cations nerveuses, reçoit de l’une et de l’autre des libres. qu-. for- ment une large anse. On peut aussi se figurer que quelques tubes primitifs «e recourbent en décrivant des arcs plus ou moins larges» (1) ycrgleicUende Phyiologie de» Üedchurtune», 1820, (2) licilrlC(JK, t. Il, p. 01. (3) /Vchc llciiririjc, t. H, p. 10. 'V Archiv, 1887, p. XV-