ANALYSE CHIMIQUE DES MUSCLES, 130 constricteurs du pharynx, du peaucier chez l’homme, des sphinc- ters externes et des muscles du périnée (1). Les faisceaux vari- queux partent des ouvertures du corps, s’étendent plus ou moins loin en dedans, le long des canaux, et se perdent peu à peu. A l’œsophage, ils couvrent, suivant Schwann (2) et Skey (3), le premier tiers de ce conduit, jusqu’à son entrée dans la cavité tho- rachiquc ; selon Ficinus (h) et Valentin (5), ils se prolongent jus- qu’au cardia, où ils s’épanouissent en rayonnant, tandis que les faisceaux lisses de l’estomac s’engrènent, comme des dents, dans les interstices des rayons. C’est ce que j’ai observé aussi chez la brebis. La partie inférieure du rectum contient des faisceaux variqueux (6). Des muscles du périnée il en part qui s’étendent sur la partie membraneuse de l’urètre, où ils font l’office de con- stricteur ; les muscles lisses tirent leur origine du col de la vessie (7). Si l’on a égard à la structure des faisceaux, le cœur, le commen- cement des gros troncs veineux tout près du cœur, et les cœurs lymphatiques des reptiles (8), appartiennent aux muscles de la vie animale. Il est encore douteux que les libres de la matrice doivent y être rapportées. Analyse chimique des muscles. Les propriétés chimiques des muscles ont été fort peu étudiées encore, avec le soin de tenir compte des divers éléments qui cnlrent dans la composition de ces organes. Les faisceaux et les libres pa- raissent ne changer que fort peu dans l’eau et l’alcool. Quand on les laisse macérer pendant long-temps, ils se réduisent plus aisément en libres primitives, et se divisent en fragments dans le sens de la longueur. Plongés dans l’eau bouillante, ils se resserrent d’abord , (1) Je dois signaler, comine une exception remarquable, un muscle pille, situé au côté inférieur de la verge du cheval (Guri.t, Vergleichvndc A mao- mie, t. I, p. 28.r> ; I. Il, p. 100), qui possède des faisceaux non striés (Va i.kx- tiî* , Repcriorium, 1838, p. 10(1). (2) J. .Mi llkr , Physiologie, l. I, p. 181. (3) /.oc. cil., p. 381. (4) De filtra musc., p. 13. (5) Iiepcrlorium , 1837, p. 88. (0) Ficinus, loc. cil., p. 10. (T) J. MuU.tR, Oryonischc Ncrven der f!eschleclilsoigane, p. l'J. (8) Trkviraiiius, Heiirœge, t. Il, p. 72. — Valkntin , dans Mullkb , Ar- chiv, 1831), p. 177.