(8) /.oc. cit., p. 163. NERFS OPTIQUES ET DES VAISSEAUX'. -Z'K> la prédominance des branches du nerf oculo-moteur commun, d’ofi dépend la contraction de l’iris (1). Nerfs optiques. En ce qui concerne les nerfs optiques, les expériences physiolo- giques de Magendie (2) sont en contradiction avec les résultats des recherches anatomiques. La section d’une des racines du chiasma détermina la cécité de l’œil opposé; celle du chiasma sur la ligne moyenne entraîna la cécité des deux yeux, ce qui parle en faveur d’une décussation complète. Nerfs des vaisseaux. L’anatomie nous laisse dans une obscurité profonde h l’égard de l’origine et du cours des nerfs du tissu cellulaire et des vaisseaux, et les expériences physiologiques ne sont pas non plus en état d’é- claircir complètement ce point de doctrine. .J’ai dit précédemment que les nerfs vasculaires de la grenouille étaient des branches des nerfs rachidiens. Stilling (3) a trouvé qu’après la destruction de la partie postérieure de la moelle épinière la circulation s’arrêtait dans les membres pelviens, et que les extrémités des orteils s’ulcéraient. IL Nasse regarde, avec Stannius, comme un fait démontré (Zi), que la circulation se ralentit ( par dilatation des vaisseaux ? ) quand les nerfs cruraux ont été coupés. A ces observations on peut en opposer d’autres de Baumgaertner (5), d’Arnold (6), d’Urech (7) et de Va- lentin (8), dans lesquelles la section des nerfs sciatiques, du nerf grand sympathique, de la moelle épinière, et même la destruction Stilling présume que les fibres mêlées au grand sympathique viennent de la partie supérieure de la moelle épinière, ce que Valentin a démontré dans le même temps [loc. cit., p. 111), par la voie expérimentale. (1) La justesse de cette explication est remise en doute par les expériences de Van Dcen [Inc. cil., t. VII, p. 121), qui dit avoir vu encore des contrac- tions de l’iris après la section des nerfs optiques et oculo-motcurs, tandis qu’il a trouvé la membrane immobile après celle du tronc du trijumeau. (2) Système nerveux, t. II, p. 313. (3) Muller , Archiv, 1841, p. 287. (4) F. et H. Nasse, Dntersucltungeii, t. I, p. 100. (5) Nerven unil Hlm, p. 147. (fi) Physiologie, t. II, p. 3G2. (7) De vi el effeetu, quein nervorum cerebrospinalinrn et sympulhicorum sec tin iu sanguinis circiilationcm cl in resorptionem habeat, Zurich, 1837, p. 25