586 GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. pourvus de globules ganglionnaires, et ceux de l’intérieur du rein ' revêtus du caractère embryonnaire, c'est-à-dire analogues aux nerfs du grand sympathique. Je n’ai vu dans ces derniers organes que des faisceaux de nerfs absolument blancs. Dans l’intérieur de la rate les nerfs sont gris et sans ganglions, suivant Remak (1). L’opinion qu’on s’est fait des fonctions des glandes vasculaires sanguines a été produite en partie par la méthode d’exclusion. Ces glandes n’influent en rien sur la vie animale; on peut les extirper elles peuvent dégénérer, sans que les sensations et les mouvements ressentent la moindre atteinte; rien donc n’était plus naturel que de leur assigner une place parmi les organes qui servent aux opéra- tions chimiques de la nutrition ou de l’hématose. A ce motif se joi- gnent encore quelques raisons positives. Ilewson dit (2} que quand une partie reçoit plus de sang qu’il ne lui en faut pour se nourrir, on conclut de là que le sang subit un changement quelconque en elle, ou qu’une sécrétion s’y accomplit. Il rappelle aussi l’analogie des acini de ces glandes avec ceux des glandes lymphatiques, aux- quelles on n attribue cependant rien autre chose qu’une influence sur le parachèvement de la lymphe. Maintenant les glandes sanguines donnent réellement un produit liquide, qui se forme à la vérité dans des espaces clos; mais nous savons que la même chose arrive à plu- sieurs glandes incontestablement sécrétoires : ce produit change, du moins dans la rate, avec l’état du sang. Beaucoup de faits témoi- gnent que les maladies de la rate et de la thyroïde se lient aux vices généraux de la composition du sang et aux désordres de la nutrition. L est ce qui nous autorise à penser que le sang subit un changement dans les glandes vasculaires sanguines, que pendant qu’il circule dans leur intérieur il se dépouille de certaines substances, qui subis- sent un mode quelconque d’élaboration dans leur parenchyme, comme dans les glandes sécrétoires. La différence consisterait en ce qu’ici les sécrétions produites ne s’épanchent pas dans un conduit excréteur, et finalement à la surface de la peau, mais rentrent dans les vaisseaux sanguins ou lymphatiques, soit par absorption , ou par échange, soit par le fait dune communication temporaire entre les vésicules et les vaisseaux. Nous ne saurions dire si les diverses glandes se ressemblent sous ce rapport et ne font que se complé- ter, quantitativement parlant, ou si chacune d’elles prend une part (1) Medicinitche f‘rereinneilumj, 1 H t0, n° 2. (2) /,oc. cil., p. 70.