STRUCTURE DES GANGLIONS. 209 forme d’entonnoir, pour embrasser un globule ou une série de globules , et se réunissent ensuite de nouveau ensemble, pour se déployer bientôt une seconde fois. De cette ma- nière on parvient souvent à tirer d’un ganglion des cor- dons entiers de fibres gélatineuses, qui sont renflées en façon de collier de perles , et renferment des globules dans leurs renflements. A la surface des globules, elles couvrent immédiatement l’enveloppe extérieure de ceux-ci, ou parfois aussi se continuent avec elle, de manière que certaines fibres gélatineuses peuvent sembler être des continuations immédiates de ces globules. Les fibres gélatineuses se divisent plus fréquemment en fibrilles dans les globules ganglionnaires que dans les nerfs gris, et il leur arrive quelquefois de se continuer insensiblement avec le tissu cellulaire qui, séparant les faisceaux de fibres et les amas de globules, sert de soutien aux vaisseaux. Wutzer (1) donne la des- cription suivante des vaisseaux de ces derniers; l’artère qui se rend au ganglion marche d’abord à travers le tissu cellulaire lâche exté- rieur , auquel elle distribue des ramifications ; puis elle perce la tunique celluleuse, et se partage sur-le-champ en un grand nombre de petites branches, dont les unes forment des réseaux à la face in- terne de cette tunique, tandis que les autres pénètrent profondé- ment. Quelquefois un rameau accompagne le cordon nerveux qui traverse le ganglion. On trouve, à l’expansion périphérique des nerfs sensoriels, des globules ou cellules d’une autre espèce, qu’on peut jusqu’à une cer- tain point comparer, quant au volume, aux globules ganglionnaires , mais qui, lorsqu’on y regarde de plus près, ont peut-être une tout autre signification. Purkinje et Valentin ont vu dans le bulbe olfac- tif de 1 homme et des mammifères , entre les deux substances grises différentes qui le constituent, de gros globules, dont ils ne don- nent point la description (2), et que Valentin a retrouvés, chez les oiseaux, dans l’expansion du nerf optique. J’ai rencontré, entre les anses-terminales du nerfacou tique, sur les ampoules de la grenouille, de gros globules tout-à-fait simples , limpides comme de l’eau , et à enveloppe fort mince. Ces globules pourraient bien s’être produits après la mort, par l’extravasation du contenu des tubes nerveux, comme je le dirai plus loin de la rétine. Les cellules de la face in- (1) Ganyl. fabrica et itsus, p. 61. (2) Valentin, Verlauf uiid Enden der Nerven , p. 63. KNCVCL, ANATOM. VU, 14