133 FAISCEAUX SECONDAIRES. Dos trois analyses que j’ai rapportées plus haut, deux ont été faites avec de la chair musculaire ordinaire, l’autre , celle de Bra- connot, avec la substance du cœur. L’iris (1), la tunique muscu- leuse de l’intestin (2), la substance de la matrice (3), la couche musculeuse du conduit biliaire et de la vésicule biliaire du bœuf, ainsi que celle des uretères du cheval (h), enfin la tunique muscu- leuse hypertrophiée des uretères de l’homme (5), se comportent de même sous le point de vue chimique. L’ébullition rend les fibres de ces conduits excréteurs plus prononcées, plus fermes, plus obscures, et fait qu’elles se resserrent un peu ; après une coction prolongée pendant plus de vingt-quatre heures, l’eau n’avait enlevé que peu de colle, et les fibres étaient devenues plus molles. Propriétés physiques des muscles. Les muscles ont moins de solidité que les tendons. Ceux de la vie animale supportent, sans se déchirer, une distension plus con- sidérable que celle à laquelle les muscles de la vie organique sont en état de résister, et ces derniers sont plus extensibles que les fibres des artères. Ils ne possèdent que peu d’élasticité. Cependant ils peuvent, par le développement lent de tumeurs , par l'effet de la grossesse, etc., subir un allongement considérable, qui ne les empêche pas, quand la cause cesse d’agir, de revenir bientôt à leur étal antérieur. Les muscles qui sont distendus par des tumeurs, de- viennent souvent très plats, minces, et se séparent en plusieurs faisceaux. Prévost et Dumas ont trouvé que le muscle ventral dis- tendu d’une grenouille pleine se raccourcissait d’un tiers de sa lon- gueur , et qu’après avoir été coupé en travers, il devenait encore d’un quart plus court. Faisceaux secondaires. Les faisceaux primitifs des muscles’ articulés, et fréquemment aussi les fibres primitives des muscles non articulés, car ce qu’on considère comme fibre élémentaire dans ceux-ci correspond à un (1) Berzelius , Traité (le chimie, 1. I, p. 459, 400. (2) Ibid., p. 140. (3) J. Müli,er , Physiologie du système nerveux , Paris , 1840, t. I, p. 478, (4) Meyer, De tnusculis in duelibus efferent., p. 30. (5) Tort UAL , dans Muller , Archiv, 1840, p. 103. r6) Magendie, Journal île physiologie, l. lit, p. 314.