GLANDES EN FORMÉ DE GRAPPE. &99 facile à déterminer. Les injections mercurielles , celles de toutes qui réussissent le mieux, ne permettent ensuite aucune sorte de pré- paration. Celles avec des liquides susceptibles de se solidifier procu- rent de meilleurs résultats, car elles permettent d’écarter les lobules les uns des autres, et de les couper en différents sens. E.-H. Weber est arrivé, par leur secours, h des données sur la structure intime des glandes en grappe que je ne puis que confirmera tous égards. Avec un peu de patience, on parvient aussi, sur des glandes fraîches et pleines de leur sécrétion naturelle, à suivre les ramifications du conduit excréteur dans leur intérieur, à écarter leurs lobules assez pour pouvoir examiner les pièces à un fort grossissement, sous l’influence de la lumière transmise, et à prendre en même temps une idée de la structure des parois. Une pression modérée est avantageuse pour rendre l’objet plus transparent ; cependant elle ne doit point être assez forte pour faire éclater les vésicules et sor- tir leur contenu , parce qu’alors ce dernier prend la forme de filaments et de cordons, qui peuvent aisément donner lieu à des illu- sions. Le principal conduit excréteur se divise , à la manière des vais- seaux, en branches de plus en plus grêles. Les ramifications les plus déliées, qui continuent bien encore de se diviser, mais ne diminuent plus de calibre, ont un diamètre d’environ 0,080 ligne, ou un peu davantage; elles sont, comme le conduit principal, pourvues d’é- paisses parois musculeuses, ce qui les rend faciles à découvrir. L’épaisseur de la paroi était de 0,028 ligne, sur une branche de 0,085. On voit quelquefois ces branches se terminer préci- sément dans un lobule glandulaire, en sorte que la cavité cen- trale de celui-ci est la prolongation immédiate de la lumière du conduit excréteur, et que la membraue musculaire de ce dernier devient, en s’amincissant rapidement, la tunique propre du lobule. Plus fréquemment, deux ou trois lobules et davantage, de volume divers, sont implantés sur le sommet de la dernière ramification du conduit excréteur. Mais on trouve aussi çà et là des lobules fixés latéralement sur les branches minces du conduit, souvent même plusieurs ensemble, et je crois avoir vu bien positivement une branche du conduit excréteur ressortir, pour se subdiviser encore, d’un fais- ceau de lobules dont elle était enveloppée , et dans lequel elle sem- blait se terminer. Au reste, on rencontre aussi des lobules insérés latéralement sur des ramifications plus volumineuses des conduits ;