MUSCLES. unes des autres , et disposées par couches au-dessus les unes des autres, affectant souvent des directions différentes dans les diverses couches. A l’intestin , il y a extérieurement une mince couche lon- gitudinale, et intérieurement une couche de fibres circulaires, plus mince encore , qui repose immédiatement sur la membrane mu- queuse. L’inverse a lieu dans les conduits excréteurs ; à la mem- brane muqueuse succède une couche de fibres longitudinales, qui, dans le canal déférent, forme l’épaisseur presque entière de la tu- nique musculeuse, et qu’on peut déchirer en long; à 1 extérieur , autour d’elle, se trouve une couche plus faible de fibres transver- sales (1). Cette disposition fait donc que les conduits excréteurs se rapprochent davantage des vaisseaux , et surtout des veines , que de l’intestin. Aux vésicules séminales (2) et à la vésicule biliaire, les fibres musculaires passent sur lesduplicatures de la membrane mu- queuse, d’où il résulte que celle-ci forme des plis et des saillies à l’intérieur. J’ai précédemment parlé de la forme particulière des réseaux ca- pillaires dans les muscles en général. D’après la description de Pro- chaska (3), les vaisseaux pénètrent dans le muscle par plusieurs points; ils marchent obliquement entre les faisceaux, et ne suivent la direction de ces derniers que quand ils sont devenus plus grêles. Les ramifications les plus déliées accompagnent et entourent les faisceaux, unies ensemble par des anastomoses transverses. On dit qu’elles se terminent par des culs-de-sac, ou en décrivant des ar- cades, lorsqu’elles parviennent aux tendons, dans l’intérieur des- quels il ne s’en introduit aucune provenant de la substance muscu- (1) Torlual a trouvé une couche de fibres longitudinales à l’extérieur dans la tunique musculeuse hypertrophiée d’un uretère ( Muller , Archiv, 1840, p. 102). Meyer ( De duel, efferent, p. 31 ) décrit, dans l’uretère du cheval, trois couches, une interne , longitudinale, un peu écartée ; une moyenne, serrée, annulaire , et une externe , longitudinale , qui monte de la vessie, et se perd vers le rein. Dans la vésicule biliaire du bœuf, la couche externe se composait de deux muscles qui, montant de l’intestin, s’étendaient longi- tudinalement jusqu’au fond, et donnaient de cèté des branches affectant une direction transversale. La seconde couche était annulaire, et plus forte au col; la troisième oblique, en deux directions croisées; la quatrième longi- tudinale. (2) E.-H. Weber, dans Krktschmar, Lineam. pltysiol. morb., Léipzick. 1836. (3) Dinquis. anal, pliysiolog., p. 90.