OKGANE DE LA PENSÉE. 311 adéquates : aux différents nombres des oscillations de l’éther lumi- neux ou des ondes sonores correspondent des intuitions détermi- nées de l’échelle des couleurs ou des sons ; et quand une fois ces intuitions sont éveillées, elles prennent, dans le sens développé par l’éducation, la place des sensations primitives, en s’y présen- tant avec les combinaisons et les conséquences accoutumées. Mais les états des organes sensoriels sont l’irritation adéquate pour l’or- gane de l’âme ; aux affections des sens correspondent certaines idées, les idées sensorielles ; c’est des émotions des sens que dépend le degré de développement de ces idées. La pensée de l’esprit déve- loppé par les sens est à la pensée originelle à peu près dans le même rapport que les images de l’œil exercé aux simples éclairs et aux simples taches colorées. Revenir aux idées primitives est si peu possible, que nous sommes obligés, même h l’égard des choses les plus abstraites, de les concevoir sous des formes qui nous ont été apprises par les sens. 11 faut savoir cela, il faut regarder les formes comme une chose indifférente, il faut reconnaître hors de nous des individus auxquels leur histoire et leur manière de sentir a inculqué d’autres formes, pour pouvoir acquérir la conviction que ce que chacun exprime dans sa langue a pour base une connaissance innée et nécessaire. L’organe des facultés intellectuelles ressemble aux organes senso- riels en tout ce qui concerne les particularités de son mode d’exci- tation. On sait qu’il peut et se fatiguer, et s’accoutumer au travail par l’exercice. Il y a des idées contrastantes, comme des couleurs contrastantes, qui alternent volontairement ensemble, de manière que l’association des idées procède tantôt par des similitudes, tantôt par des oppositions. On peut même observer les états de l’éréthisme dans différentes sortes de vésanies et jusque dans la simple ivresse. Les fonctions de l’àme ont le caractère tantôt de l’excitation tonique, tantôt de l’excitation clonique : dans le premier cas, une idée per- siste dans l’esprit, d’oii l’on ne peut la chasser ; dans le second, la pensée saute de proposition en proposition, et quand la faiblesse est arrivée au dernier terme, nulle idée n’est plus conduite à sa fin, et tout discours s’arrête à moitié chemin. L’organe de la pensée, comme tous les autres nerfs, réagit dans le sens de son énergie propre, même contre des irritations autres que ses stimulations adéquates. Nous trouvons moins de difficulté que pour les nerfs de la sensibilité à prouver que ce n’est pas l’ac-