181 NEUFS GRIS OU MOUS, (1) 1*1. IV, fig. 6, A, d. allongés en corpuscules fusiformes, leur plus grand diamètre est parallèle à l’axe longitudinal de la fibre, et par conséquent coupe à angle droit l’axe longitudinal du faisceau nerveux. Plus les noyaux s’allongent et se rétrécissent, plus ils se détachent facilement des faisceaux, surtout après l’emploi de l’acide acétique; en même temps ils se roulent volontiers un peu sur eux-mêmes, en décrivant des ondulations. On les voit très bien sur les ramifications les plus déliées des nerfs mous, qu’on peut mettre intactes sur le porte-objet et observer avec de fortes lentilles : si quelques unes de ces ramifi- cations ont été tranchées, les fibres longitudinales du faisceau ner- veux s’écartent les unes des autres, et les faisceaux transversaux qui restent produisent alors des espèces d’étranglements semblables à ceux qu’on observe aussi, chez la grenouille, dans les nerfs blancs. 11 est rare qu’une de ces fibres se divise en fibrilles plus déliées , analogues aux fibres primitives du tissu cellulaire (1). L’acide acé- tique les dissout, et laisse les noyaux. La solidité de l’enveloppe névrilématique est en partie cause qu’on éprouve plus de peine, pour les nerfs gris que pour les nerfs blancs de même calibre, à les fendre en long et à les diviser en faisceaux. Lorsqu’on cherche h les diviser dans le sens de la longueur, avec deux aiguilles ou deux scalpels, ils se rompent beaucoup plus aisé- ment en travers, et les extrémités déchirées ne se réduisent qu’en de très courtes fibres. Mais la cause principale de ce phénomène tient à ce que les nerfs gris ne sont pas autant que les blancs par- tagés en petits faisceaux par des couches de tissu cellulaire lâche ; les fibres longitudinales d’un cordon nerveux entier sont presque toutes serrées les unes contre les autres, et quand elles forment des faisceaux secondaires et tertiaires, les gaines celluleuses de ces fais- ceaux sont plus minces et plus fortes. Du reste , on y observe les mêmes formes de tissu cellulaire interstitiel que dans les nerfs blancs et tous les tissus fibreux; ce sont tantôt de véritables fibres de tissu cellulaire, tantôt des fibres obscures de noyaux , ou des fi- bres rameuses constituant des plexus, comme dans la zone ciliaire, et au milieu de toutes ces fibres on voit des vaisseaux capillaires d’une finesse extrême, qui ne possèdent que la tunique vasculaire pri- maire. On remarque, dans les nerfs gris, deux sortes de fibres longitu-