histoire du tissu nerveux. 357 les résultats qu’il a obtenus touchant la structure des ganglions, il ne parle pas des granulations. L’une des planches de son ouvrage subséquent (1) représente les globules ganglionnaires de plusieurs animaux sans vertèbres, qui, dans l’explication des figures, sont donnés pour des organes coniques remplis d’une substance trouble. Lauth (2) trouve, entre les tubes des ganglions rachidiens, des masses volumineuses, arrondies, elliptiques ou irrégulières, de substance grise, nettement délimitées, et de plus, dans le ganglion cervical supérieur, des globules plus petits, comme dans le cerveau. La première description exacte des globules ganglionnaires a été donnée par Valentin (3) et Purkinje (ô). Ces deux auteurs en font connaître les prolongements et les enveloppes celluleuses. Remak (5) fit naître ses fibres organiques des globules ganglionnaires , et dut par con- séquent nier les enveloppes celluleuses, erreur que Valentin rec- tifia (6), en faisant voir que Remak avait pris d’un côté les vérita- bles prolongements courts des globules ganglionnaires pour des fibres organiques, et d’un autre côté les appendices de la gaîne celluleuse pour des prolongements de globules ganglionnaires. Quelques frag- ments pour servir à l’histoire de ces éléments ont été fournis aussi par Volkinann (7) et par Schwann (8). Rosenthal confirma l’existence de la gaîne celluleuse des globules ganglionnaires (9). Il paraît qu’on doit également rapporter à ces globules ce que Bcrres (10) décrit sous le nom de cellules des ganglions, et les infusoires que Magen- die (11) a exprimés des ganglions rachidiens, infusoires qu’il com- pare au Monas punctum. On ne s’est pas si bien entendu à l’égard des globules des organes centraux. Les parties qu’Ehrenberg décrit (12) comme granulations de la substance grise sont en partie les noyaux de cellules propre- (1) Unerkamile Slruclur, 1836. (2) L'Institut, 1834, n° 73. (3) Verlauf und Enden der JVerven , 183G, p. 77, 88. (4) Bericht ueber die Versammlung in Prag, 1838, p. 179. (5) Syst. nerv. structura, 1838, p. 8. (6) Reperlorium, 1838, p. 73. —Muller, Archiv, 1839, p. 150. (7) Muller, Archiv, 1838, p. 291. (8) Mikroskopische Untersuchungen, 1838, p. 181. f9) Eormatio granulosa, 1839, p. 19. (10) OEsterreichisclie Jahrbuecher, l. XXIt, 1840, p. 417. (11) Système nerveux, 1839, t. Il, p. 340. (12) Poucenborff, Annulai, l. XXVIII, 1833, p. 431.