41 VASA VASORUM. cipalement par sa solubilité dans l’acide nitrique, son insolubilité dans l’acide acétique, sa propriété de donner de la colle, et celle enfin qu’a sa dissolution acide de ne point précipiter ou de précipiter peu par le cyanure ferroso-potassique. Elle se distingue du tissu cellulaire, parce qu’elle est beaucoup plus difficile à convertir en colle, ne se dissout point dans l’acide acétique bouillant, et se dis- sout avec moins de facilité dans les acides minéraux et la potasse caustique. Le suc gastrique ne la dissout pas non plus aussi aisément que les tissus cellulaire et musculaire, ce qui fait qu’on la rencontre quelquefois presque inaltérée dans les excréments. Eulenberg a aussi fait l’analyse chimique de la membrane interne des artères, de celle qu’on peut détacher dans le sens de la longueur, par conséquent de l’épithélium et de la lamelle de la membrane striée : les résultats ont été les memes que pour la membrane à fibres annulaires. Après la dessiccation, dix-neuf grains de cette substance, bouillis pendant trente-quatre heures, donnèrent deux grains de colle sèche. Vasa vasorum. Les gros vaisseaux sanguins, à partir d’un diamètre de 0,5 ligne, et parfois même au-dessous, reçoivent des vaisseaux sanguins nour- riciers, qu’on appelle vasa vasorum. Les artères des vaisseaux nais- sent des branches qu un tronc fournit, généralement h peu de lignes de 1 origine de la branche qui les donne , et ne proviennent jamais immédiatement de la cavité du vaisseau dans lequel elles se répandent. Mais quelquefois elles tirent leur origine d’une autre artère ; ainsi celles de la crosse de l’aorte viennent des thymiques , bronchiques et œsophagiennes, celles de l’iliaque primitive de l’ilo- lombaiie et de la sacrée latérale , etc. Communément le même petit tronc donne à l’artère et à la veine adjacentes ; la veine azygos reçoit ses artères des œsophagiennes, des péricardines et des inter- costales. Les petits troncs veineux s’ouvrent, d’ordinaire, immédia- tement dans le tronc de la veine des tuniques de laquelle ils ramènent le sang; ils marchent indépendants des artères, et ne les accompagnent point, comme ils font d’habitude. Les ramifications les plus déliées de ces \ aisseaux forment, dans la tunique celluleuse des artères et des ' eines, un réseau assez serré, à mailles longues. Suivant E. Bur- dach, il n’en pénètre qu’un petit nombre dans la tunique à fibres annulaires des artères, où elles se distribuent parallèlement aux