développement du cartilage D OSSIFICATION. kül euins, sans quelle se résolve en liquide: cependant cette particu- larité ne me semble pas encore prouver qu’elle soit entourée d une membrane. ... i Les corpuscules osseux vides et les canalicules calcanes son sibles, dans la substance intermédiaire, dès avant que la chaux com- mence à se déposer; les canalicules se montrent, d apres he scher (1), sous la même forme que dans le cartilage de 1 os chez l’adulte; on ne peut donc conserver aucun espoir de démontrer, chez l’embryon, la connexion qu’ils ont avec les corpuscules osseux, puisque la chose est impraticable, chez l’adulte, après 1 extraction des sels calcaires. Trois opinions différentes ont été émises relativement aux corpus- cules osseux et à leurs branches. 1° On regarde les corpuscules comme des cellules, la niasse fon- damentale comprise entre eux comme de la substance intercellu- laire, et les canalicules calcaires comme autant de prolongements des cellules, qui, par conséquent, devraient pousser de ces der- nières , à peu près comme les prolongements poussent des cellules étoilées du pigment. Cette hypothèse est celle que Schwann (2) re- garde comme la plus probable, et Krause (3) l’adopte. Le noyau de cellule disparaîtrait plus tard : suivant Schwann (4), on en apcice- vrait encore des traces, même chez l’adulte, après 1 extraction de la chaux par l’acide chlorhydrique, et Krause dit également qu’on observe, dans l’os parvenu à son entier développement, des coi pus- cules osseux épars et plus clairs , qui contiennent un noyau obscm , rond, excentrique, bien délimité, et ayant 0,0025 ligne de dia- mètre. 2° Les corpuscules osseux sont considérés comme noyaux des cel- lules élémentaires primitives, et. les canalicules comme prolongements de ces noyaux. Telle est l’opinion de Gerber (5), de Bruns (6) et de E.-H. Mayer (7). Gerber a vu, sur un disque très mince d’une dent molaire de cheval, les cellules osseuses faire saillie a moitié dans l’émail, et chacune d’elles contenir un noyau ou deux. Mayer (1) /.oc. cil., p. 37. 2) Mikroskopiscke Unlersuchungen, p. 35, 115. (3) Anatomie , 2' édit., t. t, p. 7t. (4) T.oc. cil., p. 29. (5) Allgemcine Analomic, p. 104. (6) Allgemcine Anatomie, p. 240, 252. (7) Muller, Archiv, 1841, p. 210.