CARTILAGES ARTICULAIRES. 365 et cela d’une manière générale, sans m’inquiéter si elles ont des pa- rois distinctes, et si elles constituent des cellules simples, ou si elles renferment de nouvelles générations de cellules. Cartilages articulaires. La disposition des cavités du cartilage offre certaines particula- rités constantes dans les divers cartilages vrais. Les cartilages qui revêtent les surfaces articulaires, et qui, sur les gros os, forment une couche épaisse de deux lignes, renferment, la plupart du temps, de petites cavités qui entourent étroitement les cytoblastes. Le diamètre des cytoblastes dépasse rarement 0,0035 li- gne. On en trouve deux à quatre, parfois aussi un bien plus grand nombre, dans une même cavité, où ils sont serrés les uns contre les autres, chacun dans une étroite cellule. Quand il y en a plus de deux, tous sont ordinairement rangés en série longitudinale, de sorte que les cavités affectent la forme de canaux longs et étroits, remplis de petites cellules à noyaux disposées à la suite les unes des autres. Meckauer a vu de ces cellules qui avaient 0,125 ligne de long. Je suis quelquefois parvenu à remarquer, dans les longues séries, des ponts étroits de substance fondamentale, qui formaient les séparations entre chaque couple de cellules. Les cellules d’une série sont car- rées ; les terminales sont parfois triangulaires, avec leur base tournée vers la cellule précédente, et leur pointe dirigée en dehors. Tout près de la surface libre du cartilage articulaire, les cavités ont leur plus grand diamètre dans un plan parallèle au bord libre. Elles sont plus nombreuses que dans l’intérieur, plus courtes et un peu aplaties, de sorte que, sur une coupe perpendiculaire à la surface libre, elles n’ont que 0,0025 ligne de hau- teur, tandis que le diamètre le plus étroit des conduits profonds a rarement moins de 0,006 ligne. Dans la profondeur et dans le point d’union avec l’os, les cavités deviennent plus longues, et leur axe longitudinal est la plupart du temps perpendiculaire à la surface libre, ou du moins très peu oblique. Quelquefois les cavités, quoique séparées par de larges intervalles, sont rangées au-dessus les unes des autres, de telle sorte que la supérieure semble être la continua- tion de la plus profonde, ou qu’une inférieure semble se diviser en deux autres placées au-dessus d’elle, et figurant une sorte de bi- furcation. J’ai vu parfois les contours de la cavité se continuer d’une