301 INTUITIONS OU IDÉES SENSORIELLES, les caractères; nous les coordonnons en face des sensations propre- ment diles, et nous les opposons, conjointement avec ces dernières, aux idées provoquées par la sensation même dont il sera question plus tard. Il me paraît possible d’arriver de la manière suivante à la démon- stration que la cause organique des idées sensorielles est la même que celle des sensations proprement dites. 1° La différence entre les idées sensorielles et les sensations réelles n’est à proprement parler qu’un objet de quantité, et elle se réduit au degré d’intensité des attributs sensibles. Cette différence est plus prononcée que partout ailleurs dans le sens de la vue ; mais là même il n’y a pas de limite rigoureuse à établir. Les intuitions ou idées appelées par les ordres de la volonté , peuvent atteindre la vivacité d’impressions faites par les objets eux-mêmes (1); d’un autre côté, on se rappelle les images qui flottent devant les yeux avant qu’on s’en- dorme, et qui sont presque incolores, qui ne représentent guère que des formes. Assurément il règne, dans les intuitions ou idées visuelles, une certaine monotonie, une certaine pâleur de colo- ration, car je ne saurais m’exprimer autrement; toutefois, s’il n’v avait pas la moindre différence de couleur, on ne pourrait pas non plus concevoir de limites, à moins que, ce qui arrive assez souvent, on ne se figurât, non pas la forme, mais le mouvement, 'et qu’on arrêtât les limites pour ainsi dire par la pensée. Les intuitions involontaires qui naissent soudainement et s’effacent avec non moins de rapidité, à l’audition du son d’une voix ou du prononcé d’un nom, se rapprochent plus encore des sensations visuelles, que les intuitions volontaires. Si ces images sont incomplètes, c’est en grande partie parce que la pensée prend part à leur production. Le souve- nir d’une contrée , d’une chambre, en éveille l’image, qui remplit, comme à l’ordinaire, le champ visuel; mais nous ne pouvons pas contempler une pareille image sans la spécialiser en quelque sorte, sans remarquer telle ou telle particularité plutôt que telle ou telle autre, et alors nous n’avons plus l’idée de l’image primitive, mais celle d’une portion de cette image, et à cette idée correspond , à son tour , l’intuition ou l’idée visuelle , qui prend la place du tout. Eu songe même, nous sommes quelquefois surpris de ce que le champ visuel n’est pas rempli tout entier d’une manière conséquente , de I) Poycz les observations de Cardan et de Goethe, dans J. Mulj.er Phantastiche Gesichiserscheinungen , p. 81.