256 FORCES ET ESPÈCES DES FIBRES NERVEUSES. (3) Ibid., p. 03. des nerfs du bras ayant été coupé, l’avant-bras et la main étaient privés de sentiment et froids. On peut observer que la communication, dans les organes cen- traux , a lieu plus fréquemment et plus volontiers dans un sens que dans l’autre. La transmission à des nerfs d’un même cordon , et celle de nerfs sensitifs à des nerfs moteurs du même côté, paraissent avoir lieu avec une facilité à peu près égale. Au contraire, l’irritation se communique plus difficilement aux nerfs de l’autre moitié latérale. Valentin (1) fait remarquer que, chez les grenouilles décapitées, un léger chatouillement des orteils ne détermine souvent que des mou- vements de la patte ; mais que, si l’irritation est un peu plus forte, on voit se mouvoir le membre entier sur une partie duquel elle s’exerce : il conclut de là que la communication dans le sens longi- transversal ; la première et la troisième racine du plexus crural d’un côté sont plus distinctes l’une de l’autre que ne le sont les racines correspondantes des deux côtés, et cependant l’irritation d’un orteil se transmet plus facilement à la cuisse du même côté qu’aux orteils de l’autre membre. Van Deen (2) a fait des observations analogues. La même chose a lieu pour la transmission de la sensation, puisqu'un membre entier ressent bien plus facilement une impression doulou- reuse, partie d’un point de son étendue, que le point correspondant du membre opposé. Lorsqu’après une forte irritation d’un membre les mouvements se propagent plus loin encore, c’est d’abord, sui- vant Volkmann, le membre homonyme de l’autre côté qui entre en convulsion, et les autres ne se meuvent qu’après lui. Les expé- - riencesdevan Deen paraissent aussi confirmer ce résultat (3). Mais on ne saurait décider si l’elfet tient à la disposition des fibres pri- mitives ou à celle de la substance grise. Forces et espèces des libres nerveuses Les nerfs, ou, pour parler avec plus de précision, les fibres ner- veuses, peuvent être rapportés à trois classes, en raison de leurs propriétés physiologiques. truite, In membrane inlcrdigitaire devenir plus rouge lorsqu’il y projetait de l’eau salée. Peut-être les vaisseaux se dilataient-ils davantage par un effet d’endosmose. .(I) Muli.rr , yfrehiv, 1838, p. 35. (2) Aoe. cil., t. Vif, p. 75.