NERFS GRIS OU MOUS, 180 ricurement de moelle nerveuse, cl l’enduit est d’autant plus régu- lier , d’autant plus lisse, que les fibres nerveuses étaient moins écartées les unes des autres et moins isolées, a\ant de subir la com- pression. Avec tant de causes d’illusion, il est difficile d’arriver à un ré- sultat certain, en ce qui concerne le cylindre de l’axe. Il faut faire un grand nombre de recherches avant de trouver une préparation bien probante , et à la fin celle qui semble le plus devoir entraîner la conviction , excite à son tour de la défiance. Peut-être la solution définitive est-elle que, chez l’adulte, les fibres nerveuses existent à des degrés divers de développement, que la substance corticale peut refouler le cylindre de l’axe peu à peu, et remplir ainsi entiè- rement le tube, puisque, dans certains cas, le cylindre central persiste, soit à l’état solide, soit converti en une substance liquide. Nerfs gris ou mous. Les nerfs gris ou mous déploient surtout leur caractère particu- lier dans ce qu’on appelle les racines du grand sympathique, c’est- à-dire dans les branches qui, accompagnant l’artère carotide, se rendent du ganglion cervical supérieur à la cinquième et à la sixième paire cérébrale, et à celles qui descendent de ce même ganglion le long de la carotide. Ces nerfs sont d’un gris rougeâtre, d’une translucidité comparable à celle de la gelée, mais cependant assez fermes ; les stries transversales n’y manquent pas, mais elles sont plus difficiles à apercevoir, plus serrées, et proviennent uniquement des plissements onduleux du névrilème. Celui-ci offre, comme dans les nerfs blancs, une couche extérieure de faisceaux longitudinaux de tissu cellulaire, couche à laquelle en succède une autre très dense de faisceaux de fibres annulaires, qui ressemblent aux fibres de tissu cellulaire de l’embryon, lorsque ces fibres sont en train de se développer. Ce sont des fibres plates, très claires, d’apparence ho- mogène, d’une largeur de 0,002 à 0,003 ligne, avec de nombreux noyaux de cellules , ronds et ovales, posés la plupart à plat, et rangés à des distances presque égales, dont beaucoup présentent des nu- cléoles réguliers, et dont beaucoup aussi s allongent en courtes pointes à leurs deux pôles. Les noyaux ovales ont 0,003 ligne dans leur plus grand diamètre (1). Lorsque les noyaux sont o>ales ou (1) fl. IV, llg.O.