88 STHUCTUHE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, moitié supérieure gauche du corps, tandis qu’un autre, parfois double, et toujours beaucoup plus petit, naît des lymphatiques du membre supérieur droit et de la moitié droite de la tête, et verse sou contenu dans la veine jugulaire de son côté. Exceptionnelle- ment, on a vu le canal thorachiqne s’ouvrir dans d’autres troncs veineux, par exemple dans la veine cave inférieuic ou l’azvgos, et s’anastomoser avec ces veines, ou même avec les veines lom- baires (1). Structure des vaisseaux lymphatiques. On distingue très bien la structure des vaisseaux lymphatiques les plus délies dans les villosités, en dépouillant celles-ci de leur épi- thélium à cylindres, et les rendant transparentes par le moyen de l’acide acétique (2). Le long de l’axe, et autour du canal central, on découvre alors une couche de corpuscules obscurs, on noyaux de cellules (3), étroits, allongés, terminés en pointe aux deux bouts, qui ressemblent aux noyaux de cellules prolongés des tuniques vas- culaires : ces corpuscules ont tous leur plus grand diamètre paral- lèle ît l’axe longitudinal de la villosité : ils sont situés à des distances assez régulières, à la suite et à côté les uns des autres, comme le sont aussi les noyaux primitivement séparés des fibres de noyaux dans la tunique à fibres longitudinales des vaisseaux sanguins les plus petits. Je n’ai pu apercevoir ni épithélium dans l’intérieur de ces couches, ni noyaux transversalement ovales à leur extérieur et autour d’elles. Immédiatement après les corpuscules dont je viens de parler, et en dehors d’eux , viennent de très petites granulations obscures (A), formant une couche irrégulière; puis, au milieu d’un tissu faiblement granulé, des noyaux de cellules cl des granules de volume divers (5), qui appartiennent h la membrane muqueuse et à ses vaisseaux capillaires. Les commencements des vaisseaux lym- phatiques, dans les villosités, se composent donc uniquement d’une seule membrane, et cette membrane correspond, pour la structure, l Orro, Pnihologi-iche Anatomie, t. I, p. 305. —XVi tzkh , flans Mri - i.k.r , Archiv, I83i , p. 311. ( Dans ce ras, l’extrémité supérieure du canal Ihornrhique était oblitérée, ou nu moins fort rétrécie. — Urksoiiiît, Sij - lime lijmphathine. Taris, 1830, p. (II. (2) Tl. V, flg. 26. (3) Tl. V, lig. 20, ,1, ,1. (\) Tl. V, lig. 20, c. ;&) Tl. V, tig. 20, a, r.