RESEAUX DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 85 le mercure refluant d’une glande inguinale couvrir la peau de l’aine, par places, d’un réseau vasculaire si serré, qu’on ne pouvait placer une poinlc d’épingle dans les intervalles. Dans d’au Ires cas, les mailles sont assez larges proportionnellement au diamètre des tubes. Ce qui caractérise les réseaux des vaisseaux lymphatiques, c’est que le diamètre des tubes reste à peu près le même partout; ces réseaux se distinguent en outre par la forme allongée et les con- tours à angles droits des mailles, dont les plus grands diamètres se croisent dans les réseaux de couches différentes. Dans toutes les membranes, les réseaux les plus fins sont les plus rapprochés de la surface, tandis que ceux qui sont plus forts se trouvent au dessous, à une plus grande profondeur (1). 11 est encore plus difficile de démontrer les vaisseaux lymphati- ques dans le parenchyme des organes que sur les membranes. Ce qui en est cause surtout, c’est que la matière qu’on emploie poul- ies injections ne prend point une forme solide, ce qui fait qu’à la moindre tentative de préparation elle s’écoule. Nous devons donc, pour le moment, nous contenter de savoir que des lymphatiques naissent du tissu cellulaire amorphe, des glandes, des muscles cl même des os. Dans les glandes, les lymphatiques profonds commu- niquent avec les superficiels, et au hile leurs troncs se réunissent à ceux de ces derniers, comme Pannizza l’a parfaitement décrit pour le testicule (2). Les lymphatiques du corps caverneux de la verge communiquent avec ceux de la peau, à l’extrémité du gland (3). Cruikshank (à) a vu des lymphatiques pénétrer dans le corps d’une (1) Parmi les figures des vaisseaux lymphatiques du corps humain , hors de 1 intestin , je citerai : Werner et Feller , /'riasorum lacieorum descriptio, tab. III, IV (foie). Haase, De vasis cutis et inleslinorum, tab. I, fig. 2 (derme). —Mascagm, Prodromo, tab. VI, fig. 4 (poumon); tab. I, fig. (i (face séreuse du foie ). Bresciiei et Roussel de Yauzeme , Annales des sc. natur., 2e série, t. Il, pl. XII, fig. 39-41 (derme). — Breschet, Système lymphat., pl. I, fig. 7-13 ( membrane muqueuse ) ; pl. Il, fig. 1 (ni mbranc séreuse du cœur, d’après un dessin de Lauth); fig. 2 (endocarde ). — Panizza, üsser- vationi, tab. YI-VIII (tunique vaginale). — Arnold, Tab. anal., fasc. I, tab. I, fig. i, 2; tab. II, fig. l, 7 (méninges); fasc. II, tab. II, fig. 7 (con- jonctive); tab. XI, fig. 15 (derme). —Foiimann, Mém.sur les vaisseaux lymphatiques, pl. [-U (derme); pl. III, VI, VII (membrane muqueuse); pl VIII ( surface du cœur ); pl. X ( arachnoïde ). (2) Osservuzioni, p. 23. (3) Ibid., p. 17. i) Enxsaugende Gefcc-uc, p. 172