350 HISTOIRE HL’ TISSU NERVEUX. ligne (le diamètre, qu’il crut être des globules nerveux, et de fibrilles nerveuses; il la considéra, d’après son développement et sa texture, comme nerveuse et sentant la lumière, comme une couche nerveuse externe grenue, en opposition avec la couche nerveuse interne, qui est plus fibreuse, et qui constitue la rétine proprement dite. Valentin aussi (1), ainsi que je l’ai déjà dit plus haut, donne les bâtonnets pour des éléments de la membrane de Jacob; il les nomme des papilles, contenant un noyau arrondi près de leur som- met, apparenc ■ qui vraisemblablement a été occasionnée par un ploiement partiel. Je n’ai point rencontré les fibres de tissu cellu- laire qui, suivant lui, unissent la membrane de Jacob à la rétine. Ehrenberg (2) mentionne, parmi les granules qui couvrent en de- vant l’expansion du nerf optique, certains corpuscules en forme de bâtonnets ou de massues, dont les rapports avec les vaisseaux et les nerfs demeurent équivoques. Ces corpuscules, du moins en par- tie, ne sont autre chose que les bâtonnets de la couche située der- rière le nerf optique. 11. Wagner fut le premier qui les décrivit comme une couche cohérente de la rétine proprement dite, et tels qu’ils se présentent quand ils se sont renversés. Derrière la couche granuleuse de la rétine se trouve une couche de fibres serrées les unes contre les autres, qu’il compare aux dessins linéaires de la face palmaire du bout des doigts ; ces fibres paraissent être toujours sé- parées, et ne se réunir jamais; elles ont une limite linéaire simple, comme des filaments de tissu cellulaire , et semblent parfois obscu- rément articulées ou étranglées ; on en voit quelques unes sur le bord, où elles se brisent aisément. Je citerai encore ici Langenbeck , dont la dissertation sur la ré- tine n’a paru qu’en 1836, et qui n’avait pas connaissance des découvertes de Treviranus. La rétine se compose de trois couches (3), une granuleuse postérieure, une seconde fibreuse, et une troi- sième vasculaire. Les deux premières sont composées de tubes ner- veux variqueux et de globules formés de leur moelle : peut-être les bâtonnets enroulés se sont-ils glissés parmi les grains de la couche grenue. Treviranus (U), qui a vu les bâtonnets en partie dans l’état de (1) Reperiorium , 1837, p. 24!). (2) PoooRSDoRrr, Annulai, l. XXVIII, 1833, p. 457. (3) De rclina , p. 08. (4) Rcitrœgc, t. II, 1835, p. 42 ; t. III, 1837, p. 91; I. IV, fig. 30-37,