AS6 GLANDES EN FORME DE COËCIJM. Celles du gros intestin de l'homme deviennent d’autant plus longues qu'elles se rapprochent davantage de l’extrémité du canal alimen- taire ; dans le rectum, elles sont déjà visibles à l'œil nu (1) ; leur extrémité en cul-de-sac est un peu renflée (2). J’ai souvent trouvé, chez le chat, cette extrémité bifurquée dans une certaine étendue, comme s’il y avait eu là primitivement deux vésicules glandulaires placées l’une à côté de l’autre, et qui eussent fini par se confondre ensemble latéralement. Je cite ce cas comme transition aux glandes en forme de grappe. Les glandes du gros intestin du cabiai ont 0,128 ligne de long, sur 0,028 de diamètre. J’ai fait de nombreuses recherches sur le contenu de ces glandes, et j’ai acquis la conviction qu’il n’est pas toujours constitué de la même manière chez les sujets en santé. A certaines époques, le canalicule entier est plein d’une masse visqueuse, dans laquelle ou ne distingue que des granules élémentaires, et seulement çà et là quelques points arrondis plus clairs. A la partie inférieure de la fig. 19 (pl. V), on aperçoit des noyaux de cellules bien marqués {0); plus haut, les noyaux de cellules sont entourés de bandes claires , et à la surface , on les voit dans la paroi de grandes cellules fine- ment grenues (ee) ; d est une cellule saillante, dans laquelle le noyau se compose encore de deux granules élémentaires distincts. Dans d’autres cas, le développement du contenu de la glande prend une autre direction. La masse grenue offre aussi inférieurement des noyaux de cellules ( fig. 20 , A ) ; mais plus haut, on trouve des corpuscules oblongs, coniques ou cylindriques (B), pourvus d’une espèce de nucléole , et privés de noyau , et, en outre , des formes diverses de cylindres d’épithélium, plus ou moins développés (Ci), qui sont en quelque sorte enveloppés par des granules élémentaires obscurs ( a ). On voit un cylindre régulier d’épithélium se dévelop- per, et quand il est achevé, il fait corps avec 1 épithélium à cylin- dres de la surface de l’intestin; la glande montre alors, quand elle est isolée et qu’on la regarde de côté, une cavité centrale et une mulé. Les orifices des glandes de Licberkuhn ont été figurés par Liebcrkuhn (loc. cil., tab. II, III), Bœhm (loc. cil., tab I, fig. 2, L 6, 7 ; hrauke Darm- scliltimliuul, tab. I, fig. 10, 11), et Hcnle(Symbulœ, fig. 12). (Ij Ii.KUM, Gland. inletl., tab. I, fig. 8, 0 ( homme); tab. II, Ug. I ( lièvre L (2j K.-II. Wkbkh, dans Pusinelli, sidddamenta quadam ml puisas no>- mulis cnijnitioncm , Léipzick , 1888. — Suivant Weber, la longueur e»lde 0,1 t 0,12 ligue, et le’diamètre de 0,037 u l’orifice , 0,063 nu fond.