106 HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, leur ampleur; ils ne forment quelquefois que de simples sacs et tubes, dans l’axe desquels marchent les vaisseaux sanguins. Chez ces ani- maux, on trouve des organes moteurs particuliers de la lymphe, dont la découverte a été faite par Panizza et !\luller, des cœurs lym- phatiques musculeux, dont l’existence est démontrée aujourd’hui dans tous les ordres de la classe. Chez certains mammifères, il y a, entre le canal thorachique et des troncs veineux de la poitrine, des anastomoses régulières qui paraissent ne se rencontrer qu’exceptionnellement chez l’homme. Les autres animaux vertébrés offrent aussi des abouchements de branches lymphatiques dans des troncs veineux. Ainsi, chez les oi- seaux, les lymphatiques de la cuisse se jettent en partie dans les veines de la cuisse et du bassin ( Fohmann ) ; chez les reptiles, les cœurs lymphatiques de la cuisse poussent la lymphe dans la veine sciatique ( Muller ) (1). Histoire des vaisseaux lymphatiques. Le 22 juillet 1622 , Aselli découvrit les vaisseaux chylifères sur un chien qu’il avait ouvert vivant. En 1649 , I’ecquet reconnut que le canal thorachique était le tronc commun de ces vaisseaux. En 1651, Rudbeck trouva les vaisseaux lymphatiques, et depuis lors ces or- ganes demeurèrent en possession incontestée de la faculté d’absorber, qu’on avait attribuée jusque là aux veines, conformément à la doctrine de (ialien. Les observateurs s’occupèrent ensuite principalement de scruter le cours anatomique des lymphatiques; on connaît les travaux en ce genre d’Alhinns, Mcckel, Hewson, Crnikshank, et Mascagni. Mais il ne tarda pas à s’élever, tant sur les commen- cements et les terminaisons de ces vaisseaux , que sur la structure et la fonction de leurs glandes, des contestations qui ne sont pas encore vidées aujourd’hui. Comme les injections délicates, poussées dans les artères, passent (I, A'oi/cz les ouvrages de Hewson, Schwann et Panùza. — Mac.kndik, Journal de physiologie, t. I, p. 47. — Lautii, Ann. des sc. nainr., I. III, l>. 3KI (oiseaux j. — Sur le pancréas d'Aselli ; Aski.u, dans Mamckt, Bibl. anal., t. Il, p. 00, flg. 7 (chicti ). — AtihbRCK, ibid., t. Il, p. 10(1, (ig. 2, 3 ( Chien). — RoskvrnAi., V. A. TV. <?., t. XV. P. Il, p. 335 (phoque). — Sur les cœurs lymphatiques, Panizza,loc. lit. —Mullkh, Philos. Trans., IK33, P. I; Archiv, IH34, p. 200; 1840, p. I ; Die /jpmphherssni derSAuld- krœten , Berlin , 1840. — E. Wmim , dans Me LL R* , Arehlv, 183.'», p. 536, tab. XIII, llg. 5-10 j Vai.kntin, dans Mui.LtR, ArcA te,. 188 U, p. 178.