HISTOIRE DU TISSU OSSEUX. 622 (8; Ueilrccgc, t. 11, 1835, p. 93. dernières sont des lignes courtes et branchues, qui se rencontrent sous des angles plus ou moins aigus ; l’os consiste en une substance réticu- laire celluleuse, qui, dans les os plats et les os cylindriques, est parfai- tement homogène, et qui, dans le tissu compacte, est seulement plus dense que dans le tissu spongieux. Bichat (1) adopta l’opinion de Malpighi, et soutint que la séparation des os en lames était pure- ment artificielle. Howship (2) admit celle de Scarpa ; en même tcm| s il décrivit les canalicules médullaires avec plus d’exactitude que n’avaient fait ses prédécesseurs. Il les avait vus s’ouvrir à la surface de l’os et dans la cavité médullaire : tapissés d’une membrane riche en vaisseaux , ils étaient pleins d’une matière blanche, semblable à de la cire. Cependant la structure lamelleuse des os fut de nouveau soutenue par Caldani (3) et Medici (6), qui se servirent principalement d’os d’animaux pour leurs recherches. Marx (5) la prouva par les cou- leurs entoptiques des minces lamelles osseuses, et E.-H. Weber (6) l’accorda au moins pour les animaux, quoiqu’elle ne lui semblât pas démontrée chez l’homme. Une nouvelle ère pour l’histoire du tissu osseux date des travaux de Purkinje, sous la direction de qui Deutsch (7) écri\it sa disser- tation C’est ici pour la première fois que les lamelles élémentaires et leur stratification sont représentées d’après des tranches d’os ra- mollis. Deutsch découvrit les canalicules calcaires vides dans les la- melles élémentaires; il décrit les corpuscules osseux, d’après les observations de Purkinje, sur des os traités par les acides, connue des taches ovales ou rondes, qui ont parfois de l’analogie avec cer- tains infusoires, attendu que d’un corps rond on voit sortir une ligne courte, en forme de queue. La signification de ces corpuscules ne lui parut pas claire; les canalicules des lamelles étaient pour lui les réceptacles de la chaux, sans cependant qu’il les eût vus à l’état de réplétion : loin de là même, il présume que c’est cette réplétion qui l’a empêché de les découvrir dans l’os frais. Trcviranus (8) consi- (l) sînalomie générale , t. III, p. 23, 28. (V) Medlco-chirurg. Tram., t. VI, 1815, p. 2(18 ; t. \ II, I’. M, 1810, p. 393. (3) Struttura licite tma, 180i. (i) Opine, tcieniif. île Bologna, l. Il, 1818, p. 93. (5) trie , 1820, p. 1038. (0} IIildkbrandt, Anatomie, l. I, 1830, p. 320. (7) De peniiiori onium structura, 183t.