AFFECTIONS EXCITANTES ET DÉPRIMANTES. 321 dépression de ces mêmes nerfs. On a , d’après cela, divisé les pas- sions en excitantes et en déprimantes. Le sentiment d’une excitation modérée, par exemple d’une douce chaleur dans les nerfs tactiles, et celui de l’énergie dans les nerfs musculaires, font plaisir; de sorte que la plupart désaffections excitantes sont en même temps agréables, et les déprimantes désagréables. On renversait la proposition, on disait les sensations agréables excitantes, et les sensations désagréables déprimantes, puis on se figurait que la sensation de l’agréable est un acte purement intellectuel qui accompagne certaines idées, et que cette sensation agit d’une manière stimulante sur le corps, tandis que celle du désagréable exerce une action paralysante, débilitante. Mais nous savons qu’il y a aussi des pensées désagréables, des pensées d’obstacle à nos désirs, qui sont accompagnées d’un sentiment de déplaisir, et qui pourtant n’en sont pas moins ex- citantes à un haut degré. Donc, l’agréable n’est pas toujours exci- tant ; toute excitation n’est pas non plus agréable, et le résultat dépend tant du degré que du siège de cette excitation. Je dis le siège, et j’entends par là que, suivant le contenu de la pensée, l’ex- citement sympathique peut se borner à certains groupes de nerfs, ou du moins se manifester d’une manière spéciale entre eux. Quand, par exemple, la pensée d’un contraste entre la désignation et la chose désignée éveille des sympathies, c’est surtout clans le nerf fa- cial et les muscles respirateurs, et il faut que le rire devienne vio- lent pour s’accompagner de larmes. Lorsque, au contraire, des excitations sympathiques se joignent à la pensée de la perte d’une chose à laquelle on attachait de la valeur, on observe plutôt le lar- moiement et le sentiment de constriction à la gorge que la mise en jeu des muscles extérieurs de la respiration. L’homme en proie à une passion, et qui se sait seul ou entouré de personnes étrangères auxquelles il n’est point accoutumé, éprouve un resserrement des fibres annulaires des ramifications bronchiques, et il ressent de l’oppression à la poitrine ; la pensée d’une approbation , d’un accord avec ce que nous affirmons, agit sur le muscle orbiculaire des pau- pières et sur les muscles qui tirent latéralement les coins de la bouche ; celle d’une contradiction à l’égard de ce que nous affir- mons agit sur les muscles sourciliers et sur ceux qui soulèvent la lèvre inférieure. Lorsque la contemplation d’un danger menaçant oc- casionne un enchaînement de pensées, combien les sympathie diffèrent suivant que cette série de pensées aboutit à la résolution 21 KNCVCI.. ANATOAI. VII.