histoire du tissu nerveux. 359 petits noyaux de cellules. Il admet, en outre, dans la substance perforée et dans la bandelette cornée, des corpuscules transparents, ronds ou anguleux, de consistance céracéc, qui, d’après les figures, me paraissent n’Ôtre autre chose que des gouttelettes de moelle nerveuse. Les corps coniques, avec des prolongements, que J. Muller a trouvés dans la moelle épinière d’une lamproie conservée dans l’alcool, et qu’il compare à des clous de girolle, sont sans doute aussi identiques avec les globules ganglionnaires pédiculés de Pur- kinje (1). Dutrochet a vu (2) dans le cerveau de la grenouille des cellules serrées les unes contre les autres, et parsemées de points , qui lui ont paru ressembler aux cellules végétales. E. Burdach à reconnu, dans la substance grise, une masse h grains fins, mêlée de gros corps globuleux (3). Cette masse et les globules de Volk- mann (U) sont en partie des granulations de la substance fon- damentale, en partie des gouttelettes de moelle ; les plus petits sont incommensurables selon Volkmann; les plus gros dépassent le diamè- tre des fibres nerveuses; mais, en examinant avec soin la substance cé- rébrale humectée d’albumine, on ne pouvait les découvrir. Remalc (5) paraît avoir suivi plus loin que Purkinje les prolongements qui naissent de la substance grise dans la moelle épinière. Cependant il n’est pas parvenu non plus à démontrer la moindre connexion entre eux et les tubes nerveux. J’ai parlé plus haut de ses recher- ches sur la substance gélatineuse. Remak (6) dit avoir aperçu, au bord de la tranche de nerfs rachi- diens frais, des mouvements vibratiles qu’il attribue à un épithélium vibratile tapissant la face interne du névrilème; mais il n’a pas vu la cause du mouvement, et il a seulement aperçu le tournoiement des corpuscules nageant dans l’eau , phénomène qui dépend indu- bitablement des courants déterminés par un mélange partiel de la moelle nerveuse avec l’eau. Valentin (7) parle de mouvements vi- braliles, non du névrilème qui entoure une multitude de faisceaux, mais de la gaîne qui entoure chaque fibre primitive. Bruns (8) croit (1) Archiv, 1837, p. xvi. (2) Mémoires pour servir à l'hisL. nal. des animaux cl des vétjélaux. Paris, 1837, t. II, p. 473. (3) Beilricge , p. 23. (4) Muller, Archiv, 1838, p. 279. (à) f.oc.cit., p. 15. (fil Loc. cil., p. 32. (7) Reperiorium, 1838, p. 202. (8) AlUjemeine Anatomie , 1841, p. 146.