136 MUSCLES. laire. La distribution des nerfs sera indiquée dans le chapitre suivant. Je ferai seulement remarquer ici, par anticipation, que les nerfs moteurs sont nombreux, et que les nerfs sensitifs sont rares, si l’on en juge d’après le peu de sensibilité des muscles. Il paraît que , dans les muscles striés, chaque faisceau primitif s’étend sans interruption d’une extrémité à l’autre ; car, dans les morceaux détachés, on n’aperçoit ni divisions, ni extrémités libres. Les sphincters sont encore à examiner sous ce rapport. Quelquefois, il y a un tendon d’un côté seulement, comme dans la portion ex- terne de l’orbiculaire des paupières, et alors il est probable que les libres s’étendent sans discontinuer d’un bord à l’autre du tendon. Ailleurs, par exemple, à la portion interne du même muscle, les fibres doivent revenir sur elles-mêmes, ou être entrelacées. Dans les muscles lisses, il est rare aussi qu’on trouve des fibres (faisceaux) isolées, se terminant en pointe, ou s’anastomosant avec d’autres, de sorte qu’on est en droit de présumer que, dans les tuniques mus- culeuses également, les fibres longitudinales sont en grande partie continues, et que les circulaires sont fermées en anneau ou rou- lées en spirale. Les muscles du tronc, à l’exception des sphinc- ters, sont fixés, à leurs extrémités, par des tendons plus ou moins longs, ou par des membranes fibreuses; quelques uns d’entre eux présentent même dans leur intérieur des membranes fibreuses qui les interrompent longitudinalement. L’union des muscles et de leurs tendons paraît avoir lieu par une intrication intime, dans laquelle, suivant Valentin (1), Gurlt (2) et Gerber (3), les faisceaux muscu- laires se terminent par des extrémités rétrécies ou arrondies. A l’ex- trémité du faisceau musculaire, les fibres tendineuses s’insèrent sur tout le pourtour, de même que quand un doigt d’une main est em- brassé circulairemcnt par les cinq doigts de l’autre main (Valentin). Ehrenberg a prétendu (pic chaque fibre musculaire dégénérait en une fibre tendineuse (ô) ; cette assertion est dépourvue de vraisem- blance, et réfutée par les recherches dont j’ai donné plus haut le résultat. L’ébullition fait resserrer la substance musculaire et la substance tendineuse; peut-être aussi dissout-elle, a l'etat de colle, (I) ycrlauf und liwlen der JVerveu, p. (>H. (U) / crijleiclienilc J)liyaiotoijic, p. ‘20, lat). I, lin IL (.3) /lltyvmciue jfnaiomir , p. 131, fig. til, a. (>) Unerkannte Siruktur, p. i2.