TUNIQUE A FIBRES ANNULAIRES. 29 gène en fibres plates ou faisceaux de fibres se manifeste d’une ma- nière plus prononcée, tandis que les stries obscures interstitielles (fibres de noyanx) restent beaucoup moins marquées. D’abord, dans les vaisseaux d’un diamètre de 0,015 à 0,02 ligne, les noyaux grenus et ovales en travers (1) se convertissent en stries obscures (2), qui sont plus longues et plus étroites , ayant 0,005 ligne de long, sur 0,0008 de large; ces stries, droites pour la plupart, quelquefois aussi un peu obliques, entourent la tunique à fibres longitudinales; elles ne forment qu’une seule couche dans les petits vaisseaux, mais en produisent plusieurs dans ceux d’un plus fort calibre. Si l’on se figure le vaisseau fendu en long et étale, elles repré- senteraient un système de lignes transversales ; chaque ligne trans- versale comprend, dans les gros vaisseaux, plusieurs stries obscures, disposées en long à la suite les unes des autres, sans que toutefois leurs extrémités se touchent ; aux vides qui résultent de là dans une ligne, correspond une strie dans chacune des lignes placées immé- diatement au-dessus et au-dessous, d’où résulte la figure suivante : La distance entre les lignes - — transversales est de 0,0027 à 0,0039 ligne. Les fibres devraient aussi avoir celte largeur si la base membraneuse à laquelle appartiennent les stries se divisait en fibres correspondantes à ces dernières , et sur le bord ou dans le milieu desquelles se trouvassent les stries. Un fait qui prouve, dans les petits vaisseaux, que les choses se passent réellement ainsi, c’est que quand on déchire ces vaisseaux, et qu’on examine avec attention le bord libre de la tunique à fibres transversales, on voit une sub- stance grenue et pâle faire saillie au-dessus des stries transversales et en répéter les contours avec une certaine régularité. En examinant des artères plus grosses, on découvre comment s’opère le développement ultérieur. Si, après avoir enlevé les cou- ches internes, on détache transversalement quelques languettes minces de la tunique appelée moyenne, et que l’on continue à fendre ces languetles en travers (3), on aperçoit, surtout au bord de la pièce, des fibres plates, très claires et grenues, ayant 0,002ù à 0,0036 ligne de large, qui se réduisent aisément en fragments plus petits, d’une longueur de 0,020, et qui alors paraissent, à leurs ex- il) PI. III, fig. 8, 9, e. (2) PI. III, fig. 10, <1. 3) PI. III, fig. 1 i.