T,UNIQUES DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 89 (L PI. V, fig. 2G, b, e. à la tunique à fibres longitudinales des veines, car l’analogie ne permet pas de douter que les noyaux ovales en long soient contenus dans une membrane spéciale. L’aspect que les villosités intestinales prennent après avoir été traitées par l’acide acétique, est une nouvelle preuve de l’exactitude de la description que j’ai donnée précédemment de l’origine des vaisseaux lymphatiques. Les noyaux ovales en long ne s’étendent pas jusqu’au sommet de la villosité ; ils se rapprochent les uns des autres un peu en avant de cette extrémité, où nous avons admis que se trouve le commencement en cul-de-sac du vaisseau chylifère. S’il y avait des réseaux de vaisseaux chylifères, quelques uns des noyaux devraient être placés obliquement et en travers ; c’est ce qui n’a pas lieu. Mais j’ai quelquefois observé une disposition des noyaux ovales en long, dont je ne saurais donner une explication satisfaisante. A quelque distance du sommet de la villosité, sur l’un des côtés, ou des deux côtés du canal médian, on voit des noyaux également situés en long, séparés du canal par une assez grande distance, assez rap- prochés du bord de la villosité , parfois isolés, quelquefois aussi disposés en séries, soit à la suite, soit à côté les uns des autres (1). On pourrait présumer qu’il s’est produit là des tubes plus petits , parallèles au canal médian, et plus rapprochés de la périphérie ; mais il serait possible aussi d’admettre que, peu après son origine , le vaisseau central s’est dilaté rapidement, jusqu’au bord de la vil- losité , et que la distance est plus considérable entre les noyaux ovales en long. .le n’ai pas suivi le développement ultérieur des tuniques dans es vaisseaux lymphatiques comme dans les vaisseaux sanguins. Ce- pendant on est en droit de penser qu’il s’opère d’après les mêmes lois. Tuniques des vaisseaux lymphatiques. Les troncs lymphatiques d’un certain calibre et le canal thora- chique sont composés de la manière suivante : La première couche, ou la plus interne, forme une épithélium pavimenteux, qui se comporte comme celui des vaisseaux sanguins et qui peut être remplacé par une membrane homogène avec des noyaux de cellules.