GLANDES RÉTIFORMES. 509 mailles (1) ; car les conduits séminifères, qui, en général, vont en rayonnant du réseau de la glande vers la surface, non seulement com- muniquent entre eux à cette surface, mais encore se divisent fréquem- ment pendant leur trajet, et s’envoient mutuellement des branches transversales. Lauth a compté quinze anastomoses dans une partie qui, développée, avait quarante-cinq pouces de long (2). Les ana- stomoses deviennent plus rares vers le réseau du testicule, et finis- sent par manquer tout-à-fait. On sait que tous ces canaliculcs décrivent des circonvolutions très longues et extrêmement nom- breuses (3), jusqu’au voisinage du réseau. Mais là plusieurs d’entre eux s’abouchent ensemble sous des angles aigus, et forment uu nombre non parfaitement déterminé de conduits droits ( duchili recti), d’un diamètre de 0,11 à 0,21 ligne. (Cetteindication et les suivantes se rapportent aux tubes distendus par du mercure.) Sur le bord du testicule qui regarde Pépididyme se trouve le corps d flighmore, sorte d’épaississement de l’albuginée, qui fait saillie dans 1 intérieur de la glande, et (pii est composé d’un tissu fibreux so- lide. Ce tissu enferme un réseau assez serré de tubes droits et ondu- leux, dont le diamètre est de 0,11 à 0,2'» ligne. Vvec le réseau s'a- bouchent d un côté les ductili recti, tandis que, d’un autre côté, en sortent les vusa efferenli i, au nombre de neuf à trente, dont le supérieur, après avoir décrit une multitude de tours, se réfléchit dans le commencement de Pépididyme, tandis que les autres se plongent plus bas dans le même canal, à des distances d'une demi- ligne à six lignes, de sorte que les casa effrrmlia eux-mêmes peu- vent être considérés comme des anastomoses entre le réseau du tes- ticule et le canal de Pépididyme, jusqu’à ce qu’enfin ce dernier des- cende le long du testicule, comme conduit excréteur simple, et s’infléchisse inférieurement pour devenir le canal déférent. Les vasa efferentia ont un diamètre de 0,1 S ligne au voisinage du réseau ; que ces ramifications ne forment que la plus pclile'partie du parenchvme des reins. Elles sont entourées d'une substance rougeâtre , et il serait contraire à toute analogie que celle-ci ne fût qu’un tissu unissant, un siromu. Je pré- sume , au contraire, qu’elle est la partie essentielle du rein, à l’égard de la- quelle les canaliculcs de Huschke se comportent comme conduits excréteurs. Il serait d’un haut intérêt de la soumettre à un examen aprofondi. (1) Comparez la figure fictive de Lauth , toc. ai., pl. III, fig. 19 f copiée dans Wagner, trou, physiol., tab. XIX, lig. 2. (2) T.oc. cil., pl. 1, fig. 4t 5. (31 Ibid., fig. 3.