FATIGUE , ÉRÉTHISME. 295 puissances tant excitantes que déprimantes, peuvent agir avec une telle force qu’elles détruisent mécaniquement les nerfs, ou leur fassent subir un autre changement quelconque, à la suite duquel leur structure normale ne puisse plus se rétablir; dans 1 un et 1 auti e cas, à quelque catégorie qu’appartienne l’agent, il y a paralysie com- plète : directe, si cet agent est déprimant; indirecte et ne suive- nant qu’après le maximum d’irritation, s’il fait partie de la classe opposée. Fatigue , éréthisme. Il arrive quelquefois qu’après l’excitation déterminée par un agent stimulant le nerf ne revient pas exactement à l’état moyen d’acti- vité dans lequel il se trouvait auparavant, et qu il descend en quel- que sorte au-dessous de cet état. A l’excitation succède un épuise- ment, pendant lequel les excitants ordinaires n’agissent plus et la tonicité est moindre, absolument comme si le nerf avait subi l’ac- tion directe d’une cause déprimante, et il faut un certain laps de temps pour que celui-ci se rétablisse. On peut expliquer ce phéno- mène au moyen d’une hypothèse. Admettons que des agents dé- primants diminuent l’attraction que les nerfs, ou médiatement les globules ganglionnaires, exercent sur les matériaux nutritifs du sang, et que des agents excitants accroissent cette affinité ; après que ces derniers ont cessé d’agir, le surcroît d’action ne peut durer qu’aussi long-temps que le sang amène des substances nourrissantes ; lors- qu’elles lui ont été enlevées, il doit arriver la même chose que si l’attraction des nerfs pour ces substances était diminuée, c’est-'a- dire que l’activité doit tomber au-dessous du degré normal. Sup- posons que le sang se trouve dans une circulation constamment uniforme; chaque excitation locale finirait par entraîner une fatigue générale, ce qui effectivement a lieu. Si l’on ajoute encore que l’ir- ritation d’un nerf détermine tout aussi bien à l’extrémité centrale sensation de son. La forme sous laquelle se sent l’organe qui revient au re- pos est déterminée immédiatement par la qualité de la stimulation ; on con- çoit que l’image consécutive ressemblera à l’image primitive, par exemple dans l’œil, où , par des raisons qui seront discutées plus loin, les couleurs se convertissent en leurs contrastes. Cependant il peut aussi en être autrement, lorsque l’excitation était très insolite, ou que de sa nature elle ne comporte pas une prolongation uniforme : ainsi, après une violente détonation , on entend un bruissement ou un bourdonnement, ou même des sons harmo- niques.