(4) PL IV, llg. 6, E. 17/1 COAGULATION DK LA MOELLE. La prédominance de la graisse dans la substance médullaire, de l'eau et de l’albumine dans la substance corticale, est un phéno- mène assez frappant; sans nul doute, l’abondance du sang dans la substance corticale est la cause de cette différence. Le résultat essentiel de toutes ces analyses est qu’un savon et une substance grasse, à l’état de liberté, se trouvent dissous, conjoin- tement avec de l’albumine, dans l’eau de la moelle nerveuse. Pen- dant la vie, et ’a la chaleur du corps, c’est une véritable dissolution, et non une émulsion ; car, dans une émulsion, la graisse n’est que très divisée et réduite en globules microscopiques. Mais la moelle nerveuse ne se sépare qu’après la mort en globules, qui, bien que n’étant pas des globules purs de graisse, leur ressemblent cepen- dant beaucoup, et proviennent peut-être aussi d’une séparation opérée entre les matériaux gras et albumineux. Coagulation de la moelle. Lorsque les deux lignes qui marchent parallèlement aux bords se sont formées dans la moelle des tubes nerveux, le changement con- tinue de faire des progrès en dedans, avec d’autant plus de rapidité que l’eau dont ces tubes sont imbibés est moins chargée d’albumine et plus froide. Voilh pourquoi E. Burdach recommande l’eau tiède pour l’étude microscopique des nerfs. D’abord, comme on peut s en convaincre sur les tubes d’un certain calibre, il se forme des glo- bules, gros et petits, à limites bien marquées et obscures (1), libres ou se continuant par un pédicule avec la substance, qui sont ren- fermés entre les lignes parallèles du bord ; ces globules se produi- sent au pourtour entier du tube nerveux, de manière qu’au mi- croscope ils apparaissent le long des bords, ou aussi dans le milieu, sur la surface de ce tube. Ils se réunissent en figures irrégulières (2) ; le bord obscur devient par lit plus large, s’avance de toutes parts vers l’axe, et finit par remplir le tube entier (3). Ce bord est par- couru par des granules et des lignes irrégulières, dont le nombre va peu î. peu en augmentant, ce qui fait que la moelle nerveuse prend .... aspect granulé (ft). Les mêmes changements arment, seu- Lent avec beaucoup plus de rapidité, h la moelle nerveuse lors- (I) PI. IV, lig. 5, H, d, d,e. 1) PI. IV, lig. 6, B. .1) PI. IV, fl*. 6, I», c.