INTUITIONS OU IDÉES SENSORIELLES, 305 représentations visuelles tandis que nous écoutons une symphonie , et siffler un air ou le laisser retentir clans notre oreille pendant que nos yeux déploient leur pleine et entière activité. Une impression objective dans un sens oppose un obstacle plus grand encore a ce qu’une intuition ou une idée sensorielle se produise dans un autre sens. Toutes les nuances du regard pendant qu on est occupé de 1 epi é- sentations ou d’idées, n’ont d’autre but que cl accroître la vivacité de l’image subjective auxdépens de l’image objective ; voilà pourquoinous fermons les paupières, nous regardons fixement au plafond, nous por- tons nos regards au loin, etc. Ayant les yeux ouverts, on ne se dessine la plupart du temps point les images ternes des objets qu’on veut se représenter, dans le milieu du champ visuel, où les sensations ob- jectives ont plus de précision que partout ailleurs, mais clans les parties latérales de ce champ, qui sont éclairées d’une manière trouble et confuse; de là vient que souvent on tourne involontaire- ment les yeux de côté , comme pour donner plus de précision à la sensation peu prononcée qu’on éprouve. Si d’autres organes agis- saient dans la représentation idéale que dans la sensation objective , on parviendrait bien à comprendre comment cette dernière peut, en général, coïncider avec la première ; mais on ne concevrait pas pourquoi l’alîection d’un sens ne doit pas éveiller précisément et uniquement les représentations idéales qui appartiennent au domaine de ce sens. Il est plus difficile de déterminer empiriquement si l’œil est fermé aux impressions extérieures pendant qu’il s’occupe d’images intérieures; il y a des circonstances sans doute où nous n’apercevons point alors les objets du dehors ; mais le fait s’expli- querait par l’impossibilité de consacrer son attention à plusieurs ob- jets simultanément. L’expérience suivante serait concluante s’il se trouvait une personne douée d’une assez grande énergie de ca- ractère pour l’entreprendre. Il faudrait, tandis que l’œil ouvert re- pose sur une surface monochrome , sans la fixer, se représenter en idée une autre couleur. Au reste, il pourrait aussi y avoir, dans ce cas, complication de l’image pensée avec l’image objective. L’expé- rience est facile à comprendre quand il s’agit de se représenter des formes, car on éprouve moins de difficulté à se figurer, les yeux ouverts, des formes, c’est-à-dire des contours , sur le fond coloré du monde extérieur, que des couleurs. Peut-être les surfaces colo- rées elles-mêmes se comportent-elles, dans la pensée, comme le doigt, par exemple, dans le champ visuel commun, lorsqu’on le 20 ENCYCL. ANATOM. VU.