MO ORIGINE DES GERMES ET FOLLICULES DENTAIRES, fœtus de dix semaines, les papilles 1 et 2 s étaient déjà retirées dans les petits sacs qui s étaient élevés de leur base sous la forme de la- melles ; mais on pouvait encore les apercevoir à travers les ouver- tures des sacs : les rebords autour des papilles 3 et h étaient plus marqués, (.es rebords ne tardent pas non plus à se convertir en sacs ouverts, par l’effet de leur rencontre avec des rebords analo- gues, qui surgissent à la face postérieure des papilles. Dans l’angle le plus externe du fossé, derrière la papille 1, on découvre, au fond, un nom eau renflement, d abord à la mâchoire supérieure, puis, huit ou quinze jours plus tard, à la mâchoire inférieure. De la on- zième à la douzième semaine, les bords des remparts se confondent ensemble dans les intervalles des petits sacs, et il ne reste qu’une suture interrompue par les ouvertures qui conduisent dans la cavité de ces derniers. Les remparts constituent alors la paroi antérieure et la paroi postérieure de l’apophyse alvéolaire; l’apophyse alvéo- laire de chaque mâchoire renferme dix petits sacs, et chaque sac une papille. Chaque papille est fixée par sa base au fond du petit sac, et, durant la treizième semaine, son sommet fait encore saillie à l’ouverture de celui-ci, comme on le voit dans la figure ci-contre, représentant une coupe longitudi- nale de la mâchoire, où les papilles dentaires sont désignées par les ramifications vasculaires qui vont s’y rendre. Chaque papille a déjà la forme de la couronne de la dent à la for- mation de laquelle elle est destinée. La forme du germe dentaire correspond aussi, jusqu’à un certain point, à celle des ouvertures des petits sacs. Le bord des petits sacs des dents incisives porte de chaque côté une échancrure, de sorte qu’il est bilobé; celui du fol- licule de la canine a un lobe externe et deux lobes internes; les follicules des molaires sont à quatre ou cinq lobes ; chaque lobe cor- respond à un tubercule de la couronne, et chaque échancrure à un sillon de cette dernière. A dater de ce moment, les papilles croissent moins vivement que les autres parties de la mâchoire, ce qui fait qu’elles semblent ren- trer dans les follicules, dont, en même temps, les ouvertures se res- serrent. Immédiatement derrière celles-ci, on aperçoit, à chaque dent, un enfoncement semi-lunaire, dont la concavité regarde l’ou- verture, et dont j’aurai encore plus loin l’occasion de reparler. Ce n’est qu’à la seizième semaine que les bords et les parois des deux remparts sont assez solidement unis ensemble pour qu’on ne puisse