IRRITABILITÉ MUSCULAIRK. 139 talion agit sur le tronc nerveux ou sur le nerf lui-même, on explique aisément cette différence par des circonstances accidentelles. Ainsi des irritants chimiques déterminent plus facilement des convulsions, quand on les met en rapport avec le muscle dénudé, que quand on les fait agir sur le tronc nerveux (1), parce qu’ils ont moins de peine à pénétrer la chair musculaire que le névrilème. Après la sec- tion des nerfs, les irritations portées sur les muscles déterminent pendant plus long-temps des convulsions que celles qu’on exerce sur les nerfs ( Gunther et Schœn ), probablement parce que les ex- trémités périphériques des nerfs se maintiennent plus long-temps inaltérées que les troncs, qui sont plus rapprochés du lieu de la lésion. Si les plissements décrits plus haut, qu’on remarque long-temps aussi après la mort, souvent même après la cuisson des faisceaux musculaires, enfin dans les muscles paralysés, ressemblaient à ceux qui ont lieu pendant la vie, sous l’influence du stimulus nerveux, il faudrait admettre que, quoique les excitants ordinaires agissent, durant la vie, et par le moyen des muscles, sur les nerfs, cependant la contraction de ces organes peut avoir lieu par une autre voie encore, ou du moins que la contractilité peut se conserver en eux après qu’ils ont été séparés des nerfs. On ignore encore si la roideur cadavérique, qui, d’après les nombreuses observations de Som- mer (2), ne s’établit jamais ni plus tôt que dix minutes, ni plus tard que sept heures après la mort, dépend d’un plissement des muscles analogue à la contraction vivante, ou si elle reconnaît pour cause une simple coagulation ou condensation de leur substance. Mais ce qui doit porter à la considérer comme un phénomène propre au tissu musculaire, et non uniquement provoqué par la coagulation du sang contenu dans les vaisseaux de ce tissu, c’est que d’autres parties non moins riches en sang, par exemple les glandes, ne pré- sentent rien de semblable après la mort. Gomme les réactions des muscles dépendent du conflit entre les fibres nerveuses et musculaires, il doit y avoir des étals de ces der- nières qui, en changeant leurs relations avec les nerfs, exercent de l’influence sur leur irritabilité, ou les rendent plus ou moins impres- sionnables à l’action des nerfs. Maison ne connaît point ces étals, à (1) J. Muller, Physiologie, t. I, p.510. |2) De signis rnortem hominis absolMam intlicuntibui, I’. II, Copenhague , 1833.