(6) Académie des sciences de Paris, 1754, p. 433. DÉVELOPPEMENT DES DENTS. i lieu. Serres les regarde comme des glandes qui évacuent leur sé- crétion soit par le petit point, en supposant que celui-ci soit une ouverture, soit par transsudation à travers les parois. Il leur as- signe pour usage de sécréter le tartre , après la sortie des délits, ce qui fait qu’il les désigne sous le nom de glandulœ larlaricœ. Raschkow (l),Fraenkcl (2) etLinderer (3) ont examiné le contenu de ces vésicules avec le secours du microscope ; ils ont trouvé, dans un liquide clair, de minces et petites plaques polygones, à noyau ar- rondi , ressemblant aux cellules épithéliales aplaties, et remplies en partie d’une substance grenue. Suivant Raschkow, les vésicules sont closes de toutes parts. On ignore encore si elles persistent chez l’adulte. Blandin (U) le prétend ; mais ÎUeckel ne les a vues que vers le temps de l’éruption, et il les regarde comme des abcès. Rousseau (5) et Linderer ne les ont pas trouvées chez l’adulte. Avant que ce point soit éclairci, il serait prématuré de chercher à déter- miner quelle fonction elles remplissent. Cependant 1 opinion de Serres à leur égard n’est pas très vraisemblable. Je présume que ce sont des glandes muqueuses, et de l’espèce la plus simple , qui naissent ça et là comme vésicules closes, puis s’ouvrent et disparais- sent. Fréquemment on peut, surtout le matin, avant de s’être net- toyé les dents, faire sortir, par la compression de la gencive, une matière blanche et visqueuse, qui s’échappe entre celle-ci et le collet de la dent, et qui n’est composée que de globules de mucus. Pro- bablement celte substance provient de glandes simples qui s’ouvrent autour du collet de la dent. Développement des dents. Vers le milieu du troisième mois, on rencontre , à l’intérieur du bord épaissi de la mâchoire, une série de cellules ou vésicules blan- châtres, opaques, et formées d’une membrane molle, dont chacune renferme les premiers rudiments d’une dent de lait. Déjà Héris- sant (6) a décrit des ouvertures dans la gencive, avec lesquelles les follicules dentaires communiquent par des canaux qui, suivant lui, fl) Melelemuta, p. Il, fig. 12. (2) I.oc. cil., p. 4. (3) Lgc. cil., p. 07, lab. III, lig 4, (J. f i) Anatomie du système dentaire, Paris, 1830, p. 61. (5) Anul. cvmp., p. 44.