CANAUX CALCAIRES DE L’OS DENTAIRE. A29 (4) PI. V, fig. 11, è, l>. dans une série de tubes placés à la suite les uns des autres, et for- ment ainsi des stries concentriques au plan de la face interne de la dent, stries qui pourraient sembler produites par des tubes longitu- dinaux. La pression efface les inflexions sur les tranches minces du cartilage dentaire (1). Dans tout le trajet des tubes de dedans en dehors, on aperçoit des divisions dichotomiques , et l’on voit des branches déliées s’é- chapper de chaque côté , en sorte que la lumière des tubes diminue, surtout à partir du milieu du dernier tiers, à mesure qu’elle se rap- proche de l’extrémité externe. Les branches se subdivisent à leur tour, et les unes remplissent les interstices entre les tubes les plus voisins , tandis que les autres passent sur ces derniers et paraissent serpenter dans l’espace qui vient après (2). Tout auprès de la cavité dentaire, les branches sont plus rares, et ne semblent souvent que comme de petites inégalités ou pointes. Il ne paraît pas que les ra- mifications de différents tubes s’anastomosent ensemble, si ce n’est peut-être à leurs extrémités. Jamais, chez l’homme, je n’ai trouvé le diamètre des tubes supérieur à 0,001 ligne (3) , même au voisinage immédiat de la cavité dentaire; ils deviennent incommensurables à leur extrémité, ou y dégénèrent en petites cellules éparses , rondes ou irrégulières. La distance qui les sépare les uns des autres esta peu près, dans le milieu, triple du diamètre de chacun d’eux ; à leur origine, ils sont plus rapprochés. Les canaux sont remplis d’une substance terreuse qui, à la lu- mière transmise, apparaît eu grumeaux composés de petits grains. Leurs coupes transversales, vues sur un fond obscur, ressemblent à de petits points blancs, qu’un acide étendu rend transparents ; les fragments de tubes qui font saillie au bord des pièces fracturées sont également blancs et rigides ; on peut, à l’aide des acides, les rendre flexibles et transparents (k), et suivre de l’œil les progrès de la disso- lution qui s’opère dans leur intérieur. Il semble que leur paroi elle- même soit imprégnée de sels calcaires, et que leur cavité en contienne aussi des dépôts, qui cependant ne l’emplissent pas entièrement, puisque les liquides colorés, l’encre par exemple, s’y introduisent (1) Fkaenkei. , loc. cil., p. 13. (2) Retzius, loc. cil., tab. XXII. (3) 0,0023 ligne, Relzius. — 0,0008 à 0,0015, Linderer, — 0,0007 à 0,0023, Krause. — 0,00i3 à 0,0010, au voisinage de la cavité dentaire, Bruns.