110 UISTOIllE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, sliank (1) et Treviranus, les noyaux des cellules de l’épithélium : Treviranus a regardé les contours des cellules cylindriques comme les limites de lymphatiques tirant leur origine de ces trous. Lorsque l’épithélium a été enlevé par le lavage , les noyaux et poncticulations de la membrane muqueuse, et même des vésicules adipeuses, peuvent apparaître comme de petites fossettes, comme des ouvertures (2). Enfin les trous que Bohl (3) et Sheldon (4) ont indiqués sont les ouvertures de glandes intestinales, que Sheldon décrit comme des villosités. Les ampoules de Lieberkuhn ont trouvé un nouveau champion dans Bœhm (5). Cet écrivain a vu très souvent, chez les cholériques, ce qu’on rencontre aussi de temps en temps dans d’autres cadavres, que les villosités contenaient une gouttelette de graisse à leur som- met. Cette gouttelette pouvait quelquefois être chassée de la cavité qu’elle occupait dans le canal central, vers la base de la villosité ; mais plus souvent elle s’échappait à l’extrémité de celle-ci, par la pression ou le traitement avec la potasse caustique. Bœhm a laissé indécise la question de savoir si l’effet a lieu par une ouverture nor- male ; dans mon opinion , on peut l’expliquer d’une manière satis- faisante sans admettre l’existence d’une ouverture. La cavité dans laquelle se trouve la gouttelette de graisse est évidemment le com- mencement du vaisseau chylifère, et si l’on veut donner le nom d’ampoule à ce commencement, eu raison de la forme renflée qu’il offre quelquefois, il n’y a rien à objecter contre ; mais Lieberkuhn regardait l’ampoule comme une cavité spéciale, dans laquelle s’ou- vrent des vaisseaux , et que des cloisons celluleuses divisent en com- partiments. Or rien de semblable n’existe, et l’on ne saurait citer en preuve que la goutte de graisse se divise en gouttelettes plus petites par l'effet de la pression. Gerber (6) émet une idée tout-à- fait originale, mais inexacte, je l’espère, sur l’origine des vaisseaux chylifères; les noyaux des cellules de l’épithélium qui couvre les villosités seraient, suivant lui, des vésicules creuses et pédiculées, (1) f.on.cit., tal) II, fig. 3. (2) Hewson, l'rochaska (? ), Muller [Physiologie, t. I, p. 206). 3) Pioc laclea: corporis huma ni, 1741, dam Hali.eh, Disp, anal., t. I, p. fil». (4) Uisl, of lht absorhcnl System , 1784, p. 37. (6) Dis Aratike Danmschleimhaut, 1838, p. 43, lab. II. (6) Allgctneine Anatomie , 1810, p. 184»