HISTOIRE UES \ AISSEAUX. 73 du souvent voir des fibres élastiques proprement dites de la tunique élastique des vaisseaux en même temps que celles de la tunique moyenne, et qu’ils n’ont pas séparé avec soin les diverses couches les unes des autres. Schwann donne au tissu de la tunique artérielle le nom de tissu élastique contractile, à cause de ses propriétés phy- siologiques. Suivant Lauth, les fibres longitudinales des artères se croisent sous des angles aigus : elles sont parfois dichotoines. Les fibres transversales se croisent sous des angles moins aigus; les unes sont droites, les autres un peu arquées; celles-ci sont cylindriques et lisses, celles-là ressemblent aux fibres longitudinales, certaines en- fin paraissent composées d’une série de globules. Tous ces détails conviennent parfaitement aux fibres de noyaux des tuniques à fibres longitudinales et annulaires. Schwann décrit (1) exactement les fi- bres de la tunique élastique des artères et des veines, mais il les regarde comme des éléments de la tunique adventice. Celles de la tunique moyenne doivent aussi, suivant lui, ressembler à celles-ci, mais s’en distinguer parce quelles contractent plus fréquemment des anastomoses ensemble, et qu’elles ont moins de tendance a se courber en arcade ( c’est, en effet, là ce qui établit la différence entre les fibres de noyaux de la tunique à fibres annulaires et les fibres élastiques proprement dites). Il assure qu’outre ces fibres, on aper- çoit quelques rares faisceaux de tissu cellulaire, pour lesquels peut- être a-t-il pris les fibres granulées proprement dites. Schwann fait aussi remarquer, au sujet des fibres annulaires de tissu cellulaire des veines, qui forment, chez l’homme, une couche très mince, qu elles diffèrent du tissu cellulaire ordinaire par leurs contours mieux arrêtés, leurs extrémités plus nettement délimitées , et leur minceur plus grande. Eulenberg a donné une figure (2) des fibres de la tunique élastique proprement dite des veines, dont l’assemblage pioduit une membrane rétiforme, qui, au microscope, paraît souvent pÜssée, une autre figure (3) de ces mêmes fibres élastiques sous le nom de fibres de la tunique moyenne des artères, enfin une figure (4) des fibres de noyaux de la tunique à fibres longitudinales des veines , dont le tissu propre lui a échappé. Cependant les fibres granulées se trouvent comprisesdans la mesure qu’il donne des fibres artérielles. (1) Loc. cil., p. 21G. (2) Loc. cil., lig. 5. (G) loc. cil., tig. G. ,'<) Loc. cil., (ig. 8.