glandes en forme de grappe. AUI Les différences extérieures des glandes en grappe tiennent a la ramification du conduit excréteur et à la disposition du tissu (stroma) qui unit les lobules. Plus le principal conduit excré- teur d’une glande est grêle, moins il subit de divisions avant de se perdre dans le parenchyme de la glande. Voilà pourquoi, dans les plus petites glandules muqueuses, le conduit, qui n’a que 0,12 ligne il semble que les cellules communiquent immédiatement ensemble, ou , en d’autres termes, que les grappes ne soient partagées en cellules qu au moyen de rebords membraneux faisant saillie dans leur cavité. Apres ce petit nombre de travaux précurseurs, J. Muller fit paraître scs recherches étendues sur les glandes (Glandai. secement., 1830,. Son premier soin fut d’établir que les glandes ne sont partout que des dépressions de la membrane, et que partout aussi les vaisseaux capillaires se répandentsui leui paroi. A l’instar de Weber, il leur assigna pour but principal de multiplier la surrace sécrétoire dans le plus petit espace possible , et il fit connaître la grande diversité des formes de ramescence par lesquelles la nature arrive à cette fin. 11 décrivit les vésicules terminales d’un grand nombre de glandes à grappe d’animaux vertébrés et sans vertèbres, qu on n a\ait point exami- nées avant lui, et partout où l’injection ne démontrait pas leur existence , il la rendit probable par l’histoire du développement. J. Muller considère ces vésicules comme les extrémités renflées des canalicules excréteurs, mais sans, la plupart du temps, insister beaucoup sur leurs rapports avec les conduits excréteurs ; il les a vues, dans la glande lacrymale des oiseaux, re- poser sans pédicule sur le canal excréteur (p. 52); les vésicules pétiolées de la glande mammaire du hérisson ( p. 48 ), qu’il examina, grossies quatre fois, et qui avaient jusqu’à 0,11 ligne, sont vraisemblablement des lobules pri- maires. Le quatrième ordre de son système (p. 115) renferme des glandes en grappe dans lesquelles la nature celluleuse des lobules glandulaires a été constatée (Glamlulœ ex cellularum coulexlu spongioso compositœ, exlus in lo- bulos partiiœ , duclibus excreioriis ramosis). Les autres sont distribuées dans le sixième, le septième et le huitième ordre ; le sixième comprend des glandes dont les conduits sont couverts de grappes dès le commencement ; le sep- tième et le huitième en renferment dont les extrémités des conduits sont seules renflées en vésicules, et la différence entre les glandes de ces deux derniers ordres ne tient qu’à la manière dont le conduit excréteur se ramifie. Berres ( Mikroskopische Anatomie, 183G, p. 138, 108, tab IV, Dg. 23, 24 ; lab. IX, fig. 2 ) affirma positivement que , dans les glandes salivaires, les la- crymales, les mammaires, la prostate et le pancréas, les grappes glandulai- res reposaient sur les plus petites branches, chacune portée par un pédicule ; il mesura même le conduit excréteur d’un grain de 0,024 ligne, et l’évalua à 0,0024. E.-H. Weber s'éleva avec raison contre cette assertion (Muehlhau- sen , Amli. thymie., 1837 ). L’examen des glandes muqueuses de la trachée, des bronches et de la glande mammaire, le convainquit que les parois des extrémités des conduits excréteurs se composent de cellules, qui s’abouchent avec la cavité commune par de larges ouvertures. Les parois des conduits