531 FI r. A M E N TS SPERMATIQUES. Ali reste, cette tête me semble parfaitement homogène et sans nulle trace d'organisation (1). Wagner (2) a remarqué, à son extrémité , un petit nœud (3), qui, d’ailleurs, n’est point constant. cellule. Lallemand (loc. p. 92) prétend en avoir prouvé la préexistence : autour d’elle s’accumule la masse du corps , comme l’œur autour de la vési- cule proligère. Dujardin partage mon opinion actuelle [Annales des sc. nai., 2e série, l. VIII, p. 293); il dit : La différence d’épaisseur du disque, en pro- duisant sur la lumière un effet de réfraction, a fait croire à Péxisteuce d’un suçoir, d’une ventouse, ou même d'un système d’organes intérieurs. (1) Ceci s’applique non seulement aux petits filaments spermatiques de l’homme, mais encore à ceux , beaucoup plus gros, de certains mammifères, notamment du lapin, du cabiai, du rat, etc., dont la tète a 0,003 à 0,005 ligne de long, en sorte qu’il devrait être plus facile d'y découvrir des organes intérieurs, s’il y en avait réellement. Des stries accidentelles, des inégalités de la surface, des globules internes ou adhérents à l’extérieur, peuvent pro- duire des dessins divers à la superficie; mais ces dessins n’ont rien de con- stant, et on ne peut les prendre pour des ouvertures ou des contours d’or- ganes perceptibles à travers la substance transparente, que quand on se préoccupe, comme je l’avais d’abord fait moi-même, d’une comparaison à établir entre les filaments spermatiques et les formes animales connues. Leeuwenhoek Opéra, t. IV, p. 28i, lig. 2) avait déjà remarqué, sur les fila- ments du bélier, deux taches claires ; une autre foi.- lig. 3 ), de petits points nombreux dans l’intérieur ; une troisième fois (fig. à , deux stries sernilu- naires, unies par un trait longitudinal. il figure aussi, dans le corps de ceux du lapin (t. I, b, p. 1(>8), une multitude de petits globules, dont un , plus gros, au voisinage de la queue. Valentin compare ces taches , qu’offrent les filaments spermatiques de l’homme, aux estomacs vides des infusoires poly- gastriques Repenorium, t. I, p. 33 ). Tout récemment, cet anatomiste a dé- crit des traces d’organisation dans les filaments spermatiques de l’ours Y .-/. JVui. Car., t. \I\, 1'. I, p. 237 , et (lerber a fait de même pour ceux du cabiai (Allgemeine Anatomie, p. 210 . « Aux deux extrémités du diamètre longitudinal, on voyait, dit Valentin, deux taches circulaires, dont le centre était fort obscur, et qui s’éclaircissaient de plus en plus vers la périphérie. Entre les deux taches se trouvait une multitude de vésicules parfaitement claires, qui étaient transparentes dans leur intérieur, et si nettement délimi- tées , qu’on ne pouvait les apercevoir qu’à l’aide d’une certaine modification de la lumière, tant artificielle que naturelle. On peut conjecturer que les vé- sicules intérieures étaient ou des estomacs, ou, ce qui est plus probable en- core, un canal intestinal enroulé, dont les flexions, vues de haut en bas, devaient paraître comme des anneaux. I.c cercle antérieur indiquerait alors la bouche , et le postérieur l’anus. » (Jerber a trouvé, en outre, les parties gé- nitales sous la forme de deux organes arrondis, finement granulés, dans le tiers postérieur. K. Wagner, Siebold et Kœlliker regardent la tête des fila- ments spermatiques comme homogène. (2) Physiologie, p. 15; Icon. pliys., tab. I, fig. 1, d. 3^ Ce noeud, ou bouton , était plus prononcé et plus régulier dans les fila-