238 CORDONS DK LA MOKLLlî ÉPINIÈRE, interruption clans la moelle allongée; car lorsque celle-ci vient à être irritée, tous les muscles pourvus par la moelle épinière se conctra- tenl, et une tumeur qui s’y développe peut occasionner des sjwismes et des douleurs dans toutes les parties périphériques. Les opinions sont encore partagées quant h la question de savoir si des fibres passent des cordons postérieurs de la moelle épinière dans les anté- rieurs, et de ceux-ci dans ceux-lit. Les expériences de Van Deen (i), que Kurschner (2) a répétées, avec de légères modifications, et dont il a confirmé les résultats, prouvent que les fibres motrices mar- chent seulement dans les cordons postérieurs. A la vérité, l’irrita- tion des cordons antérieurs excite de la douleur (3) ; mais leur sensibilité ne dure , comme l’a démontré Magendie , qu’autant que les racines postérieures sont intactes; elle provient donc, non pas de nerfs qui passeraient des c ordons postérieurs dans les antérieurs, après leur entrée clans la moelle épinière, mais de fibres qui nais- sent dans les cordons antérieurs, Comme dans une sorte de péri- phérie, et qui se prolongent vers le cerveau, avec les autres fibres sensibles, dans les cordons postérieurs. C’est ce qui explique com- ment les cordons antérieurs causent de la douleur quand ils viennent à être comprimés ou coupés, et comment, après leur section, la sensibilité des organes périphériques persiste sans avoir subi aucun trouble, ainsi que l’ont fait voir Baker (h) et Van Deen (5). Valen- tin (6) conclût d’expériences faites sür des grenouilles et des lapins, que les fibres nerveuses des muscles extenseurs passent dans les cordons postérieurs, et que celles des muscles fléchisseurs restent dans les cordons antérieurs. L’irritation des cordons postérieurs déterminait l’extension, et celle des cordons antérieurs la flexion, tant des membres supérieurs que des membres inférieurs. Lorsque l'expérimentateur opérait plus au-dessus de l’entrée des nerfs de l’extrémité pelvienne , il était obligé, pour provoquer l’extension de cette dernière, d’irriter des parties de plus en plus profondes, de plus en plus rapprochées de l’axe de la moelle épinière, et alors il (1) Vas dus Hokvkn eu île Vricne, Tijilsclir. V, p. 151. —Sciimidt,Jahr- hucchcr, t. XXIII, p. 218. (2) MuLl.Kn, Archiv, 1811, p. 115. (3) MACKM.iK.Ay.i/êmcHencuj.t. II, p. I50.-Bol.CK, UnlmuchuwjC» ueber (fai I\rcrveuiyitcu>, p. 12. (4) Cimuneiil. ml quais). phyitû'lOg., p. 98. (5) t.oe. cil. (6) Üe funclionib. uervorum, p. 134.