GLANDES EN FORME DE CGECUM. /l89 sion , ccs cellules perdent non seulement la portion de leur paroi au moyen de laquelle elles touchaient les cellules précédentes et suivantes, mais encore celle à la faveur de laquelle elles se touchaient mutuellement. Qu’on imagine maintenant trois cellules et plus dis- posées, eu manière d’anneau, autour de l’axe fictif d’une glande , puis se confondant ensemble, et l’on aura les glandes allongées , tubuliformes , et chargées d’excroissances en grappe, de l’homme , du cochon et d’autres animaux (1). Chez le cochon, chez le chat, et probablement aussi chez l’homme, il y a souvent, dans la couche la plus profonde, quelques cellules encore parfaitement closes, mais auxquelles on ne trouve pas aisément de noyau. Chez le cochon, le diamètre des petites glandes est de 0,026 ligne; celui d’un évase- ment semi-circulaire du bord, qui égale le diamètre d’une vésicule glandulaire avant la fusion, varie de 0,009 à 0,016. Suivant Krause, il y a des glandes fendues, et qui se terminent par deux culs-de-sac, dont R. "Wagner porte même le nombre jusqu’à trois (2). La lon- gueur de ces glandes, chez l’homme, est de 0,5 ligne, au dire de "Wagner. Je suis obligé de laisser indécise la question de savoir si les cellules secondaires peuvent s’v développer en un épithélium pavimenteux ou à cylindres (3). (1) Comp. la figure de Bischoff, dans Muller, Archiv, 1828, tab. XV, fig. 3 (homme ), fig. 12 (chien), fig. 15 et IG ( cochon). (2) On trouve, chez les animaux, des glandes en cæcum biftirquées, di- visées plusieurs fois, et même en bouquet. Comp. Muller, Gland, secern., lab. 111, fig. 9 ; 1\. Wagner , Icon. Physiolog., tab. XVII, fig. 7. — La glande sous-maxillaire des oiseaux (Weber , dans Meckel , Archiv, 1827, p. 28(1, tab. IV. fig. 19-21) parait être dans ce cas. (3) I.a découverte des glandes en cæcum de l’estomac appartient aux temps modernes. Sprott Boyd les a décrites le premier, en 1830, dans sa dissertation inaugurale [Un thestructure o[lhe mucous membrane oj üieslomach). Les or- ganes qu’avant lui on appelait glandes de l’estomac, du moins chez l’homme et les mammifères,étaient, ou les glandes lenticulaires, qui sont inconstantes, ou de simples renflements et enfoncements de la membrane muqueuse. Sprott Boyd fit voir que, dans les petites fossettes de la membrane muqueuse, se trouvent les orifices des glandes en cæcum, dont chacune de ces fossettes renferme plusieurs. Il fixe à 0,04 ligne le diamètre des glandes chez le co- chon. Il les dit cylindriques, filiformes, sans entrer dans les détails de leur texture intime et des différences que celle-ci peut présenter. Des glandes lisses du cardia naissaient les cylindres, et des glandes en grappe du cul- de-sac de l’estomac, les cellules arrondies qu’autrefois j’ai décrites à tort comme des cellules d’épithélium de la membrane muqueuse stomacale [Symbolœ, 1837, p. io, 20). Un estomac humain et l’estomac d’un chat ma-