103 fonctions des glandes lymphatiques. exercée par son contenu, qui accélèrent l’entrée du chyle dans les villosités et sa progression dans l’intérieur des parois intestinales. Poiseuille (1) a vu les granules, dans les vaisseaux chylifères d’une souris, se mouvoir très lentement et le mouvement s’accélérer par saccades. Chaque accélération coïncidait avec une contraction de la portion d’intestin d’où le vaisseau partait. Cependant, lors même que le mouvement était aussi rapide que possible, les granulations du chyle marchaient toujours avec plus de lenteur que les corpus- cules du sang dans les vaisseaux sanguins du voisinage, et quelque- fois elles s’arrêtaient tout-h-fait pendant les rémissions. Fonctions des glandes lymphatiques. Nous connaissons trop peu la structure des glandes lymphatiques pour pouvoir arriver à ues notions précises sur leurs fonctions. Si elles ne constituent que de simples entortillements de vaisseaux, leur utilité consiste principalement à ralentir le cours de la lymphe ; et comme la lymphe est le cytoblaslème dans] lequel se forment les corpuscules du sang, elles sont en quelque sorte l’atelier prépara- toire dans lequel les jeunes corpuscules restent pour y mûrir, avant d’aller participer à la vie du sang ; cependant il s’y opérerait tou- jours, secondairement, et par endosmose, un échange entre la lymphe et le sang des vaisseaux répandus dans les parois des lym- phatiques, échange au moyen duquel le sang deviendrait plus ténu et la lymphe plus concentrée. Mais s’il y a, dans les glandes lympha- tiques , une substance glandulaire spéciale, on aurait à rechercher tant leur produit que la manière dont celui-ci se convertit en lymphe ou en sang. On se sent disposé h accorder encore un rôle particu- lier aux glandes lymphatiques, parce que, dans les inflammations , et après l’introduction de certains poisons, ceux surtout qui pro- viennent du règne animal, elles manifestent une tendance spéciale à participer aux phénomènes morbides, et que , dans les scrofules , elles paraissent même être affectées d’une manière primaire et in- dépendante. Cependant rien de tout cela n’a le caractère d’une preuve. Dans toutes les inflammations, non seulement le plasma de- vient plus consistant, et, suivant toutes probabilités, fort enclin à produire des cellules, mais encore il s’épanche en plus grande quan- tité dans le parenchyme, et par conséquent aussi dans les connnen- !,0 Breschet, Système lymphatique, Paris, 1830, p. 212.