391 VAISSEAUX DES OS. qu'ils produisent dans l’intérieur des canalicules médullaires, com- muniquent avec les réseaux capillaires de la moelle dans les cellules osseuses et le tube médullaire, et peuvent par conséquent amener du sang à ces parties ; mais la plus grande partie du sang de la moelle lui arrive par des artères plus volumineuses, celles qu’on appelle artères nourricières. Les os cylindriques u’ont en général qu’une seule artère nourricière, qui s’insinue par un canal oblique de la dia- physe, plus près de l’extrémité supérieure que de l’autre, pénètre sans se ramifier jusque dans la cavité médullaire, et alors envoie des branches tant en haut qu’en bas. Les os spongieux ont des vais- seaux nourriciers nombreux, mais moins considéiables. Les plus grosses artères nourricières sont accompagnées de veines, qui ramènent une partie du sang des vaisseaux des canalicules mé- dullaires de la substance corticale. Il y a en outre des veines, aiïec- tant un cours particulier, qui vont gagner , séparément des artères, la surface externe de l’os, et s’abouchent avec celles du péiioste. Breschet a longuement décrit ces dernières veines (1). 11 a trouvé , dans l’intérieur surtout des os larges , un grand nombre de canaux larges, à parois compactes, qui se réunissent en branches et en troncs, à la manière des vaisseaux ordinaires. Les parois de ces canaux sont percées d’ouvertures, par lesquelles ils reçoivent les petites ramifi- cations veineuses. Ils parcourent le tissu spongieux, puis la substance corticale, et s’ouvrent a la surface, par un trou toujours plus étroitque le canal auquel il appartient. Le meilleur moyen de les démontrer est de prendre des os secs, des os plats surtout, ceux du crâne par exemple, d’enlever la table compacte extérieure avec le ciseau, d’ouvrir les canaux sur un point quelconque, et de les suivre. La préparation présente des difficultés dans les os spongieux-, parce qu’ici les canaux ne s’étalent point en surface , comme dans les os plats, mais affectent toutes sortes de directions. Les canaux sont tapissés d’une membrane transparente et délicate , qui tient solide- ment à la paroi osseuse, et qui représente en même temps la paroi de la veine. Cette membrane n’est perceptible que dans les os frais; là on voit qu’elle forme des plis, qtd ressemblent aux valvules des veines pour la forme cl la force. Les valvules manquent dans les veines du diploé, qui offrent seulement, comme les sinus de la durc- it) N. A. N. C., t. XIII, P. I, p- 301. — Recherches anal., pliysiolog, et pailiol. sur le système veineux, Paris, 1820, in—fol., (ig.