PLEXUS NERVEUX. •iss viscères, aux extrémités inférieures, est accompagné de nerfs. Tantôt le vaisseau et le nerf sont presque de même calibre dans une gaine celluleuse commune ; tantôt on voit un vaisseau sur lequel il n’y a qu’une ou deux fibres nerveuses qui parcourent un certain trajet; tantôt ce sont des faisceaux nerveux qu’accompagnent un ou deux petits vaisseaux. On est souvent dans le doute de savoir si l’on a sous les yeux un tronc nerveux , avec ses vaisseaux nourriciers, ou une ramification vasculaire , avec ses nerfs moteurs. Mais quand on sait que tous les animaux vertébrés sont con- struits d’une manière parfaitement uniforme, en ce qui concerne les parties élémentaires du système nerveux, peut-on considérer comme essentielle une organisation qui est bornée à quelques uns d’entre eux seulement ? A la vérité, il n’est point encore prouvé par là que les fibres or- ganiques ne soient autre chose que du tissu cellulaire. J. Muller (1) émet une hypothèse qui consiste à les regarder comme servant d’in- termédiaire ou de moyen de communication entre les globules gan- glionnaires, en quelque sorte comme un système de commissures des ganglions. Sans entrer plus avant dans la question de leurs fonc- tions, je propose de les appeler fibres nerveuses gélatineuses, à cause de leur analogie avec les fibres de la substance gélatineuse des organes centraux dont je donnerai plus loin la description ; ce qui n’empêche pas qu’on ne doive jamais perdre de vue qu’elles retour- nent à l’état de tissu cellulaire. Ce nom n’a d’autre but que de dé- signer leur présence dans certains nerfs, de même que nous conti- nuons d’appeler fibres tendineuses les fibres de tissu cellulaire qui se rencontrent dans les tendons. Plexus nerveux. Si l’on excepte les fibres gélatineuses, on peut affirmer que les fibres nerveuses ne se ramifient jamais dans les troncs ni les bran- ches, qu’elles ne se bifurquent pas, qu’elles ne se divisent point en fibres plus déliées. Il semble que chaque tube se continue sans in- terruption depuis l’extrémité centrale jusqu a 1 extrémité périphé- rique (2). Les faisceaux secondaires contractent des entrelacements (1) Archiv, IS39, p. ccv. (2) Ehrenberg (Unerknunie Slruktnr, tflb. I, o ne rapporte cjii une seule observation d’une courte branche anastomotique oblique entre deux tubes nerveux.