r:oiu»uscuLES nu colostrum. lait, et a l’égard de laquelle on pourrait admettre, par conséquent, qu elle se condense en membrane à la surface des gouttelettes de giaisse. domine la matière caséeuse du lait de femme n’est point précipitée par l’acide acétique , nous manquons d’un des meilleurs catactères pour la distinguer de l’albumine. Au reste, la manière dont se comporte chimiquement la membrane des globules du lait ne met point obstacle à ce qu’on la regarde comme formée de ma- tière caséeuse. La teinture de noix de galle , qui coagule cette der- nière, produit des flocons, d’un aspect faiblement grenu, qui emprisonnent et réunissent les globules non altérés du lait : les flocons se redissolvent dans l’acide acétique, puis les globules du lait se dispersent de nouveau, et subissent le genre de changement qui a été indiqué plus haut. Les globules du lait n’éprouvent au- cune altération dans une dissolution d’alun. Corpuscules du colostrum. Le colostrum, que les glandes mammaires sécrètent avant l’ac- couchement, et quelque temps encore après, diffère du véritable lait, sous le point de vue microscopique, par les corpuscules parti- culiers qu’il contient (1). Ces corpuscules sont la plupart parfaite- ment ronds : cependant il y en a aussi qui sont aplatis en manière de disque, ou ovales, réniformes, etc. Leur diamètre varie entre 0,0063 et 0,0232 ligne; terme moyen de dix-huit mesures, il est de 0,0111 (2). On y distingue très nettement une masse plus molle, plus claire, faiblement grenue, qui en fait la base, et de pe- tits globules ronds, bien délimités, semblables à des globules de giaisse, qui sont plus ou moins serrés les uns contre les autres dans l’intérieur de cette masse, souvent aussi manquent tout-à-fait, surtout vers le bord (3). Les plus petits ne contiennent que quel- ques petits globules, et souvent un plus gros (U) ; dans les gros, on trouve un, deux, et même plusieurs globules de graisse, qui se comportent alors comme leurs noyaux (5), tandis que la plupart des autres ne dépassent point le volume des corpuscules du pigment. Ordinairement le bord des corpuscules de colostrum offre des con- («) 1*1. V, lig. 2, A-C. (2) 0,0000 à 0,0006 ligne, llnrting. — 0,006 à 0,0|, Nasse. (3) 1*1. V, flg. 21, «. (4) PI. V, f|g. 21, A. ’■'») H- V, fig. 21, C.