foiH. 'i 80 (2) PI. V, lig. Ii. accompagnés des vaisseaux sanguins périphériques et entourés de tissu cellulaire, marchent dans les intervalles compris entre les gra- nules, et se portent dans les parties profondes. Cependant Kiernan avoue, dans l’explication des planches (1), «pie sa description ne repose pas sur l’intuition. Jamais il n’a vu les canalicules biliaires contracter des anastomoses semblables à celles qui viennent d’être indiquées; ii les admet uniquement parce que les injections liassent du conduit biliaire d’un granule dans celui d’un aiitre, et parce que des conluits biliaires d’un certain calibre s’anastomosent en- semble dans le ligament latéral. Eu effet, d’après la découverte faite par Ferreiu, de nombreux canalicules biliaires passent du bord du foie entre les lames du péritoine qui forment le ligament latéral gauche, et s’étendent même sur la face inférieure du diaphragme. Kiernan a reconnu qu’ils s’anastomosent fréquemment ensemble, retournent au foie en décrivant des arcades, et renferment des plexus de canalicules plus déliés ; le tout ensemble représente en quelque sorte un rudiment de foie, la glande sous sa forme la plus simple. Si les granules du foie étaient composés d’extrémités renflées en vésicules ou terminées en cul-de-sac, ou bien s’ils devaient nais- sance à des plexus de canalicules biliaires, ceux-ci seraient suscep- tibles d’être vus au microscope, sans le secours des injections, comme ils le sont dans d’autres glandes, d’après la description que je donnerai plus loin. Or le microscope ne fait rien découvrir de semblable; il nous apprend, au contraire, que les granules du foie sont construits tout autrement que ceux des autres granules glan- dulaires. de sont des amas de cellules à noyaux, serrées les unes contre les autres, et closes de toutes parts , qui remplissent entièie- mcnl les mailles entre les vaisseaux. En raclant un foie qu’on a laissé macérer pendant quelque temps, on peut obtenir ces granules en grand nombre et isolés; lorsqu’on déchire la surface d’un foie frais, on se les procure aisément disposés en séries simples et rameuses {’!), et quand on examine une tranche mince d’un lobule, on voit qu’ils sont situés à l’extérieur des parois de vaisseaux pleins de sang, tantôt en amas irréguliers, tantôt en courtes séries longitudinales, placées régulièrement à côté les unes des autres, qui se comportent .1) /.or. rit., tnb. XXIH, «g. -celte figure a été copiée par U. Wagner, /coii. pliyiiol., tab. XVIII, (tg. 4.