FORMATION DE NOUVEAUX VAISSEAUX. 65 sent par se mettre en communication avec les réseaux capillaires déjà subsistants (1). De même, on ne peut aujourd’hui mettre en doute la formation de vaisseaux nouveaux dans les tumeurs de diffé- rentes espèces, puisque la plupart de ces dernières contiennent des vaisseaux, qui même parfois y sont en plus grand nombre à une époque avancée qu’au début de leur développement. Dans ce cas, ce ne sont pas seulement des capillaires qui se produisent, mais même des troncs d’un certain volume, affectant déjà la marche et ayant vraisemblablement aussi la structure des artères et des veines. Les artères d’un certain calibre se cicatrisent, sans diminution du diamètre de leur cavité, lorsque les plaies dont elles ont été atteintes sont peu considérables (2) ; mais on n’a point recherché si la cicatiice est constituée parleur tissu particulier ou seulement par du tissu cellulaire. Dans les lésions plus graves, par exemple quand les tuniques internes ont été déchirées par le moyen d’une ligatui e, elles se closent par exsudation , et se convertissent en cor- dons solides, jusqu’à la hauteur de la collatérale la plus prochaine, par suite de l’organisation de la lymphe coagulée et des caillots san- guins. La même chose arrive en cas de section complète. Les plaies des veines guéiissent aisément, comme celles du tissu cellulaire, et sans qne le vaisseau s’oblitère (3). Le même travail par lequel, dans le développement normal, cer- tains vaisseaux d’un réseau uniforme croissent et deviennent des troncs distincts, peut s’accomplir chez l’adulte lorsque, par l’effet de la ligature, ou en général de l’oblitération d’un tronc, le sang est forcé de se détourner de sa route directe. Il se produit alors ce qu on nomme une circulation collatérale , c’est-à-dire que les pe- tites branches déjà existantes acquièrent plus d’ampleur, ou qu’au milieu de la substance plastique épanchée autour de l’artère, il se forme de nouveaux vaisseaux, qui entrent en communication avec es deux bouts du tube coupé. Les artères augmentent non seulement de calibre, mais encore de longueur, et par conséquent deviennent nexueuses, dans les organes qui sont sujets à des ampliations pé- l) Voyez mon traite Uebor Scl.leim-und Eilerbildung, p. 58. - Bruns sMgemcine Ànaiomie, p. HO. ’ (2) Pauli , De vnlueribui sanumlis, p. c,0. p 'I,,U"RB’ /Jm’ dc Vllhle‘,fl“irum venarum scnwtioiie, Tubingue, 1812 , ENCVCL. ANATOM. VII.