paralysie des vaisseaux. 5 h peut être dur et tendu, nu mou ; le pouls petit est même plus fré- quemment dur que le pouls grand. Paralysie des vaisseaux. Comme le diamètre normal moyen des vaisseaux est la consé- quence d'une contraction vivante, la cessation de la contraction, par l'effet de l’atonie et de la paralysie de leur tunique à fibres lon- gitudinales, peut accroître leur calibre, de même que le spasme l’avait diminué. Dans les grosses artères et les gros troncs veineux, la tunique élastique met des bornes à l’ampliation, qui, par consé- quent, est plus grande dans les artères et veines de petites dimen- sions, où cette tunique n’existe point. On l’a souvent observée se- condaire , à la suite d’une contraction provoquée par l’irritation. Dans une expérience de Ilaslings (1), la membrane natatoire d’une grenouille ayant été soumise à l’action de l’eau chaude, la dilatation s’opéra au bout de cinq minutes; après l’application de la glace, la conlraction dura une demi-heure, et fut alors suivie de l’expansion. Dans les expériences de Wedemever (2), après l’application du sel de cuisine, ia contraction des vaisseaux capillaires de l’épiploon dura trois h quatre minutes; après quoi survint une dilatation , que I auteur qualifie d’anévrisma'ique, peut-être pour indiquer qu’elle se bornait à certains points. Burdach, qui a expérimenté l’action du sel commun sur le mésentère de jeunes lapins, a vu la dilatation des vaisseaux au bout de cinq minutes (3). Mais souvent aussi l’ex- pansion des capillaires est la suite immédiate d’une irritation. L’am- moniaque liquide, la dissolution de sel ammoniac et de sel commun, qui, mises en rapport avec de gros vaisseaux, les déterminent à se contracter, provoquent sur-le-champ l’expansion des capillaires, quand on en arrose la membrane natatoire (ù). Burdach a vu (5), sur le mésentère de lapins, une expansion primaire suivre l’action (1) T.nc. cil., p. 03. (2) Tac. cil., p. 240. (3) ()b\crv., |». 0. (4) Tiiomsox, for. rit., p. 131. — Hastisos , for. cil., p. 02. — Wfdf- me>kr , for. cil., p. 239. — Marsiiai.l Hiii.i. , Circulation, p. 107. —F.mmfrt, (tbrerv., p. 19. ( Il regarde l'expansion comme purement apparente, cl te- nant à ce «|tm la couche de plasma devient plus mince.) Koch (Mkcebl, sirchiv, 1832 , p. 143) ne la croit pas non plus à l'abri de toute contes- tation. (5) Tac. cil., p. 8, |o, ||.