/l38 ORIGINE DES GERMES ET FOLLICULES DENTAIRES, '6) /idinb. mcil. mut sunj. Journal, t. \\\l, p. I. s élargissent lors de la sortie des dents. Bonn (1) paraît avoir vu ces ouvertures; mais il ne put y faire pénétrer des soies de cochon qu à une faible profondeur. Delabarre (2) a trouvé que les canaux indiqués par Hérissant sont pleins dans l’état naturel ; mais, après le traitement des mâchoires par l’acide nitrique étendu, il a vu dans la gencive de petites fossettes, au fond desquelles existaient, corres- pondant à l’attache des cordons, un point blanchâtre, à partir du- quel on pouvait introduire une sonde déliée dans le sac dentaire. Arnold (3) a conclu d’observations analogues que les follicules dentaires sont des appendices digitiformes de la membrane mu- queuse de la bouche : des embryons de neuf semaines lui ont offert, dans le bord tranchant de chaque mâchoire, un sillon avec des fos- settes, et, un peu plus tard, autant d’ouvertures, qui conduisaient aux follicules, et permettaient l’introduction d’une soie de cochon. Ces ouvertures, dit-il, ne tardent pas à se fermer; cependant le follicule de la seconde dent molaire communiquait encore librement avec la cavité orale au troisième mois. Cette observation, contradictoire avec la plupart de celles qui avaient été faites autrefois, a été aussi ou passée sous silence ou con- tredite dans ces derniers temps. Purkinje et ltaschkow (/») nièrent l’existence des fossettes et des ouvertures, et prétendirent que le follicule dentaire est complètement libre dès le principe, qu’il n’a aucune connexion avec la gencive. D’un autre côté, Lindcrer (5) a retrouvé les ouvertures dans le bord des mâchoires. Enfin Good- sir (6) a publié une description détaillée des premières phases du dé- veloppement des dents, qui prouve qu’Arnold a bien vu , quoiqu’il n’ait pas donné une explication parfaitement juste de ce qu’il a ob- servé. Origine des germes et des follicules dentaires. Suivant Goodsir, les follicules cl les germes dentaires naissent de la manière suivante. D’abord , chez un embryon de la sixième se- maine à peu près, qui avait sept lignes et demie de long depuis le (1) De coiitin. tnembranarum, dans Saniiifort, Thés., I. Il, ». 276. (2) Odontologie ou Observ. sur Ici dents humaines, Paris, ISIS, |>. 10. (3) Sttlibunjer Zcilung, 1831, p. 236. (I) Meletemnla , p. 20. (h) Xalinheilknnde, p. 68.