GLOBULES GANGLIONNAIRES» 205 saire de décrire quelques autres éléments morphologiques avec lesquels ils entrent en contact, soit pendant leur trajet, soit à leur expansion périphérique. A toutes les racines postérieures des nerfs rachidiens, aux ra- cines correspondantes des nerfs cérébraux, le long du cordon li- mitrophe du nerf grand sympathique , sur beaucoup de points du trajet de ce dernier, et enfin dans quelques endroits où des nerfs cérébro-rachidiens et des nerfs sympathiques se rencontrent, il existe des renflements arrondis, ovales, fusiformes, ou aplatis , qui portent le nom de ganglions. Lorsqu’on déchire un morceau d’un de ces ganglions avec une couple d’aiguilles, l’eau dont on a imbibé la préparation offre une multitude de corpuscules, d’une forme toute particulière, qu’on appelle globules ganglionnaires, quoique leur forme soit rarement globuleuse, et qu’ils soient bien plus fréquem- ment ovalaires, triangulaires ou quadrangulaires, prismatiques, réniformes, claviformes, ou même lout-à-fait irréguliers. Leur vo- lume n’est pas moins variable. Les plus gros se trouvent dans les ganglions des nerfs cérébraux ; j’en ai \ u, dans le ganglion de Casser du veau, qui avaient jusqu’à 0,033 ligne de diamètre, la plupart ayant 0,022 à 0,027. Dans le ganglion cervical supérieur du même animal, ils dépassent rarement 0,017 ligne, et il y en a beaucoup qui n’ont que 0,009, ou même moins (l). Ce qui les caractérise, c’est leur couleur jaune-rougeâtre, leur mollesse, comparable à celle de la cire, et qui leur permet de garder des empreintes, la pâleur des contours et l’apparence grenue de la surface, qui semble comme parsemée d’amas de très petits points (2). Dans tous, ou presque tous, on aperçoit sur-le-champ un petit corpuscule, exactement rond, qui brille comme une goutte de graisse , et qui, dans les gros aussi bien que dans les petits ganglions, a un dia- mètre assez constant de 0,001 à 0,0015 ligne (3). Concentrique- ment à ce corpuscule, on remarque une ligne fort étroite, bien prononcée, et exactement circulaire aussi (A). On a beau faire tour- ner le globule ganglionnaire sur lui-même, le petit corps brillant se maintient au centre du cercle clair, et tous deux conservent une (1) 0,010 à 0,037, Purkinje. — 0,011 à 0,021, Volkmann (grand sympa- Ihique du rat). — 0,020 à 0,025, Krause. — 0,01 à0,02, Bruns. (2) PI. IV, lig. 7, B. (3) PI. IV, lig. 7, B, c. (4) PI. IV, lig. 7, B, b.