DES PIERRES AUDITIVES, (5) Loc. cil., p. 14. m former des amas réguliers et mous à la face interne du vestibule membraneux. Les otolithes des poissons ont été analysés par Barruel (1) et Krieger (2) ; les cristaux de l’oreille des oiseaux, par Iluscbke et Wackenroder (3) ; ceux de la cavité vertébrale des grenouilles, par H. Rose (Zi). De tous ces travaux, il résulte que ces corps sont com- posés principalement de carbonate calcique et d’une matière ani- male dont on ne s’est point attaché h déterminer la nature, Barruel a obtenu des otolithes du turbot : matière animale, 22,60 ; caibo— nate calcique, 74,51 ; perte, 5,89; — de la substance pulvérulente otolithique de plusieurs raies : matière animale, 75 ; carbonate cal- cique, 25; — de la matière pulvérulente qui se trouve dans l’oreille de la raie rousse : matière animale, 22,60 ; carbonate calcique, 74,51 ; perte, 2,89 ; —de celle qui existe chez la raie bouclée : matière animale, 25,00; carbonate calcique, 73,80; carbonate magné- sique, i,20. D’après l’analyse de Wackenroder, il y a des traces d’acide phosphorique dans les cristaux oliques des oiseaux. Rose et Krieger n’en ont pas découvert dans les cristaux des grenouilles, non plus que dans les otolithes des poissons. Ayant exposé à une haute tem- pérature les cristaux desséchés du liquide rachidien des grenouilles, je vis la surface de la poudre ne pas tarder à se noircir pour quel- ques instants, après quoi reparut la couleur blanche. Ce phéno- mène prouve qu’une petite quantité de matière animale existe à l’état de combinaison dans les cristaux isolés ; cependant elle pour- rait fort bien provenir du liquide. Lorsqu’on traite les cristaux par l’acide chlorhydrique sous le microscope, il reste, après leur disso- lution, une substance membraneuse conservant à peu près la même forme qu’eux. Krieger, auteur de l’observation, regarde cette sub- stance comme une membrane celluleuse dans laquelle le cristal était renfermé, et voici les raisons sur lesquelles il se fonde (5). 1° La forme elliptique des corpuscules isolés, à travers lesquels les lignes droites des surfaces du cristal ne font que percer, prouve que celui-ci est entouré d’une matière non cristalline. (1) Breschet, Organe de l’ouïe des poissons, p. 73. (2) Loc. cil., p. 18. (3) Frorikp, Nolizen, loc. cil. (4) Poggesdorff, Anwlcn, t. XXVIII, p. 4G7.