Mli.Vl BHANliS. *>95 blomeiit divisés eu fibrilles. Dans l’iii teneur des papilles, il court une anse vasculaire et probablement aussi une anse nerveuse (1). Lorsqu’on veut apprendre à connaître la forme des papilles, leur arrangement et leurs rapports avec l’épiderme sur un point quelcon- que , rien n’est plus commode que de faire bien sécher un lambeau de peau, sur la surface duquel on détache ensuite verticalement des tranches fort minces, à l’aide d’un scalpel, (les tranches , plon- gées dans l’eau , reprennent si parfaitement leur forme primitive , qu’on peut reconnaître et séparer les unes des autres les fibrilles de tissu cellulaire si l’on a eu soin auparavant de tremper la peau dans de l’eau chaude; une pression modérée, au moyen du compresseur, fait que le réseau se détache nettement des papilles , avec des en- foncements qui correspondent exactement aux saillies de la peau. Le traitement par l’eau chaude a encore l’avantage de rendre le ré- seau blanc et opaque, attendu que l'albumine se coagule; quant à l’épiderme et aux papilles, ils demeurent clairs, et la bande blan- che qui entoure les sommets de ces dernières procure un coup d’œil fort élégant. On acquiert ainsi la conviction (pie les papilles sont d’autant plus serrées les unes contre les autres, qu'elles ont moins de diamètre. Les plus grosses, à la base des orteils, ne reçoivent pas chacune une enveloppe spéciale du réseau de Malpighi ; celui-ci se borne h en- voyer des prolongements dans la profondeur, de deux en deux ou de quatre en quatre papilles; aux doigts, les gaines épidermiques descendent plus bas, au moins jusqu’à la base, après chaque deuxième, troisième ou quatrième papille, et la face interne de l’épiderme détaché offre des fossettes qui sont divisées en deux ou (I) Malpighi dil, en parlant des papilles De net. orgatto, p. 23, 20 : Hœ implanlauiur in nervoso et salis crasso corpore, quod alias papillare placuit ap- pellare corpus. On pourrait déjà conclure de là que le corps papillaire de Malpighi est synonyme de derme , alors même qu’il ne le dirait pas expres- sément ailleurs [De lingua, p. là). Le soin qu’il avait eu lui-même de reti- rer sa distinction dépourvue de fondement, n’a point empêché ses succes- seurs d’employer la dénomination de corps capillaire, et les oculistes surtout ont attaché une grande importance à une altération morbide du corps papillaire de la conjonctive, sur l’existence duquel, dans l’œil en sanlé, personne n’a rien pu dire de précis (Comp. Eble , Bindehaul, p. 27 ; Ægyp- tisclie stugenenizuendung, p. I2l). Il me parait aussi inconvenant de réunir toutes les papilles sous le nom de corps papillaire , que d’imposer ce nom à la surface du derme , d’ou elles partent.