STRUCTURE DES CONDUITS EXCRÉTEURS. "» 1 lî proportionnellement très forte, revêtue en dedans d’une simple couche de cellules, et que du tissu cellulaire attache aux parties voisines par sa face externe, de sorte qu’on pourrait attribuer une tunique adventice aux conduits excréteurs, comme aux vaisseaux. Ainsi que la remarque en a déjà été faite précédemment, la tunique musculeuse ressemble à celle des vaisseaux, des veines surtout, sous ce point de vue que la couche des libres longitudinales est située en dedans, cl celle des fibres annulaires en dehors : constam- ment la pi emièie de ces deux couches est beaucoup plus forte que l’autre, qui semble ne point exister du tout dans les conduits ex- créteurs des petites glandes mucipares, non plus «pie dans les rami- fications déliées du canal des grosses. I. épithélium consiste, la plu- part du temps, en cellules cvlindriques : on ne trouve d’épithélium pavimeuteux que dans les conduits excréteurs des plus petites glandes mucipares, les glandes mammaires, le bassinet et les ca- lices du rein, tandis qu’on rencontre, dans les uretères et la vessie, la forme intermédiaire entre ces deux-là, à laquelle j'ai donné le nom d'épithélium de transition. On peut comparer le rapport entre les conduits excréteurs et les canalicules glandulaires à celui qui existe entre les troncs vascu- laiies et les réseaux capillaires. Ici les vaisseaux capillaires, là les canalicules glandulaires, sont la partie essentielle, sous le point de vue physiologique; les tubes dendritiquement ramifiés et à parois musculeuses n ont qu a amener et à éconduii e des liquides. D’après cette analogie, on devrait s’attendre à ce qu’il n’v eût pas de limites bien exactes entre les canalicules glandulaires cl'les conduits excré- teurs; cependant la transition paraît être moins graduelle ici qu entre les vaisseaux capillaires d’une part, et les artères ou les veines de 1 autre. Au rein , 1 abouchement des tubes sécrétoires dans les conduits excréteurs est parfaitement marqué, et tout au plus pourrait-on demander, en ce qui concerne les duel us papHlare>•, s il taut les ranger au nombre des premiers ou des seconds. J’ai fait connaître précédemment la manière dont la tunique musculeuse se compoi te dans les glandes a grappe : il reste encore à examiner jus- qu où s étend le canal déférent. Quant à ce qui concerne l’épithé- lium , celui des testicules conserve la forme cylindrique de ses élé- ments jusque dans les canalicules glandulaires (1), et, eu égard (l) Purkinje a observé les petits cylindres dans le canal de l’énididvme ])alitrforsclter m Prng, 1838, p. 174,. ENOVC!.. AN.VTOM. VII. 33