(3) Hawson, Kxp. in ,., t. ir, p. 51, p|. m. vaisseau entre les valvules ; de là les étranglements correspondants aux valvules qu’on observe sur les lymphatiques dilatés, et entre les- quels se voient des renflements noueux, tandis que quand ces vais- seaux sont affaissés sur cux-mcmcs. les points sur lesquels se trou- vent des valvules apparaissent comme autant de renflements (1). Glandes lymphatiques. La structure des glandes lymphatiques n’est point encore suffi- samment connue. Ce sont de petits corps ovales, arrondis, la plu- part du temps aplatis, dont le diamètre varie depuis une ligne jusqu’à plus d’un pouce, et dont la surface est lisse. Les plus grosses sont entourées d’une membrane fibreuse, qui fait corps avec le tissu cellulaire lâche contenu dans l’intérieur de la glande. La plupart de ces glandes sont rougeâtres; celles du mésentère sont blanches pendant la digestion, celles des poumons noires, celles du foie jaunes. On y aperçoit, à la surface, comme dans l’intérieur, de nombreuses ramifications lymphatiques, qui d’un côté partent de troncs simples, et l’autre côté se réunissent en nouveaux troncs moins nombreux, mais plus gros , de même qu’il arrive aux vais- seaux sanguins dans les réseaux admirables glandiformes. Les vaisseaux lymphatiques , avec les vaisseaux sanguins qui se répan - dent sur leurs parois, et, avec un tissu cellulaire amorphe, remplis- sant les intervalles et pouvant contenir de la graisse , paraissent, après qu’on a injecté les lymphatiques de mercure , être les seuls éléments constituants de la glande ; peut-être même quelques glandes lymphatiques, surtout les plus petites, ne sont-elles autre chose (pie des paquets entortillés de lymphatiques (2). Dans celles d’un certain volume, et notamment dans le pancréas d’Aselli des ani- maux , la surface a une apparence plus ou moins celluleuse ou lobée ; quand on déchire l’organe, on trouve, au milieu d’un liquide lai- teux, des corpuscules ronds, et, à ce qu’il paraît, solides, qui res- semblent aux granulations (aeini) de certaines glandes conglomérées, et qui se distinguent très bien à l’œil nu (.‘5). Chacun de ces corpus- (I On en trouve des ligures dans Biiksciikt et Rousski. dk Vaczémk, Aii- nalet ilei *r. mititr., 2' série, t. Il, pi. XII, (ig. S2-iS. — Nresciiet, Système lymphatique, p). I, (Ig. 1-3. (2 (ierher (/llhjemelne /fnalomle, p. 100) désigne res noeuds sous le nom de fausses glandes, ou île demi-glandes,