HISTOIRE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. H1 dont l’intérieur communiquerait, par le pédicule, avec une grosse ampoule lymphatique, représentant aussi un réseau, d’où parti- raient les origines des vaisseaux lymphatiques. J’ai déjà mentionné les observations de Polimann et de Panizza, qui ont si bien réfuté l’hypothèse d’ouvertures béantes par lesquelles les vaisseaux lym- phatiques débuteraient dans l’intestin et autres parties. Je dois encore parler ici d’une assertion de Breschet et Roussel de Vauzème touchant les commencements du système lymphatique dans la peau (1). Ils considèrent comme vaisseaux inhalants de pe- tits rairMisr.nles qui commencent immédiatement au-dessous de la surface de l’épithélium, encore dans la substance de ce dernier, s’anastomosent en réseau , se réunissent en petits troncs, et pénè- trent dans la peau. Plus tard, Breschet (2) a ajouté que les extré- mités des vaisseaux n’étaient point libres et isolées daus l’épi- derme, mais qu’elles s’unissaient ensemble en manière d’anse. A cela il a une rectification à faire , c’est que les ramuscules ne sont pas situés dans la substance de l’épiderme , mais dans les papilles de la peau, qui pénètrent jusqu’auprès de la face inférieure de la mem- brane épidermique, et que les vaisseaux décrits n’appartiennent pas au système lymphatique, mais au système vasculaire sanguin, puis- qu’au dire de l’auteur lui-même , l’injection passe de leur intérieur dans les vaisseaux sanguins de la peau. J’arrive à un second point de controverse, la terminaison des vaisseaux lymphatiques. 11 s’agit de savoir si certains troncs lym- phatiques se transforment en troncs veineux, cas ordinaire chez les animaux inférieurs, mais qu’on a admis aussi chez l’homme et les mammifères. Conclure d’une classe à une autre convient d’autant moins, qu’on observe des différences correspondantes dans le sang. L’abseuce du noyau dans les corpuscules du sang est de règle chez les mammifères, tandis qu’elle ne constitue qu’une exception chez les autres animaux vertébrés ; cette circonstance annonce que les corpuscules passent plus mûrs dans le sang chez les premiers que chez les seconds, résultat auquel peuvent contribuer tant les nom- breuses glandes que le long trajet qu’a la lymphe à parcourir de- puis les parties les plus éloignées. On voit fréquemment les injec- tions passer des lympalhiques dans les commencements des veines, (1) Ann. des tc.naiur., zoologie. 2e série, t. H, 1834, p. 204. (2) Système lymphulique , 1830, p. 28.