FILAMENTS SPERMATIQUES. 529 d’entozoaires. A l’exemple de Kœlliker, je les nomme filaments spermatiques, pour exprimer d’une manière positive que je ne les crois pas des habitants accidentels du sperme, des êtres doués d’une vie à eux propre, mais une espèce de particules élémentaires de l’or- ganisme dans lequel ils se forment (1). Les filaments spermatiques de l’homme (2) se composent d’une partie plus large et un peu aplatie, de couleur obscure, ou jaunâtre sous un certain mode d’éclairage, qu’on nomme tète, corps ou disque (3), et d’un long appendice cylindrique , appelé queue (A), qu’un étranglement sépare de la tète. La tète, vue à plat, est p\ri- forme, parfois tronquée un peu obliquement à l’extrémité, et dirigée en avant; couchée sur le côté , elle ressemble à un court bâtonnet, pointu en avant et en arrière, bile a 0,0019—0,0023 de long, sur 0,0007 à 0,0013 de largeur dans sa partie la plus large ; son épais- seur varie du tiers h la moitié de sa largeur. La queue est longue de 0,018 à O.O.'iO ligne; à sa base elle a environ le tiers de la lar- geur du corps, mais elle ne tarde pas à devenir plus miuce, et se termine par une pointe extrêmement fine , qu’on n’aperçoit avec (1) On trouve le passage suivant dans Leeuwenhoek Opéra, t. IV, p. 57), concernant la découverte des filaments spermatiques : * N. Hnrlsoeker (Praeveu der Doorsiclukunde v, Spcciminn dioptriecs, p. 22.1 (jj( qUq| a faq connaître les animalcules spermatiques en 1078 dans le Journal des Savants. J’attribue la découverte à llamm II m'apporta, en 1077, de la matière go- norrhéique, dans laquelle il avait trouvé des animalcules à queue, qui, suivant lui, s’étaient produits par reflet de la putréfaction. Ces animalcules ne vécurent que vingt-quatre heures J'examinai ensuite du sperme humain frais , et j’y aperçus les mêmes corps. Ils ne remuaient que dans la portion liquide; dans l’épaisse, ils se tenaient immobiles. Ils étaient plus petits que les corpuscules du sang, arrondis, obtus en devant, pointus en arriére, avec une queue cinq ou six fois aussi longue que le corps. » l.a description de Leeuwenhoek parut, pour la première fois, dans les Transactions philoso- phiques (1077, décembre; 1078, janvier, février). Du reste, je renvoie ceux qui seraient curieux de détails historiques au travail d’Ehrenberg Infusions- thien-lien , p. 405 ). Les travaux modernes commencent à Prévost et Dumas [Annalesdessc. nalur., 182 », l. I, p. 1, 107, 274 , qui ont entrepris une série raisonnée de recherches sur un grand nombre d’animaux, et à Czermak ( Beiuœge sur Lchre von den Spennatozoen , Vienne , 1833 ), qui a essayé de classer zoologiquement les filaments spermatiques. I.es nombreux travaux qui datent d’une époque plus récente seront relatés dans le cours de cet article. (2) PI. V, fig. 24, A, B. 3) PI. V, fig. 24, B, a. (41 PI. V, fig. 24, B, h. EXCYCL. AXATOXI. VII. 34