96 ABSORPTION. par l’acte de la digestion , certaines substances liquides avec lesquelles la surface des membranes se trouve mise en contact, diverses autres qui sont engendrées par la dissolution normale ou maladive de tissus organiques , mais , par-dessus tout, le plasma du sang, qui a trans- sudé à travers les parois des vaisseaux, et qui, par échange de matériaux avec les parties solides de l’économie, a servi à la nutri- tion de ces dernières. Le liquide contenu dans les vaisseaux lympha- tiques et celui qui imbibe les interstices des organes et les cavités séreuses sont identiques, quant aux points essentiels. Hewson dit (1) que quand la sérosité ne se coagule point dans la cavité thorachique et dans la cavité abdominale, la même chose arrive aussi à la lym- phe des vaisseaux lymphatiques, et que ces deux liquides, quelque variable que soit chacun d’eux en particulier, se comportent cepen- dant toujours de la même manière, l’un par rapport h l’autre, dans chaque cas donné. J. Muller (2) fait la même remarque à l’égard de la lymphe et du plasma du sang. Chez des grenouilles qui avaient jeûné, ni le sang ni la lymphe ne se coagulaient. Ceci, on le con- çoit bien , ne doit s’entendre que des cas où l’exsudation se trouve dans les conditions normales ; car les maladies de certains organes peuvent donner lieu à l’accumulation d’une grande quantité de li- quide séreux non coagulable , sans que le sang ni la lymphe parais- sent avoir subi de changement essentiel. Lu tant que les vaisseaux lymphatiques s’emparent du plasma du sang, ils sont un anneau nécessaire dans la chaîne de la circulation. Si nous laissons de côté les vaisseaux chylifères proprement dits, ils paraissent être en raison directe des vaisseaux sanguins dans les di- vers tissus , et par conséquent plus multipliés sur les points où , d’après les lois précédemment développées, le plasma du sang est le plus sujet à s’accumuler, à la surface des membranes séreuses et dans le tissu cellulaire amorphe. S’il était vrai que le cerveau n’en possède point, on pourrait dire qu’ils y sont moins nécessaires que partout ailleurs, ù cause de la ténuité des vaisseaux capillaires dans l’intérieur de la substance cérébrale, h cause aussi de la paroi osseuse et aolidc, qui met obstacle aux épanchements considérables. A cet égard, il faut encore rappeler que les extravasations sanguines qui ont lieu dans le cerveau y persistent bien plus fréquemment qu’ail- fl) Kx\>tr. iiiquir., t. I., p. 100. (?) Pln/siologir, I. I, p. ï7|.