FOIE. 481 comme de petits cæcums, lorsqu’on fait abstraction des divisions transversales. Les cellules ont un diamètre moyen de 0,007 ligne; le noyau est parfaitement rond, quelquefois un peu aplati, d’un diamètre de 0,0030 à 0,0033 ligne, et pourvu d’un ou de deux nucléoles. La pression que les cellules exercent les unes sur les autres les rend polygones, la plupart du temps télragones ou penta- gones. Elles ont une couleur jaunâtre ; elles contiennent une multi- tude de corpuscules ponctiformes, qui semblent adhérer aux parois; on y voit aussi fréquemment, chez l’homme et les mammifères, des gouttelettes de graisse plus ou moins volumineuses, qui néanmoins ne se rencontrent point dans les foies parfaitement sains. Il n’est pas rare de rencontrer des cellules plus petites, qui entourent étroi- tement le noyau, et d’autres plus grosses, munies de deux noyaux. On en rencontre aussi dont les cavités communiquent ensemble, ou du moins entre lesquelles on n’aperçoit aucun vestige de cloi son. Hallmann en a trouvé qui étaient dénuées de noyaux (1). Outre ces cellules, on n’aperçoit que de la graisse dans les in- terstices des lobules, des fibres dans les parois des vaisseaux et conduits biliaires d’un certain calibre, et des cellules épithé- liales cylindriques, qui se sont détachées de ces dernières. Jamais (1) Purkinje a parlé le premier des vésicules du foie dans le Congrès scien- tifique de Prague ( /icriclit, 1838, p. 174). Sans avoir connaissance de sa découverte , je les décrivis en 1838 ( Journal de Hufeland, 1838, mai, p. 8 \ De leur côté, Dujardin et Verger observèrent que les lobules du foie sont composés de corpuscules ovales, rangés en lignes droites, de la surface vers le milieu , formés d’une substance coagulable, et mêlés avec de petits cor- puscules oléagineux. Hallmann ( De cirrosi liepaiis, 1839, p. 22 ) évalue leur diamètre moyen, d’après quarante-six mesures, à 0,0078 ligne : les extrêmes étaient 0,0055 et 0,0139. J. Yogel [Anleiiumj zum Gebruuche des Mikroskops, p. 448) l’a porté à 0,010—0,013; R. Wagner (Physiologie, p. 257 ), à 0,0066 — 0,012; il en donne une figure ( Icon. phijs., tab. XVIII, fig, 1, b ). La description que Krause a faite des granules du foie convient très bien en partie à nos cellules; il a trouvé de petits amas de corpuscules ronds, serrés les uns contre les autres, jaunes ou d’un brunâtre terne, d’un dia- mètre de 0,013 ligne , la plupart oblongs, longs de 0,014, et épais de 0,010 ; quelquefois il distinguait un espace intérieur plus clair, entouré d’une paroi obscure. Comme il n’isolait pas les vésicules, le noyau a pu aisément échapper à l’observation. Mais Krause dit plus loin que les corpuscules te- - liaient les uns aux autres par des fibres délicates de tissu cellulaire, et aussi à ce qu’il paraît, par des vaisseaux ; qu’en injectant les vaisseaux sanguins leur paroi, épaisse de 0,0032 ligne, se colorait, et que celle coloration dé- pendait de capillaires n’ayant en partie que 0,0018 ligne de diamètre. Ceci ne saurait se rapporter aux cellules. ENCYCL. ANATOM. VII. 31