502 GLANDES F.N FORME DF. GRAPPE. de diamètre, pouvait paraître non ramifié quand on n’écartait point les lobules les uns des autres, tandis que les ramifications étaient faciles à suivre dans les glandes plus volumineuses. Dans les petites glandulcs mucipares , qui ont une forme plate pour la plupart, les branches du conduit excréteur partent d’un seul point, comme les rayons d’une ombelle, pour se porter de tous côtés ; ce qui dis- tingue le pancréas, c’est que son canal excréteur suit presque en ligne droite l’axe de la glande, depuis un bout jusqu’à l’autre. Les glandes lacrymales, les glandes salivaires et la prostate ont plusieurs conduits excréteurs. Ici manque jusqu’à uu certain point le tronc du excréteurs les plus déliés ont également été trouvées par lui semées de cellules ayant la même forme, et il avoue qu’assez souvent les branches grêles ne peuvent point être distinguées des extrémités des conduits excréteurs. We- ber semble séparer, dans les lobules allongés, l’extrémité pointue de la par- tie inférieure cylindrique, et considérer cette dernière comme une continua- tion du conduit excréteur. C’est en cela qucconsiste l’uniquedifférence entre sa manière de voir et la mienne. Outre les figures représentant les formes des conduits excréteurs les plus déliés , des lobules et des vésicules, que j’ai déjà eu occasion de citer, j’in- diquerai encore les suivantes : Muller , toc. cil., tab. II, fig. 10; tab. IV, fig. 3-G ( glande mammaire ) ; tab. V, fig. 6, 7 ( glande de Harder 1 ; tab. VI, fig. 7 (glande lacrymale), fig. 13 (glande salivaire); tab. XVII, fig. 4 ( pan- créas). — Beiirks, toc. cil., tab. XVI, fig. 2 ( belle figure de la glande mam- maire injectée, dans laquelle les lobules appliqués sur les cAtés des conduits sont représentés sans pédicules, en contradiction avec le texte ). — Gi rlt, Physiologie, tab. III, fig- 11, a( glandes muqueuses du palais). — Bischoff, dans Muller, Archiv, 1838, tab. XIV, fig. G, 7 (glandes muqueuses de l’œsophage et du duodénum). — B. Wagner, Icon. phys., tab. XVI, fig. 5 (glandes muqueuses de l’estomac). — Tiedemann , P~on den Duverney'schen, Jiarlholin'schen oder Couiner’schen Druescn des M’cibes, Heidelberg, 1840, tab. I, fig. 3. A l’égard de la structure de la paroi glandulaire, je ne trouve qu’une seule remarque consignée dans Berrcs, et dont j’ai déjà parlé, celle que les grains sont'composés d’une lamelle cornée et de molécules. I’ar lamelle cornée, il fauteniendre, sans le moindre doute, la membrane dépourvue de structure. I.a pl. IX, fig. 4 , représente les vésicules de la parotide. Purkinjc (.Yniur- forulier in Prau, 1838, p. 174 ) a observé des grains semblables à ceux de la sécrétion , dans les derniers utricules des glandes salivaires, du pancréas et des glandes muqueuses. Il les nomme grains d’cnchyme. .le les ai décrits à la même époque ( Muller , Archiv, 1838 , p. 104 ) ; les ayant mis composés d’un noyau et d’une enveloppe, et fréquemment réunis en portions de mem- branes , je les ai indiqués comme épithélium des vésicules glandulaires. Les observations précitées prouvent qu’elles peuvent jouer l’un et l’autre rAle , celui de contenu ou de sécrétion , et celui d'épithélium.