VESICULES ADIPEUSES. IJ PI. V, lig. 21, K. :»2u Vésicules adipeuses. Les vésicules adipeuses sont un élément constant et essentiel de certaines sécrétions. Je ne parle point ici des gouttelettes de graisse qui se rencontrent dans beaucoup de liquides organiques, par con- séquent aussi dans le sérum de certaines sécrétions, et qui sont “Percevables au microscope , parce qu’elles ne se mêlent point avec 1 eau. J’ai indiqué, dans Je premier volume, comment on distingue ces gouttelettes des vésicules adipeuses. Elles se rencontrent dans le mucus, I urine, la bile, mais seulement sous l’influence de conditions pathologiques. On les observe dans le lait, accompagnées de véritables vésicules adipeuses. Les sécrétions qui contiennent constamment des vésicules adi- peuses sont le cérumen des oreilles et le lait. Peut-être aussi v en a-t-il dans le produit sécrétoire des glandes des follicules pileux, des glandes de Meiboni et des autres glandes sébacées; mais, chez les sujets qui jouissent d’une bonne santé, on ne peut se les procurer en quantité suffisante, ni les voir isolées. La substance qui s’accumule morbi- dement dans les follicules pileux est composée de cellules plates , dans lesquelles la graisse est déposée en gouttelettes isolées. Dans le cérumen des oreilles, les vésicules adipeuses ont un volume très égal, de 0,0018 ligne; elles sont rondes ou un peu anguleuses. Quant aux globules du lait (1), on en trouve des dimensions les plus variées, i|u aux cellules d épithélium de la cavité buccale, a été réuni sous le nom de corpuscules muqueux. Durit [Physiologie, 1837, p. 19.>) a distingué, dans la sueur, outre de petits fragments d’épiderme, des corpuscules de 0,0009 à 0,003 ligne , quel- quefois réunis en globules plus gros, et d’autres corpuscules à noyau , en partie aplatis, dont le diamètre est de 0,007 à 0,008. Ces derniers paraissent être des squamulcs d’épiderme , et les premiers des granules élémentaires, associés à des corpuscules muqueux. Les recherches des modernes sur l’épiderme ont seules permis d’établir, entre les cellules de l’épithélium et les corpuscules muqueux , une distinc- tion, sans laquelle il n’y avait pas moyen d’étudier ccs derniers avec soin. Kelativcinent à la structure intime , l’histoire des corpuscules muqueux est intimement liée à celle des corpuscules du pus, dont j’ai traité, dans le premier volume, aussi longuement que mon sujet le comportait. En effet, il ■ a identité entre les deux classes de corpuscules, sous le point de vue mor- phologique. L’avenir nous apprendra jusqu'à quel point on doit les séparer par rapporta leur mode, de formation et à leur signification.