132 ANALYSE CHIMIQUE DES MUSCLES, plus obscure à celui du siilfide hydrique. Mais Schwann a vu (1) une fois les muscles pâles de la carpe devenir très rouges après quelque temps de macération à froid pendant l’hiver. Ce phénomène n’est point explicable par les réactions de l’hématosine; probablement même il ne se rattache pas non plus à la matière colorante des muscles, puisque Gruithuisen a remarqué (2) que la fibrine du sang, rendue parfaitement blanche par le lavage, rougissait au bout d’un certain laps de temps. Lorsqu’on fait en grand l’analyse chimique des muscles, on ob- tient leurs substances particulières mêlées avec les produits que fournissent le tissu cellulaire , les vaisseaux sanguins et le sang , les vaisseaux lymphatiques et la lymphe, les nerfs et la graisse. On a trouvé dans 100 parties de chair fraîche de bœuf : Bcrzelitis. Braconnot. Srhlossbergrr Matières solubles dans l’eau froide. 17,70 18,18 17,5 Albumine soluble et matière co- lorante 2,20 2,70 2,2 Extrait alcoolique, avec sels . . . 1,80 1,04 1,5 Extra t aqueux, avec sels 1,03 1,15 1,3 Phosphate calcique contenant de l’albumine 0,08 • • . traces. Eau (et perte) 77,17 77,03 77,5 100,00 100,00 100,00 La substance qui reste sèche après l’extraction par l’eau froide et l’évaporation de l’eau , peut être débarrassée par l’ébullition de la colle provenant du tissu cellulaire, et par l’éther de la graisse. Le reste, qui s’élève à 15,8 pour cent, se comporte comme de la fibrine, et se renfle, dans l’acide acétique, en une gelée que l’eau avec la- quelle on la fait digérer dissout. Une petite quantité de tissu mem- braneux se précipite sous la forme d’un dépôt gris. Cette portion de fibrine appartient tant au sang qu’au tissu musculaire. Le liquide obtenu par expression, (pii contient les matériaux du sang et de la chair musculaire solubles dans l’eau, n’est pas alcalin , comme le sang, mais rougit le papier bleu du tournesol. I.a réaction acide est due à de l'acide lactique, en partie libre, en partie combiné avec de l’alcali, qu’on peut extraire par l’alcool. (1) .1. Muu.kr , Physiologie, l. I, |t. i80. (2) Hcitræye uir Pligsiognosie , p. IH’i. '3 Untcrsuclimigen ueher dns Flcitcli vertcliredencr 7'hiiren, p. 40.