HISTOIRE DES VAISSEAUX. 68 sur lu foie des Lemna el sous le foie des Thynmts, la glande clto- roïdiennc, et les corps glanduleux de plusieurs vessies natatoires, appartiennent à cette dernière catégorie. Dans les réseaux admira- bles glanduleux un changement de sang peut s’opérer par le moyen du parenchyme qui unit les vaisseaux , el de celte manière les ré- seaux en question se rapprocheraient des glandes vasculaires san- guines, dont Usera parlé plus loin (1). Histoire des vaisseaux. Lorsqu’à la suite de la grande découverte de Harvey, les faits physiologiques, les injections, et l’étude de la circulation dans les parties transparentes, curent établi, en général, le passage du sang des artères dans les veines, à travers les vaisseaux capillaires , des doutes se conservèrent, jusqu’à nos jours, par rapport à quelques points de l’anatomie des capillaires qu’il était plus difficile de bien éclaircir, et ces doutes régnent encore en partie aujourd’hui, ils roulent sur les trois sujets suivants : 1° Y a-t-il des vaisseaux séreux, c’est-à-dire des vaisseaux trop fins pour admettre des corpuscules du sang, et qui ne puissent laisser (l) Carlisle , Philos. Traits., 1800, p. 98, t. I, Il (T.cmur, Bradijpus). — Vrolik , De peculiari arter. extremitatum in nonnullis animatibus disposilione, Amsterdam , 1820 (Brudypus, Myrmecophaga, f.cmur, Iileleagris gallopavo). — Rapp, dans Meckel, Archiv, 1827, p. 1 (carotide des manpnifères).— Lap.row, dansMeckel, Archiv, 1839, p. 305 (oiseaux).— Husciike, dans Zeitschrift ftier Physiologie , t. IV, cali. I, p. 113 ( glande carotidienne des grenouilles ). — Haiin , De mter. anaiis , lab. I, fig. 3 ( réseau admirable de l’artère temporale ). — Eschbiciit et AIui.i.er, Uebcr die artcriœsen uud vcntc- sen U'undcrnclzen an der I.eher des Thunflsches, Berlin, 1830. —Iïa nui, De rctibus mirubilibus , Berlin , 1837 ( Alopias ). — Rature, dans Muller , Archiv, 1838, p. 413 ( vessie natatoire). — W. Johes , Pond. mcd. Gazelle , 1838, janvier (glande choroldicnnc). — .1. Muller, Archiv, 1840, p. 119; 1841, p. 203. — Les plexus des grosses artères el veines atteignent un déve- loppement remarquable chez les animaux. Tels sont ceux des artères inter- costales et des veines iliaques chez les cétacés cl les phoques ( Bresciiet, Histoire anaioini<iuc cl physiologie d'un organe de nature vasculaire découvert dans les cétacés, Paris, 1830. — Baer , dans N. A. TV. C., t. XVII , P. I, p. 395. — Runow, dans Muller , Archiv, 1838, p. 230. Les vaisseaux à parois réellement musculeuses sont plus communs chez les animaux vertébrés inférieurs. Le commencement de l'aorte est muscu- leux chez les salamandres el les poissons; les veines du bas-ventre le sont chez les grenouilles, de sorte que, même après leur excision, elles conti- nuent encore d’exécuter des contractions rhylhrniqttcs ( Webi meïer , dans Meckei , Archiv, 1828, p. 347).