SUBSTANCE GÉLATINEUSE, 232 et leur étendue varie beaucoup; la plupart du temps, elles laissent, d’un côté ou dans le milieu, un point transparent, à travers lequel on distingue le noyau. Elles sont d’un brun foncé dans les globules ganglionnaires de la substance noire des pédoncules cérébraux, d’un rouge brun aux angles antérieurs du ventricule cérébral, plus claires encore dans les couches optiques, et faiblement prononcées dans la couche grise de la lame spirale de la corne d’Ainrnon (Purkinje). Substance gélatineuse. Rolando (1) désigne sous le nom de substance gélatineuse une couche qui revêt les cornes postérieures du noyau gris de la moelle épinière. Suivant Remak, une mince lamelle de cette substance forme une commissure entre la commissure blanche postérieure et la commissure grise de la moelle épinière (2). En l’examinant au microscope, il y a trouvé des corpuscules ronds et ovales, quelque- fois de couleur jaune-rougeâtre, avec un noyau à la surface, et de minces tubes primitifs. J’ai également vu ces corpuscules dans l’en- droit indiqué; mais je ne crois pas qu’ils soient autre chose que des noyaux de cellules de l’arachnoïde ou de la pie-mère, qui, comme on sait, pénètre entre les faisceaux commissuraux de la substance blanche, au commencement de la scissure postérieure. Les noyaux plats de cellules sont disposés assez régulièrement en une pellicule pâle, faiblement grenue. Je n’ai pas trouvé les fibres avec lesquelles on prétend qu’ils communiquent en cet endroit (3). Suivant Remak , la même substance gélatineuse constitue les tu- bercules cendrés de Rolando, aux deux côtés de la pointe du ca/n- mus scriploriust, la portion externe du couvercle tendu sur le court canal de Rosenthal, h l’extrémité postérieure du calamus, et aussi la masse contenue dans les filets terminaux de la moelle épinière. Remak a trouvé, aux extrémités de la portion centrale de cette der- nière, un réseau de fibres déliées, et, dans les branches latérales, des libres, analogues à des libres organiques déliées, les unes et les autres couvertes d’un grand nombre de granules. Sans doute la plus grande partie de la substance du filet terminal ressemble aux libres gélatineuses décrites ci-dessus, et le réseau fibreux a été produit aussi par un écartement des faisceaux de fibres gélatineuses ; mais, au (1) A'aggio inpra In vera ilruUura ilel cervelln, édit. V, p. 28.S. (2) Obnerv., p. (2. '3 IIk.mak , Inc. cil., p. 17.