Verzeichnis der lithographischen Tafeln. Tab. 1. Schädelbasis von innen gesehen, üie Knochen sind durch verschiedene Farben kenntlich gemacht. Auf der linken Seite sind die Nervendurchtrittsstellen gelb, die wichtigsten Arterieneintrittsstellen rot, die Löcher für die Hauptvenen blau hervorgehoben. Auf der rechten Seite sind die schwächeren Stellen der Basis rot umrandet. Tab. 2. Aeussere Muskeln, Arterien, Venen und Nerven des Gesichts. Tab. 3. Gehirnbasis mit den 12 Hirnnerven imd den Hirnarterien in dem horizontal durchsägten Schädel gelegen. Tab. 4. Medianschnitt des Kopfes. Gefrierschnitt. Tab. 5. Querschnitt des Halses in der Höhe des Schildknorpels. Gefrierschnitt. Tab. 6. Dorsalansicht des eröffneten Kopfes, Halses und des Rumpfes eines Mannes. Das Gehirn ist zum grössten Teil entfernt, das Rückenmark mit den Spinalnerven in der Lage zu sehen, ebenso Ein- geweide und Zwerchfell. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His.) Tab. 7. Brust- und ein Teil der Halseingeweide, präpariert in der Ansicht von hinten. Lage der Bronchen, Arterien und Venen an dem Lungenhilus. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His.) Tab. 8. a) Situs mediastinalis von links her präpariert; fast die ganze linke Thoraxhälfte ist ab- getragen, die linke Lunge ist an der Wurzel abgeschnitten, b) Dasselbe von der rechten Seite her dargestellt. Formalinpräparate vom Kind. (In Tab. 8a ist statt V. cava sup. zu lesen V. anonyma sin.) Tab. 9. Herz mit aufgeschnittenem Herzbeutel in der Ansicht von vorn. Formalinpräparat. Tab. 10. Gefässe und Nerven aus dem Mediastininn mit Uebergangsgebiet zum Hals. Das linke Bild ist die Ansicht von der linken, das rechte diejenige von der rechten Seite aus gesehen. Formalinpräparat. Tab. 11. Lage der Brust- und Baucheingeweide eines Knaben von vorn. Nach einem auf Grund eines Naturabgusses nach'Originalpräparat (His) eingehend durchgearbeiteten Leipziger Modell. Tab. 12. Lage der Brust- und Baucheinsreweide eines Knaben von hinten. Nach dem Modell derTab. 11. Tab. 13. Lage der Brust- und Baucheingeweide eines Knaben von der linken und von der rechten Seite. Nach dem Modell der Tab. 11. Tab. 14. Lage der Baucheingeweide eines Knaben von vorn gesehen. Lunge und Herz sind ent- fernt; desgleichen die vordere Zwerchlellhälfte und der am Mesenterium abgeschnittene Dünndarm, Nach einem auf Grund eines Naturabgusses nach Originalpräparat (His) eingehend durchgearbeiteten Leipziger Modelle Tab. 15. Lage von Nieren, Pancreas, Milz, Duodenum und Dickdarm nach Herausnahme von Leber, Magen und Colon transversum. Nach dem Modell der Tab. 14. Tab. 16. Lage von Thymus, Herz, Leber, Magen, Milz und Darm eines 15jährigen Mädchens von der linken Seite her präpariert. Die linke Lunge ist herausgenommen. Nach einem Leipziger Natur- abguss. (His.) Tab. 17- Lage von Pylorus, Cardia, Dickdarm und Milz eines 15 jährigen Mädchens. Tiefere Schicht des der Tab. 16 zu Grunde gelegenen Abgusses. Tab. 18. Lage von Leber (zum Teil), Duodenum, Pancreas, linker Niere und Blinddarm eines 15jährigen Mädchens. Tiefere Schicht des der Tab. 17 zu Grunde gelegenen Abgusses. Tab. 19. Topographie des männlichen Beckenausganges von aussen gesehen. Nach einem Leipziger Naturabguss (His). Gefässe und Nerven eingezeichnet. Tab. 20. Topographie des weiblichen Beckenausganges von aussen gesehen. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His). Tab. 21. Medianschnitt der männlichen Beckengegend. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His.) Tab. 22. Medianschnitt der weiblichen Beckengegend. Nach einem Leipziger Naturabguss. (IIis.>