Redakteur: Dr. Bernhard Spatz Annilfstrasse 2b, The University Library Leeds Medizin! O. V. Angerer, Ch. L ö. Merkel, J. v Stoff atid Research Sludents Date isstied Other Readers Verlag: / F. Lehmann .Heustrasse 20. Date due jor returv ischrift 2 I94T ^3 MAY 184 8 Die Münchener med! Mitarbeiter, eine vollständig] Medizin, sowie über alle ci jetzt das grösste und verbreii Sie erreicht dies in ei Unter der Rubrik „R( sowie Besprechungen wichti markte gebracht. In der R Inhaltsangabe der jeweils n periodischen Fachlitteratur g Die Litteratur der m( tologie und Syphilis etc.) wird Erscheinungen referiert. Di( sprochen. jDte hier bcsprocrrenc miörik bietet einen Ueberbt'^/S"'f(\ rX durch hervorragende jrtschritte der gesamten hrenden Fragen. »Sie ist :he. inalarbeiten. vissenschaftliche Fragen, ingen auf dem Bücher- wöchentlich eine kurze kommenden deutschen )logie, Otiatrie, Derma- ier praktisch wichtigsten )natlichen Referaten be- die deutsche ufid aus- ländische yo7cr?iallitteratfn', xvic er in gleicher Ausdehnung von keiner anderen Zeitschrift gegeben wird; sie ersetzt dem praktischen Arzte ein reich ausgestattetes Lesezimmer; sie hat sich daher auch von ihrer Begründung an grossen Beifalls seitens der Leser erfreut. Die Ver- handlungen aller bedeutenderen ärztlichen Kongresse und V^ereine werden durch eigene Bericht- erstatter rasch und zuverlässig referiert. Durch die Vollständigkeit und Promptheit ihrer Berichterstattung zeichnet sich die Münchener medizinische Wochenschrift vor allen anderen medizinischen Blättern aus. Mitteihmgen atis der Praxis, Fenilletons, therapeutische und tagesgeschichtliche Notizen. Universitäts- und Personalnachrichten, ärztliche Vakanzen etc. geben ferner dem Inhalte der Münchener med. Wochenschrift eine unübertroffene Vielseitigkeit. Eine Gratis-BeUage zur Münchener med. Wochenschrift bildet die „Galerie hervor- ragender Aerzte und Naturforscher"; bisher erschienen u. a. die Porträte v. Koch, v. Nussbaum, Lister, v. Pettenkofer, v. Scanzoni, v. lielmholtz, Virchow, v. Volkmann, v. Kölliker, Thiersch, V. Langenbeck, Billroth, v. Esmarch, Du Bois-Reymond, Bollinger, Charcot, Haeckel, Joseph Hyrtl, H. v. Ziemssen, Carl Ludwig u. s. w. Der Preis beträgt 6 Mk. vierteljährlich. Bestellungen nehmen der \'erleger sowie alle Buchhandlungen und Postämter entgegen. Probenummern stehen umsonst und postfrei zur Verfüo-unc 'S- J. F. Lehmann's Verlag, München, iienstriisse 20.