S)7 dass, wenn eine Pleurahöhle durch a b n o r m e n I n h a 11 (z. B. durch P)^o- oder Pneumo- thorax), ausgedehnt wird, oder eine Lunge mehr Platz verlangt, als ihr gebührt, das Mediastinum mit dem Herzen nach der entgegengesetzten Seite verdrängt wird; das erkennt dann der Arzt durch Verschiebung der Ilerzdämpfung. Linksseitiges Pleuraexsudat kann z. B. die rechte Grenze der normalen Herzdämpfung nach rechts weit über den Sternalrand hinaus verlagern. Und ferner: Nimmt die Lunge einen geringeren Raum ein, als der Norm entspricht, z.B. nachLungen- schrumpfungunter Verwachsung der Lunge mit der Pleura mediastinalis, so wird das Mediastinum nach derselben Seite ve-rzerrt und der entgegengesetzte Pleura- sack vermag sich, wenn seine Lunge gesund ist, compensatorisch auszudehnen. So kann M. sacrospinalis M. trapezius Scapula Medulla Cavum plcurae ^'asa thoracico dorsalia Trachea (Bifurcatio) V. azygos Pulmo dexter ^^ Cava sup. n. transv. pericard. Aorta ascendens M. deltoidcs M. sub- scapularis Aorta descendens M. serratus ant. Oesophagns A. pulmonalis sin. Pulmo sinister Lymphoglandulae M. pectoralis minor M. pectoralis major A. et V. mammaria interna Fig. 53. Querschnitt der Brust (Gefrierschnitt) in der Höhe der Teilungsstelle der Luftröhre. Die linke Lunge war in der Spitze erkrankt und im ganzen verkleinert, die rechte entsprechend vergrössert. z. B. durch linksseitige Lungen- und Pleuraschrumpfung die Herzdämpfung nach links (bis über die Mammillarlinie hinaus) verdrängt werden. Dicht hinter dem Sternum finden wir, eingeschlossen von den beiden Pleurae medi- astinales, vor dem Herzbeutel und nach oben bis zum Halse ausgedehnt, die verfetteten Reste der Thymus, die meist noch in der Form die ursprüngliche paarige Beschaffenheit desOrganes erkennen lassen. Beim Kinde schimmert die graurote Drüse durch die Pleura hindurch. Dringen wir, indem wir die Mediastinalblätter zurück- präparieren, weiter in den Mediastinalraum vor, so legen wir oberhalb des Herzens rechts leicht die Vena cava superior mit dem ihr aussen aufgelagerten N. phrenicus d e X t e r (s. Tab. 86) frei. Sie verursacht hier einen tiefen Eindruck an der medialen Seite der rechten Lungenspitze (s. Fig. 4/). Sie entsteht in der Höhe des Sternalansatzes der ersten Schul tze, Topographische und angewandte Anatomie. 13