148 Fig. 83. Situsbild der Kniekehle. Fig. 84. Kniegelenk nach Injektion von blauer Masse in die Gelenkhühle, sodass auch die mit dem Gelenk zusammenhängenden Schleimbeutel blau gefüllt sind. Die nicht mit dem Cavum articulare kommu- nizierenden Bursae mucosae sind mit roter Masse gefüllt dargestellt. Nach einem Berliner Modell. aus der Vereinigung der vom N. peronaeus kommenden N. cutaneus surae lateralis (N. communicans peronaeus) und dem vom N. tibialis stammenden N. cutaneus surae medialis (N. communicans tibialis). Medial finden wir die Vena saphena magna und etwas hinter ihr den unter der Sehne des M. sartorius durchtretenden N. saphenus (s. S. 146). Tiefere Teile sind: In der Mittellinie der durch die Haut fühlbare, bei mageren Individuen sogar in Streckstellung des Knies sichtbar werdende N. tibialis, der motorische Nerv der Beugeseite, der hier seine Aeste zu den Köpfen des M. gastrocnemius sendet. Etwas tiefer und dem Nerv dicht angelagert, zugleich mehr medial, liegt die Vena poplitea und noch tiefer und weiter medial die A. poplitea. Sie tritt am Adductorenschlitz hervor, liegt erst auf der hinteren Seite des M. vastus medialis, dann auf dem Planum popliteum femoris, doch von dem Knochen noch durch Fett getrennt; weiter unten legt sie sich dicht auf die Gelenkkapsel des Kniegelenks, sodass es leicht verständlich wird, dass die Arterie und die begleitende Vene bei Luxation im Kniegelenk nach hinten eine Quetschung erfahren müssen, und dass diese Lage bei Resektionen im Gelenk sehr zu beachten ist. Auch ist klar, dass bei Fraktur des unteren Femurendes (Fr. supracondylea), bei welcher das untere Bruchstück durch die Wadenmuskulatur (M. gastrocnemius) in Beugestellung nach hinten dislociert wird, Zerrungen der Vasa poplitea und des N. tibialis-unangenehme Neben- erscheinungen verursachen. SchliessHch legt sich die Arterie auf denM. p op lit e us , an dessen unterem Rand sie in ihre Endäste, Aa. tibialis anterior et posterior, zerfällt. Abgesehen von reichlichen Muskelästen zu den Muskeln dieser Gegend, . unter denen besonders die starken Aa. surales zu den Gastrocnemiusköpfen hervor- zuheben sind, kommen die allerdings in ihrer Stärke variierenden, fünf Aa. articulares genu für das Rete articulare in Betracht: Zwei obere und zwei untere (je eine laterale und eine mediale), sowie eine in das innere des Gelenkes eindringende A. art. genu media. Der N. peronaeus (s. Fig. 83) folgt dem medialen Rand des M. biceps und entfernt sich immer mehr von dem N. tibialis, tritt am Capitulum fibulae in den ^I. peronaeus longus ein, indem er zugleich in seine beiden Hauptäste, N.peronaeus superficialis et profundus, zerfällt. Bei Studium des Kniegelenks (s. Fig. 84) hat man sich aus der Knochenlehre folgender Teile zu erinnern: An dem u n t e r e n F e m u r e n d e der Condyli, Epicondyli, Fossa intercondylea, Linea intercondylea, Facies patellaris; am oberen Tibiaende der Condyli mit je einer Facies articularis; zwischen diesen der Eminentia intercondylea, Tuberculum intercondyleum anterius et posterius, Fossa intercondylea anterior et posterior. Die Fibula ist am Capitulum durch ein selbständiges, vom Kniegelenk unabhängiges Gelenk mit der Tibia verbunden. Die Pate IIa begrenzt mit ihrer hinteren, überknorpelten Gelenktläche direkt das Cavum articulare und gleitet bei Beugung und Streckung auf der Facies patellaris femoris auf und ab. Die Incongruenz der Gelenk- flächen von Tibia und Femur wird zum Teil ausgeglichen durch die Einschaltung der