gar der Tod eintreten. Gleichzeitig kommen natürlich venöse Stauungserschein- ungen in der unteren Körperhälfte zustande. Auch vergesse man nicht, dass das Zwerchfell an der Wirbelsäule viel tiefer herunter reicht, als vorn am Sternum, sodass z. B. von vorn durchdringende horizontale Stich- oder Schusswunden vorn die Bauchhöhle und hinten eine Pleurahöhle eröffnen können (vergl. Tab. 13). Der Inhalt des Brustraumes. Die Innenfläche der Wand des Brustraumes wird zum weitaus grössten Teil von der Pleura, dem Brustfell, bekleidet. Dieses bildet zwei von einander völlig getrennte Säcke oder Höhlen: Die linke und die rechte Pleurahöhle, welche fast ganz von den beiden Lungen ausgefüllt werden. Die Lungen liegen dem' Brustfell im allgemeinen so dicht an, dass Verletzungen der Pleura ohne gleichzeitige \ erletzung der Lunge relativ selten sind. Da wo die Pleura die Innenfläche der Rippen und der Intercostalräume überzieht, heisst sie Pleura costalls; auf der oberen Zwerch- lellfläche liegt die Pleura diaphragmatica. Erstere bildet also die laterale letztere die untere Wand des Pleurasackes. Die'mediale Wand heisst Pleura mediastinalis; sie erstreckt sich in sagittaler Richtung von der Wirbelsäule nach dem Sternum und geht hinten an der Wirbelsäule und vorn am Sternum in die PI costalis über. An der letztgenannten Stelle liegt der Sinus pleurae costomediastinalis Der Sinus p hr eni c oc ost alis (s. Fig. 49) findet sich an dem Umschlag der Pleura costahs in die Pleura diaphragmatica. Die Sinus sind komplementäre Räume zur Auf- nahme der Lungenränder bei der Inspiration. Bei der Athmung verschiebt sich die Lunge an der glatten Innenfläche der Pleura unhörbar; lagern sich aber bei der Brust- fellentzündung abnorme Massen auf der Pleura ab, so hört der Arzt durch die Brustwand hmdurch bei der Athmung entstehende Reibegeräusche (Pleuritisches Reiben) Es ist leicht zu verstehen, dass bei der Dünnheit der Brustwandung krankhafte Veränderungen m dem Luftgehalt oder der Consistenz der Lungen oder abnormer I n h a 11 d e s P1 e u r a s a c k e s, welcher sich zwischen Lungenoberfläche und Pleura finden 1 ~i.^'^ 1^ "^"'"^ eine Wunde von aussen, häufiger aber von der Luftröhre aus durch die Bronchen, nach Verletzung der Lunge eindringt (Pneumothorax), seröses Transudat(Hydrothorax),Eiter(Empyem)oderBlut(Haematothorax)-aLypischen Abweichungen von dem normalen Lungenschall erkannt werden können. Pleura costahs, diaphragmatica und mediastinalis bilden zusammen die Pleura iparietalis im Gegensatz zu der Pleura pulmonalis (visceralis), welche die Ober- " ^-^^ ^^^'--^ - P-^etalis (medi- ^seitlichfn'B^'?"i"''^-!^''"t.V^' "^"^ — die beiden ^se.thchen Brustwande mit der Pleura costalis entfernt und die Lungen nach Durch- ^schne.d des Stiles (und des schwachen und unbedeutenden Lig. pufmonall dfs s^h r.utin.rM l'^ ^Y'-^f ^--J^f^l^« erstreckt) \u! den Pleurahöhlen herausnimmt. Man sieht dann, dass die beiderseitigen Pleurae mediastinales in der Mitte des Brustraumes eine von der Wirbelsäule zum Sternum ziehende, nicht genau mediane