14t) Fig. 82. Querschnitt des Obersciicnkels, oberhalb der Mitte. ZU berücksichtigen ist. Hier entstehen auch die beiden starken Aa. c i r c u m f 1 e x a e femoris, sowie der drei Aa. perforantes für die Beugeseite. Die A. femorahs ge- langt aus' der Fossa iliopectinea in die Furche zwischen dem M. vastus mediaHs und den Adductoren, nur von der Fascie bedeckt, und tritt dann unter den M. sartorius. Sie verlässt so das Trigonum femorale und geht in ihre zweite unter dem M. sartorius o-ele'o-ene Strecke über. Iiier wird sie durch mediale \'erlagerung des M. sartorius in der Vaserrichtung dieses Muskels leicht freigelegt, unter Benützung einer ihrer Ver- lauf srichtung entsprechenden Linie, welche man von der Mitte der Leisten- beuo-e nach dem Condylus medialis femoris gezogen denkt. Dann tritt sie in den Canalis adductorius (S. 145). In ihm liegt die dritte Strecke ihres Verlaufes; vor dem Eintritt in den Kanal oder im Kanal selbst gibt sie die zum Kniegelenk verlaufende A. genu suprema ab. Die V femoralis (s. Fig. 79) liegt oben medial von der Arterie, tritt dann all- mählich hinter die Arterie, von der sie vor dem Eintritt in den Adductorenkanal von vorn daher fast ganz verdeckt wird (s. Fig. 80). Je weiter nach unten, um so fester ist das zwischen Arterie und Vene gelagerteBindegewebe, weshalb unten die bei der Unter- binduno- der Arterie nötige I s o 1 i e r ung der Vene schwieriger wird. Der N. femoralis (s. Fig. 79), der motorische Nerv für den M. extensor nuadriceps und den M. sartorius, gelangt durch die Lacuna musculorum (s.S. 142 und Fig. 76) zum Oberschenkel, also lateral von der A. femoralis, aber von dieser durch die Fascia Uopectinea getrennt. Er kommt bei der Unterbindung der Arterie kaum in Gefahr und ze'^fäUt schon bald unter dem Lig. inguinale in seine Haut- und Muskelaste. D r längste Ast ist der als N. saphenus (s. Fig. 80 und 82) bezeichnete Hautnerv, welcher die A femoralis bis zum Canalis adductorius begleitet, dann aber, durch die vordeie Wand des Kanales hindurchtretend, unter dem M. sartorius hindurchzieht, um hinter dem Endstück des M. sartorius durch die Fascie zu treten und in Begleitung der ^ . saphena mamm bis zum Malleolus medialis zu verlaufen. , ^. t i • Der N ischiadicus, der Nerv der Flexoren und durch die Ischias auch A T alen oft wohl bekannt, liegt nach seinem Austritt aus dem Foramen intrapinforme fs S^ u F r78 82) unte; dem M. glutaeus maximus auf dem M. obturator internus und