93 Querschnitt Figur 50). Hieraus ergibt sich für den Arzt die Wichtigkeit, die normale Ausdehnung jener Anlagerungsstelle des Herzens zu kennen. Aber auch die Projektion des ganzen Herzens auf die vordere Brustvvand ist nicht ohne Bedeutung. Die Projektion des Herzens auf die vordere Brust wand wird durch folgende Linien auf der Aussenililche der Brustwand bestimmt: 1. Die untere Herzlinie beginnt im fünften linken Intercostalraum in der Mitte zwischen Mammillarlinie und ParaSternallinie (an der Herzspitze)*) und endigt schief nach rechts aufsteigend am unteren Rand des fünften rechten Rippenknorpels, zwei Centimeter vom Sternalrand entfernt. Von hier läuft aufwärts 2. die rechte Herzlinie zum oberen Rand der dritten rechten Rippe, zwei Centimeter vom Sternalrand entfernt. Von ihrem oberen Ende zieht 3. die (keine scharfe Grenze bezeichnende) obere Herzlinie zur Mitte des zweiten linken Intercostalraumes, wo sie drei Centimeter vom Sternalrand ihr Ende findet. Dort beginnt 4. die linke Herzlinie, die nach unten zur Herzspitze verläuft. Zu merken ist noch die quere Herzlinie; sie beginnt da, wo die untere Linie den unteren Rand des sechsten rechten Rippenknorpels trifft und endet am Schnittpunkt der linken Linie mit dem oberen Rand der dritten linken Rippe. Auf ihr liegen die Ostia atrioventricularia. Die absolute Herzdämpfung (s. Fig. 45, wo sie schwarz angegeben ist) wird rechterseits durch eine vom unteren Rande des Sternalansatzes des vierten linken Rippenknorpels bis zum unteren Rande des siebenten linken Rippenknorpels längs des linken Sternalrandes verlaufende Linie begrenzt; linkerseits durch eine Linie, die von dem Ausgangspunkt der rechten Linie nach der Herzspitze gezogen wird. Eine scharfe untere Grenze der absoluten Herzdämpfung existiert wegen der gleichfalls gedämpften Schall gebenden, hier angrenzenden Leber nicht. Die Ostia venosa (atrioventricularia) liegen auf der queren Herzlinie, und zwar die Tricuspidalis zwischen der Lisertion der linken fünften und der rechten sechsten Rippe hinter dem unteren Ende des Corpus sterni; die Mitralis im oberen Drittel der queren Herzlinie. Das Ostium arteriosum dextrum (A. pulmonalis) wird gedeckt vom sternalen Ende des linken dritten Rippenknorpels; das Ostium art. sinistrum (Aorta) liegt dorsal von dem Ost. art. dextrum hinter dem Sternum in der Höhe des dritten Intercostalraumes. Die Auscultationsstellen der Klappen stimmen aus physikalischen Gründen nicht alle genau mit diesen Projektionsstellen überein. Das Herz liegt in dem Mediastinum, wie schon erwähnt, nicht frei, sondern inner- halb der dritten Haupthöhle des Brustraumes, der Pericardialhöhle oder dem Herz- beutel. Dieser ist mit seinem Inhalt zwischen die beiden Pleurae mediastinales derart eingeschaltet, dass er, der nach Unks gerückten Lage des Herzens entsprechend, mit diesem gegen die linke Pleurahöhle stärker vorspringt, als gegen die rechte, wobei man sich erinnert, dass die linke Pleurahöhle (wie auch die linke Lunge) kleiner ist, als die rechte, und die linke Lunge eine tiefer ausgehöhlte Facies mediastinalis besitzt, als die *) Die Herzspitze — und entsprechend der Spitzenstoss — liegt bei Kindern liöhcr, bis in den vierten Intercostalraum, bei Greisen tiefer, bis in den sechsten Intercostalraum.