5 von aussen kann zu Hautemphysem der Stirngegend führen, indem die Luft von der Nasenhöhle in das subcutane Bindegewebe der Stirnhaut gelangt. Nicht sehen greifen weite Stirnhöhlen nach hinten in das Dach der Orbita über. Die starken Schmerzen bei Stirnhöhlenkatarrh erklären sich aus der reichlichen Versorgung der die Höhle aus- kleidenden Schleimhaut vom Nervus nasociliaris her. Die Fontanellen sind häutige Stellen des Schädeldaches des Fötus und des Neu- geborenen, an denen mehrere Knochen in Berührung treten und erst relativ spät knöcherner Verschluss eintritt. Man unterscheidet zwei unpaare und zwei paarige Fontanellen (s. Fig. 5). Kopfschwarte — Pericranium Schleimhaut der Stirnhöhle Mündg'. d. Stirnhöhle Knochen (vordere Wand d. Stirnhölile) Fig. 4. Rechte Stirnhöhle von vorn eröffnet. Die unpaaren sind die wichtigsten: 1. Die grosse oder Stirnfontanelle (Fonticulus major). Sie besitzt die Gestalt eines Papierdrachens und liegt zwischen den bei dem Neugeborenen noch durch die Stirn- naht getrennten beiden Hälften des Os frontale und den beiden Ossa parietalia. Sie schliesst sich, wie die Stirnnaht, erst im zweiten Lebensjahre, kann aber auch viel länger bestehen bleiben. Der Geburtshelfer sucht sie während der Geburt des Kindes zu fühlen, um so die Lage des Kopfes festzustellen. 2. Die kleine oder Hinterhauptfontanelle (Fonticulus minor). Sie hat die Gestalt eines niedrigen stumpfwinkligen Dreiecks und liegt zwischen dem höchsten Punkt