Tab. 19. Topographie des männlichen Beckenausganges von aussen gesehen. Nach einem Leipziger NaturabgJss (His). Getasse und Nerven eingezeichnet. 2. C o n i u er a t a d i a g o n a 1 i s vom Promontorium bis zum unteren Symphysenrand, an der lebenden Frau messbar, 12,5 cm; , , „ i 3 Der gerade Durchmesser des Beckenraumes oder der Beckenweite, von derMitte der Symphysis zur Mitte des dritten Kreuzwirbels, 12,5 cm; 4 Der gerade Durchmesser der Beckenenge vom unteren Symphysenrand zur Bandscheibe zwischen letztem Sacral- und erstem Steisswirbel, 11,5 cm; 5 Der o-erade Durchmesser des Beckenausganges von demunteren Svmphysenrand'zum Ende des Steissbeins, 10-12 cm. Er ist durch die Fähigkeit des normalen Steissbeins, nach hinten auszuweichen, variabel. . , Beckenaxe (A in Fig. 70) oder Führungslinie des Beckens ist die bogen- förmige Linie, welche die Mittelpunkte der sagittalen Durchmesser verbmdet. \ls Beckenneigung wird der Winkel zwischen Conjugata vera und der Horizon- talen (ca 60 0) bezeichnet. In praktischer Beziehung ergibt sich aus der Beckenneigung dass d^e fon vorn über der Symphyse die Bauchwand in horizontaler Richtung durch- dr Lende Verletzung die volle Blase, den Mastdarm und den Uterus treffen kann, Feile, d^fon hlten hfr durch die knöcherne Beckenwand (Os sacrum) geschützt sind. Das Ueine Becken, unser „erster Lebensweg", von grösserer praktischer Wichtiakeit als das grosse Becken, ist bei der Frau von der Vagina aus dem unter- su Menden Finger oder der ganzen Hand für die Diagnose oder für operative Behandlung rXlch Es beginnt mif der nach vorn geneigten, durch die Lmea termmahs be- b.i,„. ™. J,. I,lg-..c-o.P'»"»"'""dd"'-'e ""?'"''*^; „,k .... S.eisswirbe, n,U Recht als eine Ursache erschwerter Entbindung an ^^^^^^ Die Falpation des Beckens von "f^^'^'/^nVn anter. superio des Kreuz- und Steis.beins, die Tubera ischiad.ca. Cr.stae ,l,acae. Sp.nae ,1. 1