7ö z. B. mit heftigen Neuralgien und Paraesthesien oder Thrombosen und Aneurysmen, sodass operativer Eingriff stattfindet. Inspektion und Palpation der Brust. In der vorderen Mittellinie sieht man die auf dem Sternum verlaufende, beim Manne nur bei starker Entwicklung der Ur- sprünge des M. pectoralis major gut ausgebildete, breite und flache vordere Median- furche. Am oberen Sternalrand geht sie in die Fossa juguli, am unteren Sternal- ende in die sogenannte Herz- oder Magengrube, Scrobiculus cordis, über — eine schlechte Bezeichnung, da hier weder Herz noch Magen, sondern Leber unter der Bauchwand liegt. In der manchmal sehr tiefen Grube kann der Proc. xyphoides sterni nach vorn prominieren oder auch unter Gefährdung der Leber stark nach innen gekrümmt sein. An der Grenze von Manubrium und Corpus sterni tritt der Angulus sternalis (L u d o V i c i) ver- schieden stark her- vor ; er entspricht dem Ansatz der zwei- ten Rippe (von hier aus Palpation der In- tercostalräume, siehe oben). Bei dem Weib ist die vordere Me- dianfurche — der Bu- sen — durch die ver- schiedene Entwick- lung der Mammae be- dingt. Die Brust- warze liegt in der Höhe der vierten Rippe oder des vier- ten Intercostalrau- Vertebra prominens der langen Rücken- Fig. 39. Halsrippen. Der mit / bezeichnete 7- Halswirbel trägt links eine kleine, rechts eine vollkommene Halsrippe, die bis zum Sternum reichte. 1 und 2 bezeichnen die beiden ersten Brustwirbel. mes. Die hintere Medianfurche erstreckt sich von der aus nach unten. Sie ist hauptsächlich durch die Muskelwülste muskulatur bedingt. In ihr fühlt man oder sieht man bei stärkerer Abmagerung die Dorn- fortSätze der Brustwirbel. Man orientirt sich oben leicht über den Verlauf der Clavicula, über ihr verdicktes Sternalende und über die Articulatio sterno- clavicularis. Unterhalb der Clavicula, da wo die Clavicularportionen des M. pect, major und des M. deltoides aneinander grenzen, ist die Fossa infraclavicularis (Mohrenheimsche Grube), um so deutlicher, je mehr hier an der Clavicula die Ränder der beiden Muskeln auseinander weichen. In der Tiefe der Fossa fühlt man nicht immer das der Clavicula annähernd parallel verlaufende Lig. coracoclaviculare anterius. Lateral davon ist, vom Rand des M. deltoides gedeckt, der Proc. coracoides fühlbar. Indem man der Clavicula seitlich folgt, gelangt man zum Acromion und palpiert nach hinten die Spina scapulae, sowie den Angulus medialis und inferior der Scapula. Unterhalb desselben ist die achte bis elfte Rippe abzutasten. Seitlich