0 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band IX. Atlas des gesunden und kranken Nervensystems nebst Grundriss der Anatomie, Pathologie und Therapie desselben von Professor Dr. Christfried Jakob, Vorstand des patholog. Institutes für Gehirn- und Geisteskrankheiten an der Universität Buenos-Avres, s. Z. I. Assistent der medizinischen Klinik in Erlangen. Mit einer Vorrede von Prof. Dr. Ad. V. Strümpell, Direktor der medizinischen Klinik in Erlangen. 2. vollständig umgearbeitete Auflage. Mit 105 farbigen und 120 schwarzen Abbildungen, sowie 284 Seiten Text und zahlreichen Textillustrationen. Preis elegant gebunden Mk. 14.— Prof. Dr. Ad. von Strümpell schreibt in seiner Vorrede zu dem vorliegenden Bande: T,Jeder unbefangene Beurteiler wird, wie ich glaube, gleich mir den Eindruck gewinnen, dass die Ab- bildungen alles leisten, was man von ihnen erwarten darf. Sie geben die thatsächlichen Verhältnisse in deutlicher und anschaulicher Weise wieder und berücksichtigen in grosser Vollkommenheit fast alle die zahlreichen und wichtigen Ergebnisse, zu denen das Studium des Nervensystems in den letzten Jahrzehnten geführt hat. Dem Studieren- den, sowie dem mit diesem Zweige der medizin- ischen Wissenschaft noch nicht näher vertrauten —io^^' praktischen Arzt ist somit die Gelegenheit geboten, sich mit Hilfe des vorliegenden Atlasses verhältnismässig leicht ein klares Bild von dem jetzigen Standpunkte der gesamten Neurologie zu machen." Band XV. Atlas der klinischen Untersuchungsmethoden nebst Grundriss der klinischen Diagnostik und der speziellen Patliologie und Therapie der inneren Krankheiten, von Prof. Dr. Christfried Jakob in Buenos-Ayres, s. Z. I. Assistent der medizin. Klinik in Erlangen. Mit 182 farbigen Abbild, auf 68 Tafeln und 250 Seiten Text mit 64 Textabbildungen. Preis elegant geb. Mk. 10.— Dieser Band bietet für jeden praktischen Arzt und für jeden Studenten ein geradezu unentbehrliches Vademecum. Neben einem vorzüglichen Atlas der klinischen Mikroskopie sind in dem Bande die Untersuchungs- befunde aller inneren Krankheiten in instruktivster Weise in 50 vielfarbigen schematischen Bildern zur Darstellung gebracht. Nach dem Urteil eines der hervorragendsten Kliniker ist das Werk iur den Studierenden ein Lehrmittel von unschätzbarem Werte, für den praktischen Arzt ein Repetitorium, in dem er sich sofort orientieren kann und das ihm in der täglichen Praxis vorzügliche Dienste leistet.