56 N. occipitalis minor (s. S. 52) zu entstehen. Von dem dritten Nerven oder von der Ansa zwischen drittem und viertem Nerven kommen der N. a u r i c u 1 a r i s m a g n u s (s S 52) und derN.cutaneus colli (s. S. 53), vom vierten oder vom dritten bis vierten Nerven kommen die N. supraclaviculares, während der N. phrenicus(s. S. 90) sich in der Regel auf den vierten Nerven beschränkt, der durch einen Verbindungsast die Plexusbildunir nach dem Plexus brachialis fortsetzt. Die starken Wurzeln dieses Geflechtes treten in dem oberen Teil des Scalenusschlitzes (oberhalb der A. subclavia) hervor. Der N phrenicus läutt auf dem M. scalenus anterior herab und gelangt zwischen V. und A. subclavia in- den Brustraum (s. Tab. 8). Schlussfragen. Wie macht man die V. jugularis externa am Halse des Lebenden deutlich? Wo fühlt man die Pulsationen der A. carotis communis und der A. subclavia? Wo liegt die für die Kompression der A. subclavia günstigste Stelle ? Wo liegt die für die Unterbindung der Carotis communis günstigste Stelle? W^elcher Nerv ist bei dieser Unterbindung sorgfältig zu vermeiden? Welcher Knochen dient zur Orientierung bei dem Aufsuchen der A. linguahs am Hals ? Welche Beziehungen bestehen zwischen den Lymphoglandulae submaxillares und dem Gesicht? Welche Stelle ist zur Eröffnung des Kehlkopfes am meisten geeignet und welche Stelle weniger? Wohin werden von der hinteren Kehlkopfwand aus nach hinten sich ausbreitende Abscesse durchbrechen können? Wo wird der obere, wo der untere Luftröhrenschnitt gemacht, und warum ist der eine von beiden der günstigere ? Welche Anomalie der Schilddrüse kann bei dem oberen Luftröhrenschnitt störend sein? Wie legt man am Halse den Oesophagus frei, und welcher Nerv ist dabei in Gefahr? Welche Organe können bei Schwellungen der Schilddrüse komprimiert werden? Welche Folge wird die Verletzung eines bestimmten (welches?) Nerven bei einer Strumaextirpation haben ? Wo liegen wichtige Gruppen von Lymphknoten am Halse? Wo liegt die Auscultationsstelle für die Venengeräusche in der V. jugularis communis? Welche Arterie kann an derselben Stelle unterbunden werden? Die obere Extremität. Die Schulter. Die Grenzen der Schulter nach dem Halse hin sind gegeben durch die Cla- vicula, das Acromion und die vom Acromion nach dem Dornfortsatz des siebenten Halswirbels gezogene Linie. Gegen den Arm ist die Abgrenzung durch den Ansatz des M. pectoralismajor (Ursprung: Pars clavicularis von der Extremitas sternalis claviculae, Pars sternocostalis von der vorderen Fläche des Sternum und der sechs oberen Rippen, Pars