15 welche die Hirnstiele (Pedunculi cerebri) durchtreten lässt, dem Grosshirn folgen kann. Ein dritter in seiner Ausbildung variabler Fortsatz der harten Hirnhaut, dieFalx cerebelli, läuft längs der Crista occipitalis interna, der Furche zwischen den Kleinhirnhemisphären ent- sprechend (s. Fig. 12). Die Sella turcica wird mit der darin gelegenen Hypophysis durch das Diaphragma sellae der harten Hirnhaut gedeckt, welches von dem bei der Herausnahme des Gehirns leicht abreissenden Stiel der Hypophysis durchbohrt wird. Eine zweite Bedeutung für das Gehirn gewinnt die Dura mater durch die Aufnahme des aus dem Gehirn abfliessenden Blutes, das in den venösen Sinus gesam- melt und zu dem Sammelpunkt des Foramen jugulare hingeleitet wird. Die Sinus sind in der Dura gelegene, mehr oder weniger starrwandige, klappenlose Kanäle, deren Lumen nach äusseren Verletzungen nicht collabiert. Solche Verletzungen treten naturgemäss leicht ein bei Verletzungen der Schädelkapsel, sind jedoch relativ ungefährlich, da die Blutung leicht gestillt wird und nur in Ausnahmefällen von dem eröffneten Sinus aus Luft in die Gefässbahn eintritt. Gefährlicher ist natürlich die vollständige Perforation eines Sinus nach innnen mit Bluterguss in den Subduralraum und den Erschein- ungen des Hirndrucks. Natürlich vermeidet man bei notwendig werdenden Trepanationen die Sinus. Praktisch wichtig sind vornehmlich drei Sinus: 1. Der Sinus sagittalis superior, in exponiertester Lage längs des Ansatzes der Falx cerebri (s. Fig. 8 und Fig. 12). Er tritt an der Protuberantia occi- pitalis interna, der Stelle des Confluens sinuum, mit dem folgenden zusammen. 2. Der Sinus transversus, in dem medialen Teil Sinus sigmoideus genannt, ist in einer, sehr oft rechterseits besonders tiefen Knochenfurche gelagert (s. Fig. 9 und Fig. 22). Seine Lagebeziehung zu den Cellulae mastoideae (s. S. 43) ist praktisch besonders wichtig, da er, oft nur durch eine dünne Knochenplatte von den Zellen des Warzenfortsatzes getrennt, im Anschluss an eine auf den Warzenfortsatz von dem Mittelohr fortgepflanzte Eiterung nicht selten miterkrankt (Sinusthrombose). Von aussen gelangt man auf den Sinus von einem Punkte aus, der an der Basis des Processus mas- toides 2 cm in horizontaler Richtung nach hinten vom hinteren Rande der äusseren Ohr- öffnung gelegen ist. Der zum Aufsuchen mehrfach benutzte hintere Rand des Processus mastoides kann nicht für alle Fälle als Orientierungslinie gebraucht werden, da die wech- selnde Grösse des Processus mastoides und die sehr verschieden tiefe Incisura digastrica dieses Fortsatzes zu Täuschungen führen können. Man kann so zu weit nach vorn und dadurch in die Pars petrosa des Schläfenbeins gelangen. 3. Der dritte der wichtigsten Sinus ist der zu beiden Seiten des Keilbeinkörpers gelegene Sinus cavernosus. Er gewinnt durch die Aufnahme der Carotis interna besonderes Interesse. Da er nur durch eine sehr dünne Knochenplatte von den lufterfüllten, in die Nasenhöhle ausmündenden Sinus sphenoidales getrennt wird (s. Fig. 11 U.S.36), erklären sich gelegentlich beobachtete tödliche Blutungen aus der Nase infolge Ruptur des Sinus und der Carotis nach Frakturen der Schädelbasis. Die Ver- letzung der Carotis in dem Sinus, welche auch von vorn her durch die Fissura orbitalis superior hindurch möglich ist, kann zur Bildung eines Aneurysma arterio-venosum und zu einer sich anschliessenden Stauung in der in den Sinus durch die Fissura orbitalis superior sich ergiessenden Vena ophthalmica superior der Augenhöhle (s. S. 30) führen. Indem sich die