26 Sondierung zugänglich, wenn man die Wange vom Mundwinkel aus nach aussen und vorn von den Zähnen abzieht. Dass bei entzündlichen Schwellungen der Parotis besonders Kaubewegungen Schmerzen hervorrufen, erklärt sich ohne weiteres aus den Lagebeziehungen zur Fossa retromandibularis. Da diese in der Tiefe auf den Pharynx führt, so erklärt es sich, dass grössere von der Parotis ausgehende Geschwülste durch Kompression des Pharynx zu Schlingbeschwerden führen. Die Begrenzung durch den äusseren Gehörgang erklärt den gelegentlichen Durchbruch von Parotisabscessen in den äusseren Gehörgang. Bei den operativen Eingriffen an der Parotis, soweit sie nicht die ganze Parotis entfernen, kommt es naturgemäss relativ leicht zu Diirchschnei dungen von Facialisästen, die zu meist vorübergehenden Lähmungen führen. Man hat hierbei im Auge zu behalten, dass der Stamm des N. facialis von oben und hinten her in die Parotis eintritt; diese Eintrittsstelle in die Parotis liegt ungefähr in der Höhe der Basis des Ohrläppchens. Bei Totalextirpationen der Drüse ist die ^^erletzung des Stammes kaum zu vermeiden; sehr wichtig ist ferner bei tief eindringenden Operationen die in der Fossa retromandibularis der medialen Fläche der Drüse dicht angelagerte oder eingelagerte Carotis externa; dazu kommen reichliche venöse Gefässe, vor allem die Vena facialis posterior. Sehr tief liegen schliesslich Carotis interna und V. jugu- laris interna. Die Augenhöhle. Die knöcherne Augenhöhle kann ihrer^Gestalt nach mit -einer vierseitigen Hohlpyramide verglichen werden, deren Basis im Bereich des Margo supra- und infraorbitalis, deren Spitze am Foramen opticum gelegen ist. Sie ist am Schädel zu studieren. Die obere Wand, gebildet von der sehr dünnen Pars orbitalis des Stirnbeins (s. Fig. 1 u. 16) und hinten zum kleineren Teil von dem kleinen Keilbeinflügel, bildet vorn seitlich unter dem Processus zygomaticus die für die Aufnahme der Thränendrüse bestimmte Fossaglandulaelacrimalis, vorn medial dagegen die' kleine Fovea trochlearis (gelegent- lich auch eine Spina trochlearis), die Fixationsstelle der Sehne des Muse, obliquus superior. Medial liegt in dem Margo supraorbitalis die Incisura oder das Foramen supra- orbitale für den gleichnamigen Nerven und die gleichnamige Arterie. Die m e d i a 1 e Wand wird von dem zarten Os lacrimale, weiterhin von der Lamina papyracea des Siebbeins und hinten von einem Teil der lateralen Fläche des Keilbein- körpers gebildet. Vorn liegt, begrenzt von der Crista lacrimalis anterior maxillae, d. i. dem medialen Ende des Margo infraorbitalis, und der Crista lacrimalis posterior des Thränenbeins die Fossa saccilacrimalis zur Aufnahme des Thränensacks; von hier aus sondiert man leicht naqh abwärts den unter der unteren Nasenmuschel ausmündenden Canalis nasolacrimalis. Weiter hinten an der medialen Wand liegen die Foramina ethmoidalia anterius et posterius, von denen das erstere in die Schädelhöhle, das letztere in die hinteren Siebbeinzellen führt. Die untere Wand wird von der sogenannten Orbitalplatte des Oberkiefers (Facies orbitalis corporis maxillae) eingenommen, die hier den vorn unterhalb des Margo