137 durch die Harnröhre entfernt werden, als bei dem Manne. Der Verlaut ist fast <rerade nach vorn und unten mit unbedeutender Konkavität nach vorn. Sie liegt auf der' vorderen unteren Scheiden wand auf, von der sie durch das relativ breite, aus lockerem Bindegewebe bestehende Septum urethrovaginale getrennt ist. Die encrste Stelle liegt am Orilicium externum, da also, wo die Harnröhre in Form eines meist sagittalen Spaltes in das Vestibulum vaginae ausmündet. Der Uterus ist im Bereich seines zwischen Blase und Mastdarm sozusagen frei in das Cavum peritonaei hineinragenden Corpus sehr beweglich und wird in seiner Lage fortwährend von dem Füllungszustande der Blase und des Mastdarms beeinflusst. In seiner Lage wird er, abgesehen von der Fixation an \^agina. Blase und Peritonaeum (Lig. latum), vornehmlich nach vorn durch das zum Leistenkanal ziehende Lig. ter^'es uteri und nach hinten durch die in der Plica Douglasi gelegenen Mm. re Ctouterini gesichert. Er ruht mit der vorderen Fläche seines Corpus auf der Blase, wenn auch von ihr durch die spaltförmige Excavatiovesicouterina getrennt. Die volle Blase hebt ihn bis zur Vertikalen, bei leerer Blase sinkt er nach vorn. Aehnlich ist der Einfluss des leeren und des gefüllten Rectum auf die Lage des Uterus. Der Hals des Uterus liegt fester und so, dass der äussere Muttermund im allgemeinen in die Höhe des oberen Symphysenrandes und die Längsaxe der Cervix in die Beckenaxe (s. S. 130) fallen, während der höchste Punkt des Fundus uteri die Ebene des Beckeneingangs nicht erreicht, der normale, nicht schwangere Uterus also immer ganz im kleinen Becken lieo-t. Die Fixierung der Cervix geschieht durch Bindegewebe an die Blase (s. o.) und durch die paarig zur Seitenwand des Mastdarms und zum Kreuzbein verlaufenden Muskelbündel der Mm. rectouterini, welche in den Plicae rectouterinae (Douglaschen Falten) des Peritonaeum eingeschlossen sind, sowie durch die Verwachsung mit der Scheide (s. o.). Die Lage des Uterus in der Leiche ist nicht massgebend für die in der lebenden Frau. Hier ist die Normallage Neigung des Uterus nach vorn unter mehr oder weniger ausgesprochener, aber auch von der Füllung der Blase beeinflusster Knickung zwischen Corpus und Cervix — normale Anteflexionstellung. Ist keine Winkelstellung vorhanden, so dass die Längsaxen von Corpus und Cervix in eine gerade Linie' fallen, so spricht man von Anteversio; sie pflegt im allgemeinen nach mehrfachen Geburten mehr oder weniger vorzuherrschen. In der Leiche ist der Uterus in der Regel nach hinten ver- lagert, wesentlich deshalb, weil infolge der erschlafften Muskulatur und des Fehlens des intraabdominellen Druckes die Gravitation mehr zur Geltung kommt. Retroversio und Retroflexio sind immer abnorme Lagen. Das Bauchfell geht von der Blase (Excavatio vesicouterina) in der Höhe des Orificium uteri iuternum auf den Uteruskörper über, gelangt über den Fundus uteri nach hinten, bedeckt die ganze hintere Uterusfläche bis auf den oberen Teil der Vagina und bildet, auf das Rectum übergehend, die Excavatio rectouterina. Dabei ist das Peritonaeum hinten mit dem Uteruskörper fest verwachsen, mit der Cervix dagegen lockerer verbunden. Dieses Verhalten des Bauchfells ist von grosser Bedeutung für operative Eingriffe an dem Uterus und der Vagina. Es ist klar, dass die vordere Wand der Cervix nach der Blase hin ohne Gefahr, das Peritonaeum zu verletzen, eingeschnitten werden kann, wenn es sich z. B. darum handelt, die Cervix zu er- Schultzc, Topographische und angewandte Anatomie. 18