95 gelecrenen Teiles des Mediastinalraumes (s. Fig. 50). Am nächsten liegt dem Herzbeutel hier^'der Oesophagus, der als flacher Wulst oft schwach in den Herzbeutel vorspringt, immer aber hier durch den Herzbeutel hindurch in der Leiche zu palpieren und leicht freizulegen ist (s. Fig. 51). Hier ist die Stelle, wo im Herzbeutel bei seinen Entzündungen angehäuftes Exsudat durch Druck auf den Oesophagus zu Schlingbeschwerden (Dyspha- Mündung der V. azygos Obere Hohlvene Lungensubstanz Mündung der oberen rechten Lungenvene Mündung der unteren rechten Lungenvene Oesophagus Mündung der unteren Hohlvene A. anonyma Aortenbogen Sinus transversus pericardii Aorta ascendens A. pulmonalis Bronchi Mündung der linken oberen Lungenvene Mündung der linken unteren Lungenvene N. vagus sin. Zwerchfell Fig. 51. Dorsale Hälfte eines Frontalschnittes des Herzbeutels mit den grossen Gefässen. In die Dorsalwand des Herzbeutels ist ein Fenster geschnitten, sodass der Oesophagus freiliegt. Formalinpräparat. gie) führen kann. Durch Reizung des N. vagus (s. Fig. 51) können bei Pericar- ditis hier Erbrechen, Singultus, sowie Stimmbandlähmung ausgelöst werden. Wir kommen auf diese praktisch nicht unwichtige Lagebeziehung bei der Gesamtbetrachtung des Oesophagus wieder zurück. Nicht minder wichtig ist die Thatsache, dass vorn der Herzbeutel in einer relativ kleinen Ausdehnung sich unmittelbar die Innenfläche der Brust wand an- lagert. Diese Stelle liegt dort, wo die beiden vorderen Pleuragrenzen auseinander-