treffen. Da ferner die Ventrikel der Innenfläche der Brustwand in der Sternalgegend anlieo-en, so kann bei starker Herzhypertrophie die Pulsation im Epigastrium (unter dem Proc. xiphoides) gefühlt werden. Am weitesten nach vorn Hegt der rechte Ventrikel, rechts der rechte Vorhof, links der linke Ventrikel, ganz hinten der linke Vorhof (s. Fig. 50). In der Ansicht von vorn sind sicht- bar (s. Tab. 16, auch Tab. 9): Der rechte Ventrikel mit dem Ursprung der A. pulmonaHs (Conus arteriosus), eine schmale Zone des linken Ventrikels, das vordere Ende des linken Herzohres, ein guter Teil des rechten Vorhofes, vor allem das rechte Herzohr; jedes Wirbelbogen N. sympathicus A'. hemiazyg-os Unterlappen der linken Lunge Aorta descendens Oesophagfus N. vag^s sin. M Linker A orhof Oberlappen der linken Lunge Linker Ventrikel' Aortenwurzel U^^"^ Pericardium Rechter Ventrikel Brustbein M. latissimus Rückenmark A'. azygos ' Wirbelkörper IM. serratus ant. Unterlappen der rechten Lunge Pleurahöhle Mündung der oberen Hohl- vene in den rechten Vorhof Oberlappen der rechten Lunge Rechtes Herzohr M. pectoralis major A. matnmaria int. V. mammaria int. Fig. 50. Querschnitt der Brust in der Höhe der Brustwarzen. (Die rechte Lunge ist auf Kosten der linken etwas vergrössert.) Herzohr ist der Wurzel des aus dem entgegengesetzten Ventrikel stammenden Arterien- rohres angelagert — also? , Von dieser Ansicht nach vorn her geht man immer aus, wenn man sich am heraus- jreschnittenen Herzen zurechtfinden will. . ^ Der grösste Teil des Herzens ist an der Innenfläche der vorderen Brustwand durch die beiden vorderen Lungenränder bedeckt. Sie beeinträchtigen als luft- haltige bei der Perkussion hellen Schall gebende Teile naturgemäss den dumpfen Schall, den das Herz verursacht. Ein.kleiner Teil des Herzens von Lunge bedeckt, der Innenfläche der Brustwand an: kundige Ohr beim Klopfen die sogenannte absolute Herzdämpfung. Es ist k ar, dass, wenn die Lungen, z. B. durch Emphysem, gebläht sind diese Dämpfung an Um- fang abnehmen mtiss, ebenso wie bei Zurückweichen oder Zurückdrangen de^-^^^^^^^^^ ränder, z. B. durch ein zu grosses Herz, die Dämpf""g ->"ehmen muss (s. den