90 Tab. 9. Herz mit aufgeschnittenem Herzbeutel in der Ansicht von vorn. Formalinpräparat. Da die Pleura mediastinalis — wie die ganze Pleura — eine dünne durch- scheinende Haut ist, so sieht man, falls sie nicht durch vorausgegangene Entzündung o-etrübt und verdickt ist, durch sie hindurch von den entleerten Pleurahöhlen aus den Plauptinhalt des Mediastinum; noch deutlicher wird dieser natürlich, wenn man die Mediastinalblätter abpraepariert. So sieht man rechterseits: Ausser den mehr oder weniger durch den Herzbeutel hindurch (wenigstens beim Kind) sichtbaren Teilen des Herzens die V. cava superior, Oesophagus Aortenbogen mit A. subcl. sin. Oberlappen der linken Lunge A. pulmonalis Linke Kranz- arterie d. Herzens Herzbeutel Ostium atri- oventriculare sin. Perica'rdialhöhle Linker Ventrikel Sin. coronar.cord. Zwerchfell Oesophagus V. cava inf. Sinus phrenico- costalis pleurae Magen Aorta descendens Rechte Pleurahöhle Oberlappen der rechten Lunge V. azvgos Teilungsstelleder Luftröhre Rechte Lungen- arterie Mittellappen der rechten Lunge Linke Vor- kammer Unterlappen der rechten Lunge Zwerchfell Mündung einer Lebervene in die untere Hohlvene Leber Fig. 49. Frontalschnitt der Brust. Ansicht der dorsalen Fläche. auf ihr den N. phrenicus, der sich auf dem Herzbeutel bis zum Zwerchfell verfolgen lässf die V. azygos und deren Einmündung in die V. cava sup., die \^asa mtercostaha, den Oesophagus! den N. Vagus, den Grenzstrang des N. sympathicus mit den ^n. splanchn.c. und die Lymphknoten an der Lungenwurzel. , , . . . , . -.^ auch Und linkerseits: Ausser dem Herzen den N. phrenicus smister und, ^Me aucii rechts, die Vasa pericardiacophrenica, die Aorta descendens, die A. -bcla^.a smistra mit abgehender A mammaria interna, die V. anonyma sinistra,*) mit einmündender ^ . *) In der Abbildung irrtümlich als V. cava sup. bezeichnet.