J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. 15 Lehmann's medizinische Handatlanten. Band XXIV. Atlas und Grundriss der Ohrenheilkunde. Unter Mitwirkung von Professor Dr. A. Politzer in Wien herausgegeben von Privatdozent Dr. Gustav Brühl, Ohrenarzt in Berlin. Mit 244 farbigen Abbildungen auf 39 Tafeln nach Originalaquarellen von Maler G. Hamme rschmidt und 99 Textabbildungen. Preis elegant gebunden Mk. 12.— Dieser Atlas enthält neben einem vorzügHchen Grundriss, der alles Wissenswerte über Anatomie, Pathologie und Therapie in klarer, knapper, aber doch erschöpfender Form zur Darstellung bringt, einen Atlas von seltener Reichhaltigkeit. Den pathologischen Präparaten sind meist die normal-anatomischen gegenübergestellt, so dass das Verständnis ungemein erleichtert wird. Die Ausführung der Tafeln wurde von den ersten Autoritäten als geradezu klassisch bezeichnet. Der Preis ist im Verhältnis zu dem Gebotenen erstaunlich billig.