60 Fig. 30. Hintere Schultergegend nut der lateralen und der medialen Achsellücke. M. serratus anterior in Begleitung der A. thoracIcodorsaliTg^eTl^TT^r^T^^ M. latissimus dorsi und kommt nicht gar so leicht bei.den Operationen in der Achselhöhle f 1 . M verletzbar ist der ziemlich oberflächlich durch die Achselhöh verlautendeN.subscap.ü^ Durchschne.dunggelegenthch Operationen in der Achselhöhle zu Lähmungen des M. latissimus dors, geführt hat. Die beiden anderen Subscapularnerven (zum M. terfs maior und M.subscapular.s) hegen tiefer. Der N. suprascapularis, welch r durch d e IncTsTa kommt seltener bei dem Lebenden unter die Klinge, ebenso der zum M. levator scapulae und den Mm. rhomboidei ziehende N. dorsalis scapulae. ^ In der hinteren Schultergegend wird durch die Anordnung der Muskulatur ein typisches topographisches Bild erzeugt, das für das Auffinden der tfefen Gefässe und Nerven der Gegend von Belang ist. Abgesehen von den bereits erwähnten Mm. deltoides und teres major erinnere man sich hier folgender Muskeln: M. s up r aspin atus. entspringt aus der Fossa supraspinata und zieht unter Acromion und M. trapezius hindurch zum Tuberc majus humen; M^in f r asp i n a t u s aus der Fossa infraspinata, teils vom M. deltoides bedeckt, zum Tub. maj. humeri; M. t er es minor, dem unteren Rand des vorigen Muskels angeschlossen vom Margo axillaris scapulae zum Tuberculum majus humeri. Sem unterer Rand läuft annähernd parallel dem oberen Rand des M teres major. Indem beide von dem an der Tuberositas infraglenoidalis scapulae entspringen- den langen Kopf des M. triceps in der aus der Abbildung (Fig. 30) ersic^nlichen Weise gekreuzt werden, kommt es zur Ausbildung der sogenannten Achsellücken: 1-Dievierseitige laterale Achsellücke wirdbegrenztvomHalsdesHumei-us dem M. teres minor, M. teres major und dem langen Kopf des M. triceps (s. Fig 30) In Ihr kann man den Stamm der A. axillaris von hinten freilegen und findet ausserdem die von der Innenfläche des M. deltoides aus in diesen Muskel eindringenden Gefässe und iXerven: A. circumflexa humeri posterior und N. axillaris (s. S. 59). 2. Die mediale Achsellücke, dreiseitig und begrenzt von dem langen Kopf des M._tnceps dem M. teres major und M. teres minor. In ihr erscheint der eine der beiden reiläste der Subscapulararterie (s. S. 59), die A. circumflexa scapulae. Sie biegt sich um den Margo axillaris scapulae auf die hintere Fläche der Scapula, gedeckt von dem M. infraspinatus, um, aufwärts laufend, unter der Wurzel des Acromion mit der \ transversa scapulae zu anastomosieren (s. S. 59). Diese Anastomose kann bei Verschluss der A. axillaris zu einer wichtigen kollateralen Bahn werden. Indem die A. axillaris an der medialen Seite des Humerus weiter verfolgt wird, erscheint sie, bereits A. brachialis genannt, unterhalb der vereinigten Sehnen des M. teres major und M. latissimus dorsi in der Tiefe eines dreieckigen Schlitzes zwischen Humerus, Caput longum des M. triceps nnd jenen Sehnen. Hier entsendet sie nach hinten die A. profunda brachii. in Begleituncv des N. radialis. ^ ■ b ^ Im Schultergelenk (Fig. 31), dem freiesten Gelenk des Körpers, artikuliert das überknorpelte Caput humeri mit der Cavitas glenoidalis der Scapula