63 lervenstämmen. Er hegt anlangs lateral Er kreuzt also die Arterie, L; N.mediar.us, so ist immer nach einer zweiten Arter.e zu suchen. Der N. medianus gibt am Oberarm nocli keine Aeste ab. N „Inaris Er Dasselbe gilt von dem zweiten Hauptstamm am Arm, von dem 1^ uln^ns. lir i:e.t anWs medial an der Arterie, entfernt sich aber unter spitzem Wmkel langsam Ion der Arterie und gelangt unter Durchbohrung des Lig. mtermusculare mediale .m unteren Drittel des Oberarms auf die Streckseite zum Sulcus ulnans humen Der N. radialis, der motorische Nerv der Streckmuskulatur, hegt oben hinter der Arterie, tritt in dem Sulcus radialis humeri, läuft also, dem Knochen auf^elater um den Humerus auf die laterale Seite zwischen Caput laterale und Caput :.edfae d^sM triceps und tritt, indem unteren Teil des Oberarms zwischen M.brach.o- radtl und M.brachLis gelagert, in die Ellenbogengegend. Seine Lage -m^t elbar auf dem Knochen bringt ihn bei Frakturen desHumerus m Gefahr, auch wurde er bei heilenden Frakturen schon mit in den Callus einbezogen und verursachte entsprechende Störungen. Bei operativen Eingriffen an dem Knochen ist er " ürlich sorgfältig zu vermeiden. Seine Lähmung führt zu Funktionsstörungen •"de: geimten Strecfmuskulatur des Armes - Aufhebung der Dorsalflexion von Hand und Fingern - sowie zu Störungen der Sensibihtät an der Streckseite von Ober- und Unterarm und der radialen Hälfte des Handrückens. Die Ellenbogengegend. In der E11 e n b o g e n g e g e n d fühlt man am Lebenden bei gebeugtem Arm an der Beugeseite die kräftige S e h n e d e s M. b i c e p s, von welcher ulnarwärts der scharfrandige Lacertus fibrosus (s. Fig. 33) ausstrahlt. Ferner sind zu palpieren: Epicondylus lateralis et medialis humeri und von diesen ausgehend nach oben beiderseits die Cristae humeri; hinten das 01 e cr anon; zu beiden Seiten desselben sieht man verschieden ausgeprägte Grübchen bei gestrecktem Arm, die Stellen, an denen man dicht neben der? Rand des Olecranon von hinten unmittelbar und überhaupt am leichtesten in die Gelenkhöhle (z. B. durch Punktion) gelangen kann. Diese Grübchen werden bei Gelenkergüssen abgeflacht oder vorgewölbt. Bei gestrecktem Arm liegt das Olecranon mit seinem hinteren Höcker in der Verbindungslinie der beiden Epicondylen, bei Beugung ca. 1 cm tiefer. Diese Normalstellung ist wichtig zu beachten, indem bei Luxation der Ulna nach hinten und Frakturen des Olecranon dieses jene Linie nach oben überschreitet. Zwischen Olecranon und Haut liegt die Bursa subcutanea ole- crani (s. Fig. 34), in der es gelegentlich, besonders bei Leuten, die lange auf die Ellen- bogen gestützt arbeiten, zur Hygromb ildung kommt. Etwas höher oben, innerhalb