des letzten Intercostalraumes; hier eindringende V e r 1 et zu n gen könn en also gleich- 124 Tab. 18. Lage von Leber (zum Teil), Duodenum, Pancreas, linker Niere und Blinddarm eines 15jährigen Mädchens. Tiefere Schicht des der Tab. 17 zu Grunde gelegenen Abgusses. die Längsmuskulatur in Form der Taenien charakteristisch; auch erleichtern die fetthaltigen Appendices epiploicae des Colon die Unterscheidung von dem Dünn- darm. In der Fig. 5/ ist die betreffende Gegend sichtbar. Von aussen nach innen sind bis auf das Colon signioideum durchschnitten: Haut mit Fettschicht und oberflächlicher Fascie der Bauchwand, die drei platten Bauchmuskeln, die Fascia transversahs und das Bauchfell; zu vermeiden sind nach oben (S. 107) gegebener Regel die Vasa epigastrica inferiora. Die folgenden taschenförmigen Ausbuchtungen des Bauchfells, Recessus, deren Ent- wicklung ausserordentlich variiert, können gelegentUch unter gleichzeitiger Erweiterung Darmteile aufnehmen und so zur Bildung von Brüchen, den sogenannten Retroperi- tonaealhernien führen. 1. Recessus d u o d e n o j ej u n al i s, links von der Flexura duodenojejunaUs. Er ist nach vorn geöffnet und wird rechts begrenzt von der Pars ascendens duodeni, links von der Plica duodenojejunalis des Bauchfells (in welcher die V. mesenterica inferior liegt). Er ist in der Regel so weit, dass er eine Fingerkuppe aufnehmen kann. Man findet ihn, wenn man Colon transversum und Omentum majus nach oben legt und den Dünndarm mit dem Mesenterium nach rechts verlagert. 2. Recessus ileocoecalis superior, dicht oberhalb des Ueberganges von Ileum in das Coecum; er wird von vorn begrenzt von einer vom Mesenterium über das Dünndarmende zum Coecum nach rechts unten verlaufenden Bauchfellfalte und ist nach links geöffnet. 3. Recessus ileocoecalis inferior, dicht unterhalb des Ileumendes, nach links geöffnet und zwischen dem Mesenteriolum des Processus vermiformis und einer von dem Dünndarmende zum Blinddarm ziehenden Falte, der Phca ileocoecalis. 4. Recessus intersigmoideus, unterhalb der Anheftungslinie des Mesocolon signioideum. Jede Niere hat einen oberen und einen unteren Pol, einen lateralen konvexen und einen medialen konkaven Rand, sowie eine vordere und eine hintere Fläche. Sie liegt in der Regio lumbalis zu beiden Seiten der Wirbelsäule auf dem M. psoas major, M. quadratus lumborum und M. transversus abdominis, sowie auf den Ursprüngen des Crus laterale der Pars lumbalis des Zwerchfells derart, dass die Längsaxen der Nieren, d. i. die Verbindungslinien der beiden Pole, nicht parallel der Wirbelsäule liegen, sondern nach unten ein wenig divergieren. Die Queraxe, d. i. die Verbindungslinie der Mitten der beiden Ränder, liegt nicht frontal, sondern die beiden Queraxen schneiden sich, verlängert o-edacht, vor der Wirbelsäule ungefähr rechtwinkelig; so ist die vordere Fläche zugleich die laterale, die hintere zugleich die mediale. Der konvexe Rand hegt also am weitesten hinten; das ist günstig lür den Chirurgen, der von hinten manch- mal auf die Niere eindringt, um sie zu spalten und nach operativen Eingriffen im Inneren wieder zusammenzunähen. Die Nieren reichen vom unteren Ende des elften Brustwirbels bis zum dritten Lendenwirbel: die rechte liegt in Zweidnttel der Fälle einen Finger breit tiefer (s. Tab. 12 und 15). Der obere Pol liegt also mi Bereich