98 Tab. 10. (Jefässe und Nerven aus dem Mediastinum mit Uebergangsgebiet zum Hals. Das linke ist die Ansicht von der linken, das rechte diejenige von der rechten Seite aus gesehen. Formalinpräparat. Bild rechten Rippe aus der längeren linken und der kürzeren rechten Vena anon3'ma und ist im ersten und zweiten Intercostalraum dicht am Sternalrand von aussen durch Stiche leicht verletzbar. Jede V. anonyma bildet sich hinter der Articulatio sterno- clavicularis aus dem Zusammenfluss der V. jugularis communis und der V. subclavia. Die linke V. anonyma überragt den oberen Sternalrand nicht (s. S. 52); sie nimmt die V. thvreoidea ima auf. Von der Wirbelsäule her tritt als dritte Wurzel der \\ cava sup. die Vena azygos (s. S. 102 und Fig. 49, 51, Tab. 7 und 8) über den rechten Bronchus, um von hinten in die Hohlvene dicht oberhalb der Stelle einzudringen, wo diese in den Herzbeutel tritt. Nach links von der oberen Hohlvene liegt innerhalb des Herzbeutels die auf- steigende Aorta, dann folgt die A. pulmonalis. Man mache sich, um die bei dem Anfänger häufigen Verwechselungen von Aorta und A. pulmonaUs zu vermeiden, recht klar, dass die Aorta an der Wurzel hinter der A. pulmonalis veriäuft und diese kreuzt, sodass die Aorta, obwohl sie aus dem linken Ventrikel stammt, rechts von derA. pulmonalis liegt und von den drei Hauptstämmen an der Herzbasis der mittlere ist Die aufsteigende Aorta ist bis unterhalb der Abgangsstelle der A. anonyma, wo der Aortenbogen beginnt, also fast ganz, im Herzbeutel gelegen. So erklärt sich die mcht seltene Perforation von Aneurysmen der A. ascendens unter tödlicher Blutung in den Herzbeutel. Sie verläuft bei einer Länge von ungefähr sechs Centimetern von hinten links und unten, nach vorn rechts und oben, sodass sie sich immer mehr der Innenfläche der Brustwand nähert. Am Ursprung - in der Höhe des oberen Randes des Sternalansatzes des dritten Rippenknorpels - liegt sie demnach sechs Centimeter, in der Höhe des ersten Intercostalraumes aber nur zwei Centimeter hinter dem Sternum Mit ihrem rechten konvexen Rande reicht sie bis zu dem rechten Sternalrand. Deshalb hegt hier die Stelle, wo bei Aneurysmen derA. ascendens die B r u s t w a n d v o r n e h m 11 c h na c h vorn vorgewölbt wird und der Durchbruch nach aussen eintritt; hier erfolgt auch gelegentlich bei gleicher Erkrankung Perforation in die r e chte Pleurahöhle. ^ atur icher- weise wird ein solches Aneurysma nach rechts zu Kompression der oberen Hohlvene und sich anschliessenden Stauungserscheinungen in deren Gebiet, nach links ^^"c'^- erscheinungen auf A. pulmonahs mit consecutiver Hypertrophie ^^«/^f ^" führen können (s. Tab. 9). Perforationen in diese beiden Gefässe sind gleichialls beob- achtet worden. Die wichtigen Aeste der aufsteigenden Aorta ^^^^ }^''^"J^^^ rechten und linken Sinus aortae (Valsalvae) entspringenden Kranzarterien des Herzens Die rechte Arterie veriäuft in der rechten Kranzfurche des He-ens nach hu«^^ der hinteren Längsfurche zur Herzspitze. Die linke Kranzarterie teilt sich g^ich a dem Ursprung in einen vorderen Ast, der in der vorderen Längsfurche veriäutt, und in Ast zur linken Kranzfurche. , reicht Der Arcus Aortae beginnt an der Abgangsstelle der Art^ anonyma .md e 1 bis .umUebergang in die A. descendens an der linken Se.te ^es t-U,,s v^^^^^^^^^^^ Brnstwirbelkörpers. Er verlauft über die linke Lungenwnr^el . n annähernd sag.ttale,