Tab. 17. Lage von l'vlorus. Cardia, Dickdarm und Milz eines 15 jährigen Mädchens. Tiefere Schicht des der Tab. 16 zu Grunde gelegenen Abgusses. dem Kopf des Pancreas (vergl. Fig. 61 u. 69) aus dem Zusammenfluss der V. 1 i e n al i s, der \'. mesenterica superior und der V. mesent. inferior, lieber die wichtigen Anastomosen des Pfortadergebietes s. S. 108. In der Gegend der Pfortader liegen so viele Blutgefässe auf relativ kleinem Raum zusammengedrängt, wie an keiner an- deren Stelle des Körpers (s. Fig. 61). Der Dickdarm, Colon, beginnt mit dem Blinddarm, Coecum mit dem tücki- schen Processus vermiformis, (Tab. 14, 18), einem der dankbarsten Gebiete moderner Chirurgie. Das Coecum liegt auf der Fossa iliaca dextra, d. h. auf der Fascia iliaca und dem M. iliacus; nach links reicht es bis zum lateralen Rand des rechten M. psoas major. Es besitzt in der Regel, ebenso wie der Processus vermiformis, einen voll- ständigen Bauchfellüberzug und berührt daher als relativ bewegUcher Darmteil im Gegensatz zu dem sich nach oben anschUessenden Colon ascendens die Innenfläche der Bauchwand. Es kann jedoch auch hinten des Bauchfellüberzuges entbehren, sodass es dann durch Bindegewebe in breiter Ausdehnung, wie es für das Colon ascendens die Regel ist, an die Fossa iliaca fixiert ist. Der Processus vermiformis ist in der Regel frei beweghch, nur durch sein eigenes Mesenteriolum befestigt, in der Regel zum Teil von "dem Blinddarm bedeckt. Doch kann er auch ganz hinter dem Coecum ver- steckt hegen und dabei der hinteren Bauchwand adhaerieren. Sitzt im Wurmfortsatz ein Fremdkörper fest und bilden sich Retentions- und Entzündungsvorgänge, so kann Per- foration erfolgen. Da der Fortsatz frei liegt, so fliesst der Inhalt in die Bauch- höhle, wenn der Fortsatz nicht durch vorausgegangene entzündliche Verlötungen mit der Fossa iUaca oder mit Nachbarorganen adhaerent war. ^ ^ r:- Das Colon ascendens (s. Tab. 11-15) verläuft von dem oberen Teil der Fossa iliaca dextra aufwärts zum unteren Pol der rechten Niere. Unterhalb oder aut diesem geht es in die Flexura coli dextra und somit in das Colon transversum über. Hier verursacht es an dem aufgelagerten rechten Leberlappen die Impressio cohca (s. b. 11 /). Es West auf dem M. quadratus lumborum, lateral von dem M. psoas und ist nur vorn und seitlich vom Bauchfell überzogen, mit der hinteren Wand daher mehr oder weniger breit durch Bindegewebe an die hintere Bauchwand befestigt Daher erscheint es nicht frei beweglich und ist - besonders im kontrahierten Zustand _ vorn von Dünndarmschlingen überlagert und verdeckt. In dem retroperitonaealen Bindegewebe, welches den Anfangsteil des Colon ascendens, sowie das Uebergangsgebiet zum Coecum, gelegentlich auch dieses selbst auf der Fascia iliaca fixiert, bildet sich der gefürchtete ;erityphlitische Abscess. Von hier aus kann sich die Entzündung und Eiteransammlung in drei Richtungen ausbreiten: 1 nach oben unter die Nieren bis zum Zwerchfell; , ^ , • , 2. nach unten und medialwärts über die Linea terminalis des Beckens m das kleine Recken; . , • i i , nu^r 3. nach unten und vorn unter dem Lig. inguinale (Poupart,) li.ndurclt zun, Ober- scVienlcel (zur Regio subinguinalis).