25 Von den Nerven des Gesichtsteiles des Kopfes kommen, abgesehen von den bei dem Hinterteil des Kopfes erwähnten (s. S. 12), in Betracht: Sensibel sind 1: Der N. inf raorb ita 1' s, der starke am Foramen infraorbitale austretende Zweig des zweiten Trigeminusastes; er verläuft, durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle gelangend, in deren Boden, also im Dach des Sinus maxillaris nach vorn, eingeschlossen in den gleichnamigen Sulcus und Canalis infraorbitalis (s. Fig. 1 u. 16). Bei starken Neuralgien im Bereich des Nerven wird die Neurectomie notwendig. Man kann den Nerven am Foramen infraorbitale, vertikal über dem zweiten Backzahn resecieren; besser ist es unterhalb des Margo inf ra- orbitalis durch einen diesem parallel geführten Schnitt bis auf den Knochen einzugehen imd am Boden der Orbita den Nerven in dem Sulcus bezw. Canalis inf raorbitalis möglichst weit hinten zu durchschneiden und das periphere Stück von dem Foramen infraorbitale aus herauszureissen, wobei natürlich der OrbitaHnhalt mit Spateln nach oben gedrängt werden muss. Hierbei reissen die von dem Nervus infraorbitalis zu den Zähnen des Oberkiefers gehenden Rami alveolares naturgemäss mit ab. Man kann auch vom ^^estibulum oris aus auf das Foramen infraorbitale vordringen. Da der Nervus infra- orbitalis inderrelativdünnenDecke desSinus maxillarisverläuft (s, Fig. 15 u. 16), so hat man sich vor Verletzungen des Sinus zu hüten, die zu Hautemphysem xmd Emphysem der Orbita führen können. Die in die Orbita eingetretene Luft kann dann Exophthalmus erzeugen. 2. Der N. alveolaris inferior durchzieht als ein vom dritten Trigeminusast kommender Zweig den Canalis mandibuiae, versorgt die Zähne des Unterkiefers und tritt am Foramen mentale unterhalb des zweiten Backzahnes zur Haut der Kinn- gegend (s.Fig. 1). Auch dieser Nerv wird gelegentlich reseciert; das Foramen mentale erreicht man vom Vestibulum oris aus oder durch Hautschnitt von aussen bis auf den Knochen. Ausserdem kann der Nerv durch Aufmeisselung des Unterkiefers zwischen Angulus mandibuiae und Processus coronideus von aussen freigelegt werden. Der wichtige motorische Nerv des Gesichtes ist der 7- Gehirnnerv, der Nervus facialis. Seines Verlaufes in dem Felsenbein (Eintritt in den Porus acusticus internus, Austritt durch das Foramen stylomastoideum) und seiner nicht seltenen Affektion bei Caries oder Bruch des Felsenbeins wurde schon gedacht (s. S. 17)- Nach Austritt aus dem Knochen bettet sich der Nerv bald in die Gl. Parotis ein, an deren vorderem Rande alsdann die zahlreichen Aeste zu den Gesichtsmuskeln austreten (s. Fig. 14). Will man den Facialis nach Austritt aus dem Schläfenbein chirurgisch behandeln, so dringt man medial vom Processus mastoides hinter dem Processus styloides auf das Foramen stylomastoideum ein. Die Glandula parotis deckt den hinteren Teil des M. masseter, sowie das Kiefergelenk und erstreckt sich mit einem grossen Anteil tief in die vorn von dem Unterkieferast, hinten von dem äusseren Gehörgang und dem Proc. mastoides begrenzte Fossa retromandibularis. Der Ductus parotideus, öfters von einer Parotis accessoria begleitet, kreuzt, nach vorn verlaufend, den M. masseter und durchbohrt den M. buccinator, um in der Höhe des zweiten oberen Mahlzahnes in die Mundhöhle auszumünden. Hier ist von dem Munde aus die Mündung der Schnitze, Topog;raphischc und angewandte Anatomie. 4