88 T»b. 8 •IHb s ,D Situs inedlastlnalis von links her präpariert; fast die ganze linke Thora»halfte ist ab- „tragen <lle iinke Lunge ist an der Wurzel „bgescirnltten. b) Dasselbe von der rechten Seite her dargestellt. Forniaiinpräparale vom Kind. (In Tab. 8a ist statt V. Cava sup. zu lesen V. anonyma sm.| Hilus Uesen die Aeste der Art. pulmonalis am weitesten nacli oben, dann folgen die Bronchen mit Ausnalime des hölier gelegenen „eparterie 11 en« Bronchus ™m rechto, Oberlappen Die Venen hegen teils nach unten, teils vor den Bronchen (s. Fig. 4/ u, 4b). An Lungen, die in der Lage gehärtet werden, treten bei gut gefüllten benachbarten Blutgefässen noch hervor: der Sulcus venae cavae superioris und der Sulcus venae azyeos an der rechten Lunge; der Sulcus art. subclaviae sinistrae, der Sulcus arcus aortae und der S u 1 c. ao r t a e descendentis der linken Lunge. Die mit der Athmung vor sich gehende Verschiebung der Lage der L u n e äussert sich am deutlichsten an dem vorderen und dem unteren Rande der Luno-e° wo die entsprechende ärztliche Untersuchung stattfindet. Die Verschiebung des vordreren Randes vollzieht sich durch die Ausdehnung der Lunge von hinten nach vorn (costale Athmung); der untere Rand wird durch die Ausdehnung von oben nach unten (die Zwerchfellathmung) verschoben. In der Exsp i r a t i o n s s t e Uung läuft der vordere Rand der rechten Lunge von dem Ansatz des zweiten Rippenknorpels bis zum unteren Rand der fünften R>PPe läng« des rechten Stemalrandes. Der untere Rand liegt in der Mammillarhme m der Hohe ^d^^ sechsten Rippe, in der Axillarlinie fällt er mit der siebenten Rippe, m der Scapularhnie m-it der neun^e^ Rippe zusammen und erreicht die Wirbelsäule in der Höhe des Proc. r;Lsus des zehnten Brustwirbels. Der vordere Rand der linken Lunge Insatz der zweiten Rippe bis zum oberen Rand der ^'P?^ f, f [n isur dem hnken Sternalrand. Vom vierten Intercostalraum an weicht er, ^^-'f\^'^ cardiaca des Lungenrandes bedingt, bogenförmig nach aussen ab, nähert steh dann im ftln IntercostalLm wieder etwas dem Sternum und geht - Uebergang des Wp^ der sechsten Rippe in deren Knochen in den unteren Rand über De untere Rand läuft von hier na'ch aussen und hinten wie rechts, allerdings eine Spur tiefer, die aber li sch karlm in Betracht gezogen wird. In der tiefen bei ^er ..H-chen Unt Ä verwerteten Inspirationsstellung fällt der vordere Rand ^"^"'Y^ZeZl^Z^ Pleuragrenze zusammen. Er ragt also rechts im allgememen etwas über d e "ime 1™^^^^^^^ ohne 2iese hnks zu erreichen. Hier ist die Stelle, w-o die beiden Lungen "m durch das hier sehr dünne Mediastinum geschieden, in nächste, aber naturlich nicht "nmittelbare Führung treten. Der tintere Rand ver^ft m der ^^-;'^-:2;ZZ^X t1Z:i^Z:tL^f^'Z::l S;;\rLt d. Axillarhi. d. achte Rippe in der Scapularlinie die zehnte Rippe und erreicht die Wirbelsaule in der 1 ohe !rp;oc. spinosus'des elften Brustwirbels. Der Verlauf d" ncisure is^d^^^^^^^^^ dass hinten die Grenze von Ober- und Lnter appen beiderseits d rcl e.^ e^^ Enden der Spinae scapulae bei gerade herabhängenden Ar- verbindende ^ Interscapularlinie, gegeben ist. Diese bezeichnet ^g';" von Uebrigens muss die percutorische Unterst.hung d- Lunge h neu e.ne^^ der Mittellinie entfernt vorgenommen werden, da neben