80 Tab. 6. Dorsalansicht des eröffneten Kopfes, Halses und des Rumpfes eines Mannes. Das Gehirn ist zum grössten Teil entfernt, das Rückenmark mit den Spinalnerven in der Lage zu sehen, ebenso Ein- geweide und Zwerchfell. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His.) schimmern. Sie bilden um die Warze den Plexus venosus mammillae (Circulus venosus Halleri) und münden nach oben in die Vena jugularis externa, ferner in die Vena thoracica lateraHs, die Venae thoracicoepigastricae und die V. mammaria interna. Die Lymphgefässe der Mamma sind sehr reichlich und bilden oberflächliche und tiefe Netze. Der Hauptabfluss der Lymphe findet durch einige Stämmchen zu den Lymphknoten derAchselhöhle statt.*) Diese erkranken nicht nur bei Affektionen der Mamma der gleichen Seite, weshalb man sie zugleich mit der Mamma herausschneidet, sondern in selteneren Fällen auch bei solchen der entgegengesetzten Seite, da die Lymph- gefässe beider Mammae über die Mittellinie weg mit einander anastomosieren. Ein Teil der Lymphe fliesst nach innen zu den intercostalen Lymphgefässen ab und gelangt so zu den Lymphknoten des Brustraumes. Die tiefen Nerven der Drüse folgen den grösseren Milchgängen und sind viel spärHcher als die Hautnerven. Diese stammen, teils noch von oben kommend, aus den Nervi supraclaviculares des Plexus cervicalis, vor allem aber aus den von der lateralen und medialen Seite herantretenden Rami cutanei laterales und anteriores des zweiten bis sechsten Intercostalnerven. Die Verbindung des zweiten (und dritten) lateralen Astes mit dem Nervus cutaneus brachii mediaUs erklärt die bei Erkrankungen der Mamma (Geschwülsten, Neuralgie der Mamma) gelegenthch bis in die Ellenbogengegend oder noch weiter a u s s t r a h 1 e n d e n S c h m e r z e n. Beider Exstirpation der kranken Mamma und der sich anschliessenden Ausräumung der Achselhöhle sind besonders zu berück- sichtigen- Art und V. axillaris, A. thoracica longa, A. subscapularis mit A. thoracico- dorsalis Nerv, thoracicodorsalis (Durchschneidung verursacht Lähmung des Muse, latissimus dorsi) und der Nervus thoracalis lateralis s. longus (Durchschneidung hat Lähmung des M. serratus ant. zur Folge). , Die Arterien der seitlichen Brustwand sind äussere und innere. Die Aussenfläche der seithchen Brustwand wird vorwiegend von den Aasten der A. axillaris versorgt (s. Fig. 29). Es kommen in Betracht: 1 Die A thoracicoacromialis; sie liegt unter der Fossa mfraclaviculans, wo sie mit ihrer reichlichen Verzweigung bei der Unterbindung der A. axillaris (A. subclavia unterhalb der Clavicula, wie die Chirurgen zu sagen pflegen) unter das Messer kommt Sie entsteht am oberen Rand des M. pectoraUs minor und zerfällt gleich m eme Anzahl von Aesten. Rami pectorales verästeln sich an den Brustmuskeln; entspringt em solcher Ast höher oben aus der A. axillaris - ein relativ seltener Fall - so nennt man diesen A thoracica suprema. Ein Ramus acromialis verläuft quer nach aussen und endigt nach Durchbohrung des M. deltoides im Rete acromiale; ein Ramus deltoideus begleitet die Vena cephalica im Sulcus deltoideopectoralis eine Strecke weit nach abwärts. ^T^er gewöhnlich zuerst (carcinomatös) erkrankende Lymphknoten ^^^^ ^"^^ Tber -v.ai^s^::/=^^ hinten begleiten s linniis unter uei v-icivu-nici — ^ _ ie die Vasa suhscapularia (thoracicodorsalia) und die gleichnamigen Nerven.