Das Colon transversum (s. Tab. 11, 14 u. 17) verläuft von der Flexura coli dextra in querer und leicht aufsteigender Richtung nach links bis in das linke Ilypo- chondrium, wo es in die F1 e x u r a c o 1 i s i n i s t r a und somit in das absteigende Colon übero-eht Wenn die Flexura coli sinistra demnach auch etwas höher liegt, als die rechte FlexSr so kann man doch im allgemeinen sagen, dass die Verlaufsrichtung des Colon transversum mit der queren Verbindungslinie der tiefsten Teile beider Rippenbogen zusammenfällt (s. Tab. 11). Einer leichten Concavität nach oben entspricht eine Convexität nach unten in Anpassung an die dem Colon oben aufgelagerte grosse Curvatur des Magens. Rechts wird das Colon vonderLeberundderGallen- blase bedeckt, links stösst es an den unteren Pol der Milz und ruht am Uebergang in das Colon descendens auf dem unteren Teil der vorderen Fläche der linke^'n Niere, bezw. dem unteren Nierenpol. Nach unten grenzen Dünndarm- schlingen an. Der Lagebeziehung zum Duodenum wurde oben (S. 120) gedacht. Auch erinnern wir uns des langen und breiten Mesocolon transversum (s. S. 112), wodurch das quere Colon viel beweglicher ist, als der auf- und der absteigende Teil, wo- durch es auch ermöghcht ist, dass das quere Colon die Innenfläche der vorderen Bauchwand berührt und nicht selten bei ausgiebiger Länge eine nach unten gerichtete Schlinge bildet. Das Colon descendens (s. Tab. 11 — 17) ist länger als das Colon ascendens und beginnt an der Knken Niere. Es wendet sich, von der Medianebene etwas weiter ent- fernt als das Colon ascendens, auf dem M. quadratus lumborum nach abwärts, gelangt auf die Fossa iliaca sinistra und geht nach kurzem, medialwärts gerichtetem Verlauf an den Vasa iliaca externa in das C o 1 o n s i g m o i d e u m (S romanum) über. Die Befestigung an der hinteren Bauchwand verhält sich ähnlich der des Colon ascendens. Da der aufsteigende und der absteigende Teil des Dickdarms an ihrer hinteren Fläche breit durch Binde- gewebe an die hintere Bauchwand befestigt sind, so ist es möglich, von der dorsalen Seite her diese Darmteile zu eröffnen, ohne die Bauchhöhle zu treffen. Das kann z. B. bei der Anlage eines widernatürlichen Afters durch die Colotomia lumbalis, lateral vom M. quadratus lumborum oberhalb der Crista iliaca sinistra im Bereich des Colon descendens geschehen (man suche die Stelle auf Tab. 16). Es ist jedoch zu bemerken, dass auch bei diesen Colonteilen gelegentlich ein kurzes Mesocolon vorkommt, der Bauchfellüberzug also ziemlich vollständig wird, wodurch natürlich der obige Eingriff ohne Eröffnung der Bauchhöhle sehr erschwert ist. Günstiger und im allgemeinen bevorzugt für die Ausführung dieser Operation — z. B. wenn ein Mastdarmkrebs den Darm oberhalb des Anus verschliesst — ist das Colon sigmoideum (s. Tab. 11, 14—18). Dieses bildet den in der Regio iliaca dextra gelegenen Uebergangsteil zum Mastdarm und ist durch sein langes Mesocolon von dem Colon descendens ausgezeichnet. Daher Hegt es oberhalb des linken Poupartschen Bandes der Innenfläche der Bauchwand in der Regel an und kann hier freigelegt und eröffnet werden, natürlich erst nach Eröffmmg der Bauchhöhle. Das Loch, das man dann zur Anlage des Anus praeternaturalis in dem Darm anlegt, muss selbstverständlich mit dem Loch in der Bauchwand vereinigt werden, damit kein Darminhalt in die Bauchhöhle, sondern alles nach aussen abläuft. Man hat sich vor Verwechslungen mit dem Dünndarm zu hüten; an dem Colon sigmoideum ist 16 ,*