•134 Tab M Mcdianschnitt der männlichen Beckengegend. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His). Ficr 71 Blase Ureteren, Samenblasen u. a., von hinten nach frontaler Halbierung des Beckens freigelegt. "Links bestand ein lateraler Leistenbruch. Das Bauchfell ist rechts fast ganz fortgenommen. Die Lage des Rectum zur Blase kann in der Praxis dazu benutzt werden, durch künstliche Füllung des Rectum mit Luft oder Flüssigkeit oder durch Tamponade die o-efüUte Blase nach vorn und oben gegen die vordere Bauchwand anzudrängen und die Blase so operativen Eingriffen oberhalb ^,der Symphyse leichter zugänglich zu machen. Die Pars pelvina des Ureter (s. Fig. 71) verläuft subperitonaeal nach Ueber- schreiten" der Linea terminalis an der seitlichen Beckenwand längs der A. hypogastrica, dann zieht der Ureter medialwärts und nach vorn zum Fundus der Blase, von vorn her und medialwärts gekreuzt durch den Ductus deferens. Die männliche Harnröhre bildet bei nicht erigiertem Penis eine S-förmige Krümmuno- und ist 15-20 cm lang. Die erste nach vorn und oben konkave Krümmung liecxt hinte'r der Symphysis - Curvatura postpubica. Sie ist bei der Emführung des Katheters und anderer Instrumente in die Harnröhre zum Zweck der Sondierung, Ausspülung oder Innenbeleuchtung der Blase (Cystoscopie) vor allem zu beruck- sichticren, da sie durch Erheben des Penis, nicht ausgeglichen wird. Dies ist b"ei der zweiten unter der Symphysis gelegenen nach unten und hinten konkaven Krümmung - Curvatura subpubica - der Fall. Wir erinnern uns der dre. Teile: Pars prostatica, membranaceaund cavernosa urethrae. DieHarnrohre besitzt drei weite und zwei enge vStellen: ^ -r^ • . a ^.,.rrc Die drei weiten Stellen sind: 1. Die P ar s p r o s t a t i c a, 2. Der m dem Anfangs- teil der Pars cavernosa gelegene Recessus bulbosus, die Erweiterung, m welcher sich gelegentlich das Ende des eingeführten Katheters fängt, und 3. Die t o s s a n a v i- cularis dicht hinter der Mündung nach aussen. Die engeren Stellen sind vor allem die Pars membranacea, deren mus- kulöse Wand durch reflektorische Kontraktion dem Einführen der Instrumente vorüber- gehend störend entgegenwirkt, und das Orificium externum hmte. -ekhem aus 3er Blase entleerte kleinere Harnsteine sich einkeilen können. Auch das 0^"''=-" urethrae internum ist nicht selten verengt und bedingt dadurch Harnbeschwerden so besonders wenn bei der Hypertrophie der /'"g^f''^^; "Z;;';,;;,! Lannen von hinten gegen die Mündung andrängt. Die Lage de. P.ostata Re tum rkmrt auch? d°ass Entzündungen und Ab sc esse de r P rost at a ,n das K^ul nach hinten durchbrechen können. - Der Haupts.t. Harnroh striktur ist der Uebergang der Pars cavernosa I^/ie Pars membranacea^ sich (am Medianschnitt) klar, dass durch den steh oberhalb der &tnktu ^""-'de u n d U r s e t z e n d e n Harn Entzündungen und Eiterungen '^""^'^'''^^^ \ Rectum, dem Scrotum oder dem Damm perforieren können, ™d dass man von dem n.mm aus fvon der Raphe perinei in der Mittellinie) nacl, Durchtrennung de, Hatit, de, run^r da to , der oberflrchli'chen Dammfascie, des M. bulbocavernosus Mbu ,'ethrae) di e'Harnröhr e eröffn en kann. f^^^^^^'^:^Z^',^u^. Gonorrhoe die anatomischen Verhältnisse einer A-bre,tung des I ^ n; hre w e i t e r n a c h i n n e n auf den ganzen Harn- oder Gen,talappa, at senr g