50 Fig. 25. Trigoiuim subinaxillare und Trigoiium caroticiini. aussen entleert werden. Naturgemäss ist in der Medianlinie durch die am unteren Rand der Gegend gelegene Incisura thyreoidea (superior) der Raum am breitesten. Auf der jNIembrana thyreohyoidea liegt ein nicht konstanter Schleimbeutel, Bursa m. Sternohyoidei, unter den Mm. sternohyoidei in der Mittellinie. Er reicht nach oben bis unter das Zungenbein und führt gelegentlich zur Bildung von Hygromen. Auch weiter unten auf der Prominentia laryngea liegt ein Schleimbeutel (Bursa subcutanea prominentiae laryngeae.) Den grössten Teil der Regio laryngea nimmt vorn der Schildknorpel ein, der hier die als Adamsapfel bezeichnete harte Erhabenheit (bei dem Mann) bedingt. Nach abwärts schliesst sich das Lig. cricothyreoideum (s. conicum) an, das die straffe Ver- bindung mit dem Ringknorpel vermittelt. Hier ist die Stelle, an der der Kehlkopf unterhalb der Stimmbänder am leichtesten eröffnet werden kann. Von hier aus kann man nach oben die Spaltung des Schildknorpels (Thyreotomie), nach unten die des Ring- knorpels (Cricotomie) anschliessen. Die kleine A. cricothyreoidea auf dem Lig. crico- thyreoideum ist praktisch ohne besondere Bedeutung. Der Medianschnitt (s. Fig. 26) lehrt: Perichondritische Prozesse an den die hintere Wand des Kehlkopfes bildenden Knorpeln (Cartilagines arytaenoideae und Lamina cartilaginis cricoideae) können unter Abscessbildung nach vorn in den Kehlkopf, nach hinten in die Pars laryngea p h a r y n g i s durchbrechen. In letzterem Fall können derartige Abscesse zu Schlingbeschwerden, in ersterem zu Störungen der Athmung führen. In der vorderen Wand des Kehlkopfes von der Cart. thyreoidea und dem Arcus carti- laginis cricoideae ausgehende Knorpelhautentzündungen können nach aussen durch die Haut perforierende oder zu eröffnende Abscesse oder solche herbeiführen, die sich in das C a V u m laryngis öffnen. An die Regio laryngea schliesst sich nach abwärts die schmale Regio thyreoidea an; sie entspricht dem Isthmus der Schilddrüse, der hier den oberen Tracheairingen aufgelagert ist und häufig den Ringknorpel berührt. Bei dem Kinde reicht der Isthmus der Schilddrüse gewöhnlich noch höher herauf als bei dem Erwachsenen, überragt aber nicht den Ringknorpel; auch ist er fester an der Trachea fixirt als beim Erwachsenen. Dringt man hier bei der Tracheotomia (superior) durch Haut und Fascie ein, so muss demgemäss, um diesen wSchnitt für die einzuführende Canüle ohne Verletzung der Schilddrüse auszuführen, diese stumpf von der Trachea gelöst und nach abwärts gedrängt werden. Störend für diesen Eingriff ist der nicht seltene, oft bis zum Zungen- bein heraufreichende mittlere Lappen der Schilddrüse. Er liegt entweder genau median oder bald etwas links, bald etwas rechts von der Medianlinie. Seitlich reicht die von dem M. sternothyreoideus und M. sternohyoideus gedeckte Drüse bis in das Trigonum caroticum hinein und stösst hier an den untersten Teil des Phary nx und den Anfang des Oesophagus. Aus der Lage der Drüse ergibt sich, dass Schwellungen und Geschwülste der Drüse vornehmlich zu Druckerscheinungen an der Trachea, mit Veränderungen der Trachealknorpel, ferner an den grossen Ge- fässen und den Halsnerven (X. vagus und N. laryngeus inferior) führen müssen.