52 Fig. 26. Medianschnitt des Halses (Formalinpräparat). Schwellungen und Tumorenbildung zu Kompressionsstenosen führen; vereiternde Lymphdrüsen und Schilddrüsen können zur Perforation des Oesophagus führen. Ueber die Ringknorpelenge des Oesophagus s. S. 101. An die Trachea ist der Oe.so- phagus nur locker durch Bindegewebe fixiert. Zwischen Trachea und Oesophagus ver- laufen die beiden motorischen Kehlkopfnerven (s. oben S. 51), Nn. laryngei in- feriores (recurrentes), aufwärts zum Kehlkopf. In der Mittellinie des Halses läuft gelegentlich eine oberflächliche V. mediana colli herab. Meist jedoch liegen seitlich in der Regio colli anterior die sehr ver- schieden stark ausgebildeten Vv. jugulares anteriores. Sie kommen von der Kinn- gegend, liegen auf den Unterzungenbeinmuskeln und treten von der medialen Seite her unter die Ursprünge des M. sternocleidomastoideus, um mit der Vena jugularis externa in die Vena subclavia zu münden. In der Mittellinie sind beide Venen oberhalb des Sternums durch den Arcus venosus juguli verbunden, der bei der unteren Tracheo- tomie in Gefahr kommt. Die V. anonyma sinistra (s. S. 98) überragt nur ausnahms- weise den oberen Sternalrand, kommt also bei operativem Vorgehen hier in der Regel nicht in Gefahr. Lateral zieht auf dem M. sternocleidomastoideus die V. jugularis externa, oft bei dem Lebenden (s. o.) durch die Haut sichtbar (s. S. 45), nach abwärts. Sie steht unterhalb des Ohres mit der V. facialis posterior in Anastomose, sammelt im übrigen das Blut aus den Vv. occipitales und auriculares post., um ober- halb der Clavicula lateral von dem Ansatz des M. sternocleidomastoideus — hier die Kompressionsstelle (s. S. 45) — zur V. subclavia zu ziehen. Wird bei Torticollis die Sehne des M. sternocleidomastoideus an der Clavicula abgetrennt, so ist die Verletzung der y. jugularis externa zu vermeiden. Die Ursprünge des Muskels am Sternum und der Clavicula decken hier auch tiefer liegende Gefässe, und zwischen den beiden Köpfen des Muskels wird die Carotis communis unterbunden (s. S. 45). Sie ist aber wegen ihrer tiefen Lage hier viel schwerer zu erreichen, als in der Höhe des Kehlkopfes (s. S. 45). Ihre Vei-letzung ist bei der Operation des Schieflialses kaum zu befürchten. Dringt man zwischen den beiden Köpfen des M. sternocleidomastoideus ein, so gelangt man auf die V. jugularis communis und erst medial von ihr, nachdem man die Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus medial, den Venenstamm aber lateralwärts ver- schoben hat, unter Vermeidung des N. vagus (wie oben S. 47) auf die A. carotis communis (s. Fig. 27). In der Regio colli lateralis werden an dem hinteren Rand des M. sterno- cleidomastoideus die meisten der aus dem Plexus c er vi call s stammenden Nerven sichtbar, während der aus den vorderen Aesten der vier oberen Cervicalnerven gebildete Plexus selbst von dem M. sternocleidomastoideus verdeckt wird. An Hautnerven finden wir: 1. N. occipitalis minor, läuft nahe dem Ansatz des Kopfnickers hinter dem Rand des Muskels, bald oberflächlicher bald tiefer gelagert, oft auch doppeh, nach der Seitenregion des Hinterhauptes, häufig anastomotisch mit dem N. occipitalis major (s. S. 13) verbunden. 2. N. auricularis magnus, stärker als der vorige und unterhalb desselben am Rande des Kopfnickers hervortretend. Er läuft vertikal aufwärts zum Ohr auf dem Kopf-