33 Processus palatinus des Oberkieferbeins und der Pars horizontalis des Gaumenbeins, die sich in der Sutura palatina transversa vereinigen. Die mediale Wand oder die vertikale Scheidewand der beiden Höhlen ist ge- wöhnlich nach der einen oder der anderen Seite ein wenig oder mehr verbogen, gelegentlich so stark dass dadurch die betreffende Nasenhöhle hochgradig verengt oder durch Anlagerung an die Seitenwand verschlossen werden kann. Diese Verbiegungen des Septum haben ihren Grund in Wachstumstörungen und sind zu unterscheiden von denjenigen, welche gelegentlich entstehen, indem von der Schädelbasis durch die Lamina cribrosa Tumoren in die Nasenhöhle vorwachsen und das Septum nach der gesunden Seite v e r d r ä n g e n. Das Septum osseum setzt sich zusammen aus der Lamina perpendicularis des Sieb- beins und dem Vomer, der sich mit seinen Alae der unteren Fläche des Keilbeinkörpers anlegt, mit seinem unteren Rand der Crista nasalis des starken Gaumens aufliegt, mit dem hinteren freien Rand die beiden Choanen trennt und mit dem hinteren Teil seines vorderen Randes der Lamina perpendicularis des Siebbeins sich anfügt. \"orn wird das Septum durch das Septum cartilagineum, die Cartilago quadrangularis, vervollkommnet. Die laterale Wand gewinnt durch das \'orhandensein der Nasenmuscheln und die Mündungsstellen zahlreicher Nebenhöhlen (s. Fig. 1 *)) einen komplizierten Bau. Oben und vorn kommen in Betracht das Nasenbein, der Processus frontalis maxillae und das Os lacrimale, weiter innen die mediale Fläche des Corpus maxillae mit der weiten Mündung (Hiatus) des Sinus maxillaris, das Siebbein lab yrinth mit den beiden (seltener drei) S i eb b e in m usche 1 n (mittlere und obere Nasenmuschel) und hinten die Pars perpendicularis des Gaumenbeines und der Processus ptery- goideus des Keilbeins. Die untere Nasenmuschel, an der Crista conchalis des Oberkiefer- und Gaumenbeins angeheftet, stellt einen selbständigen Knochen, also einen der sechs paarigen Gesichtsknochen, (wie heissen die anderen ?), dar. Zwischen dem Boden der Nasenhöhle und der unteren Nasenmuschel liegt der untere, zwischen unterer und mittlerer Muschel der mittlere, zwischen mittlerer und oberer der obere Nasengang. Die Nasengänge kommunizieren unterhalb der freien Ränder der betreffenden über den Gängen gelegenen Muscheln nach dem Septum hin breit mit dem Hauptraum der Höhle, sind natürlich von vorn nach hinten gerichtet und nehmen von unten nach oben an Länge und Weite ab. Mit der Mundhöhle hängt die Nasenhöhle durch den knöchernen Canalis in- cisivus zusammen, der vorn am Boden der Nasenhöhle neben dem Septum doppelt beginnt und vorn am harten Gaumen mit einfacher Mündung in die Mundhöhle aus- mündet. Von der Augenhöhle führt der Canalis nasolacrimalis herunter, der vorn im unteren Nasengang mündet; mit der Schädelhöhle besteht Verbindung durch die zahlreichen Löcher der Lamina cribrosa (für die fila olfactoria) und von der Flügel- gaumengrube (fossa sphenopalatina) führt das Foramen s p h e n o p a 1 a t i n u m (für die A. sphenopalatina und die Nn. nasales posteriores superiores). Der an dem isolierten Oberkieferbein sehr weite Hiatus maxillaris wird durch An- und Ueberlagerung benachbarter Knochenteile bedeutend eingeengt. Diese sind: die Pars perpendicularis ossis palatini, die untere Nasenmuschel mit dem Proc. maxillaris und Proc. ethmoidalis und der Proc. uncinatus des Siebbeins. Schultzc, Topographische und angewandte Anatomie. 5