116 'l'ab. 16. r.agc von Thymus, Herz, Leber, Magen, Milz und Darm eines 15jährigen Mädchens von der linken Seite her präpariert. Die linke Lunge ist herausgenommen. Nach einem Leipziger Natur- abguss. (His.) Der dritte Ast der A. hepatica, die A. gastroduodenalis, zerfällt in A, pancreaticoduodenalis SLiperior für den Kopf des Pancreas und das Duodenum und die dritte der Magen- arterien, die A. gastroepiploica dextra, längs der grossen Curvatur des Magens nach links. Die vie rte Magenarterie entstammt dem dritten Teilast der A. coeliaca, d.h. der A. lienalis, welche längs des oberen Pancreasrandes, also hinter dem Magen (vergl. S. 115 und Fig. 61) zum Ililus der Milz zieht, und die A. gastroepiploica sinistra zur grossen Curvatur und zum Omentum majus von links her entsendet; diese tritt in Anastomose mit der A. gastroepiploica dextra. \'on den Venen des Magens sind die an der grossen Curvatur gelegenen Vv. crastroepiploica sinistra et dextra, sowie die V. coronaria ventriculi (längs der kleinen Curvatur) zu merken. Die letztere hängt an der Cardia mit den Venen des Oesophagus und dadurch mit der V. azygos zusammen, worüber in praktischer Hinsicht S. 109 und Fig. 55 zu vergleichen sind. Die Venen münden sämtlich in das Pfortadergebiet. Ueber die Nn. Vagi s. S. 102. Der linke geht wesentlich zur vorderen, der rechte zur hinteren Magenfläche. Die Leber, das grösste Organ der Bauchhöhle, ist durch ihre mannigfachen Er- krankungen, von denen heute besonders die der Gallenwege chirurgischer Behandlung unterworfen werden, in ihrer Lage für den Arzt besonders wichtig. Sie liegt vornehmlich im Hypochondrium dextrum, doch auch in dem Epigastrium und reicht bis in das linke Hypochondrium hinein (s. Tab. 11—14 und 16). Die obere convexe Fläche, durch das Lig. falciforme in den rechten und den hnken Lappen geteilt, grenzt unmittelbar an das Zwerchfell (s. Tab. 10, 13, 14. Fig. 49, 62). Indem dieses hoch in den Thorax hineinragt, ist die Leber zum grossen Teil von den Rippen umschlossen, doch schiebt sich natürlich die rechte Pleurahöhle (s Fig 49 62 U.Tab. 14) zwischen Leber und Brustwand ein, sodass zwischen den Rippen eindringende Verletzungen derLeber in der Regel mitEröffnung der betreffen- den Pleurahöhle einhergehen. Nicht nur die rechte Lunge grenzt aber von oben unter Zwischenlagerung des Zwerchfells an die Leber, sondern auch das Herz mit der Pericardialhöhle(s. Fig. 62) und noch ein Teil der linken Lunge. Abscesse der Leber können demnach durch das Zwerchfell hindurch in die Pleurahöhlen und in den Herzbeutel durchbrechen. Natüriich setzt solches Vorkommnis vorherigeperitonitisclie Verwachsung der oberen Leberfläche mit der unteren Zwerchfellfläche voraus. Auch in die Bronchen kann ein Leberabscess schliesslich perforieren - so komnit es zu Expectoration von Eiter aus der Leber; in diesem Fall -"«-^^fj/" "'^r Fläche der Lunge mit dem Zwerchfell abnorm veriötet gewesen sein. Erfüllt sich aber eine Pleurahöhle mit pleuritischem Exsudat oder mit Luft (Pneumothorax), so muss dieses das Zwerchfell und zugleich die Leber herabdrängen. .. , • , Das Relief der unteren Leberfläche ist sehr eigenartig und pragt sich am besten aus, wenn die Leber in der Lage conserviert wurde. Während die dem Korper entnommene Leber infolge der teigigen Consistenz des Organes in der Regel an der