72 n. radialis statt, welcher die radiale Hälfte des Handrückens mit sensiblen Aesten versieht (s. S. 68). In der Hohlhand sind, abgesehen von einer kleinen Sehnenscheide an dem End- teil der Sehne des M. flexor carpi radialis, der keine besondere Bedeutung zukommt, dreierlei Sehnenscheiden zu merken: 1. Die gemeinsame grosse Synovialscheide für die Sehnen des M. flexor subhmis und profundus. Sie geht ca. 2 cm über das Lig. transversum (nach dem Unterarm hin) hinaus; daher können sich Ergüsse auch noch proximal von dem Bande durch äusserlich sichtbar werdende Schwellung geltend machen. 2. Die Scheide für die Sehne des M. flexor pollicis longus; sie beginnt ebenfalls proximal von dem Lig. carpi transversum und hüllt die Sehne bis dicht hinter ihrer Insertion an der Endphalanx des Daumens ein. Sie hängt unter dem Lig. transversum häufig mit der gemeinsamen Sehnenscheide der Fingerbeuger zusammen. 3. Die eigenen Sehnenscheiden des zweiten bis fünften Fingers, von denen jede eine Sehne des oberflächlichen und eine des tiefen Fingerbeugers umschliesst. Die Scheide des kleinen- Fingers geht in der Regel proximalwärts ohne weiteres in die gemeinsame Sehnenscheide der Fingerbeuger über. Es ergibt sich, dass die an Verletzungen, Entzündungen u. s. w. der Finger sich anschliessenden Sehnenscheidenentzündungen besonders an dem Daumen und dem kleinen Finger nach dem Unterarm hin eine günstige Bahn zur Ausbreitung finden. Indem gelegentlich sowohl die Fingersehnenscheide des kleinen Fingers, als auch die des Daumens mit der gemeinsamen Sehnenscheide in der Handwurzelgegend zusammenhängt, erklären sich die Fälle, in denen der Entzündungs- vorgang auf dem Wege der Hohlhand sich von dem ersten zum fünften Finger oder umgekehrt fortpflanzt. Uebrigens lehrt die klinische Beobachtung, dass gelegentlich auch Verbindungen der eigenen Sehnenscheiden des zweiten bis vierten Fingers mit der gemeinsamen grossen Synovialscheide vorkommen. Da an der Dorsalseite der Finger die Sehnenscheiden fehlen, demnach also die im Bereich der Handwurzel gelegenen Sehnenscheiden auch keine Fortsetzungen auf die Finger besitzen, von denen aus die Entzündung sich proximalwärts fortpflanzen könnte, so tritt überhaupt die Tendovaginitis an der Dorsalseite viel seltener auf, als an der Volarseite. An der Handwurzel unterscheiden wir folgende Gelenkverbindungen: L Articulatio radiocarpea, das Carpalgelenk, zwischen Radius und distaler Fläche des zwischen Ulna und Os triquetrum eingeschalteten Discus articularis einerseits und den drei Knochen der ersten Handwurzelknochenieihe, Os naviculare, lunatum und triquetrum, andrerseits. 2. Artic. radioulnarisdistalis zwischen Incisura ulnaris radii und der Circimi- ferentia articularis capituli ulnae andrerseits. Diese Verbindung ist völlig getrennt von der vorhergehenden. 3. a)Artic. intercarpea, zwischen den Knochen des carpus; b) Artic. carpo m e- tacarpea zwischen der zweiten Reihe der Handwurzelknochen und den Metacarpalia; c) Artic. intermetacarpea zwischen den seitUchen Gelenkflächen der Bases der