3 beträgt die Dicke des Schädeldaches 5 mm. Abgesehen von den für die Beurteilung der Basisfrakturen besonders wichtigen dünnen Stellen der Basis (s. S. 8) kommen lokale Verdünnungen des Schädels zustande: 1. Durch abnorm starke, vorwiegend neben der Mittellinie am Schädeldach gelegene Foveolae granuläres (Pacchionische Gruben), welche durch stark gewucherte Zotten der Arachnoidea (s. S. 17) entstehen. Diese Wucherungen können zur Perforation des Knochens nach aussen führen, sodass sie sogar unter der Kopf schwarte als kleine, nach innen wegdrückbare Geschwülstchen zum Vorschein kommen. Nur selten buchten diese Arachnoideawucherungen den Knochen nach aussen vor und führen zu am Lebenden fühlbaren, unverschieblichen, harten Anschwellungen des Knochens (im Gegensatz zu den in der Kopfschwarte gelegenen und mit dieser auf dem Knochen ver- schiebUchen^ von den Talgdrüsen ausgehenden Balggeschwülsten). 2. Durch die tief in den Knochen eingebettete Art. meningea media (s. S. 14), welche bis dicht unter die Aussenfläche des Schädeldaches gelangen oder sogar zu Perforationen der äusseren Knochentafel und bei Verletzungen zu starken Blutungen nach aussen führen kann. Auch können Aneurysmen der Art. meningea media durch den Knochen bis nach aussen gelangen. 3. Durch (allerdings seltene) varicöse Erweiterungen der Venae diploicae (s. S. 4), welche den Knochen ^zum Schwund bringen, sowie durch tiefe Einlagerung des Sinus sphenoparietalis (s. S. 16) in das Schädeldach (etwas nach hinten von der Kranznaht.) 4. Durch zunehm endesAlter kann der Schädel bedeutend dünner, leichter und brüchiger werden, sodass die von vorneherein dünnen Stellen durch Resorption zu Löchern werden, so an der Pars orbitaHs des Stirnbeins, am Thränenbein, der Lamina papyracea des Siebbeins, der hinteren Schädelgrube, der medialen Wand des Sinus maxillaris. Tabula externa Diploe Tabula interna Fig. 2. Querschnitt des Schädeldaches. Auf dem Sägedurchschnitt der Schädelkapsel (s. Fig. 2) erkennt man zwei kompakte Knochenschichten, welche eine spongiöse Lage einschliessen. Die Tabula externa, im Mittel 1,5 mm stark, besitzt, ebenso wie die ca. 0,5 mm starke Tabula interna, zahlreiche feine Poren zum Durchtritt der periostalen Gefässe. Beide Tafeln gehen ohne scharfe Grenze in die von ihnen umschlossene DiploG über, die mit rotem 1*