117 Unterliäche abgeflacht ist, bietet das Studium der in Situ gehärteten Leber viel lehrreiches (s. Fig. ()3). Da ist vor allem die Impressio renalis von der rechten Niere her und vor der letzteren die Impressio colica, bedingt durch die Flexura coli dextra, zu bemerken. Duodenum und Pylorus mit Magen führen zu der Impressio duodenalis, pylorica und gastrica, während das Tuber omentale oberhalb der kleinen Curvatur des Magens dem Omentum minus gegenüberliegt. Iliezu kommt die Impressio suprarenalis der rechten Nebenniere, die Impressio oesophagea, die Fossa venae umbilicalis, in der bei dem Erwachsenen das aus dieser Vene hervor- gegangene Ligamentum teres Hegt, die Fossa vesicae felleae, ausgefüllt von der Gallenblase. An der Porta hepatis liegt die Arterie am weitesten nach links, der Ductus chole- dochus am weitesten rechts und die Pfortader zwischen beiden (s. auch S. 121 u. Fig. 64). Der Lobus caudatus (Spigeli), welcher im Bereich der Bursa omentalis liegt, grenzt mit der Vena cava inferior an die Wirbelsäule und steht vertikal. Diese Teile fallen in den Bereich der sogenannten hinteren Leberfiäche. Der Arzt untersucht die Leber vornehmhch von dem vorderen (unteren), scharfen Rande aus, dessen Normalstand natürlich durch pathologische Vergrösserung oder Volumabnahme der Leber beeinflusst wird. In der Axillarlinie fällt der untere Rand in die Höhe der elften Rippe; in der rechten Mammillarlinie verlässt der untere Leberrand den Rippen- bogen, verläuft nach links schief aufwärts und liegt in der Medianlinie mitten zwischen Nabel und Basis des Schwertfortsatzes des Brustbeins und trifft links auf den Rippenbogen in der ParaSternallinie. Hieraus ergibt sich die Lage des Teiles der Leber, der unterhalb des Brustbeins unmittelbar der muskulösen Bauch- wand anliegt (,Scrobiculus cordis' s. S. 76). Die Gallenblase überragt den unteren Leberrand ein wenig und liegt mit diesem Teil in der rechten ParaSternallinie einen Finger breit medialwärts von der Stelle, wo die Leber unter dem Rippenbogen hervortritt. Die normale Leber ist sonach am Rippenbogen in der Mammillarlinie nicht palpabel. Ist der Darmkanal mit abnormen Gasmengen gefüllt — Meteorismus — oder der Bauch voll „Wasser" — Ascites — so wird naturgemäss die Leber heraufgedrängt, der untere Rand steht abnorm hoch; die Leber wird dann auch von unten auf Herz und Lungen drücken. Die Gallenblase grenzt an dem eben bezeichneten Punkt direkt an die Innenfläche der Bauchwand, ist hier also dem Chirurgen leicht zugäng- lich. Hier kann sie auch mit der Bauchwand verwachsen, und nach entzündlichen Vorgängen können aus der Gallenblase Gallensteine durch die Bauch wand hervor- treten, sodass die Galle an jener Stelle herausläuft — Gallenfistel —. Ein Blick auf die Unterfläche der Leber mit den entsprechenden Impressionen in der Umgebung der Gallenblase (Fig. 63) lehrt, dass durch die Wand der Gallenblase hindurch Gallen- steine oder Eiterungen (Empyem der Gallenblase) in das Duodenum, das Colon und den Magen, ja sogar in das Nierenbecken durchbrechen können. Das setzt immer vorherige peritonitische Verwachsung der Gallenblase mit diesen Teilen voraus. In der Leberpforte liegen eine Anzahl Lymphknoten (s. Fig. 64), die durch gelegentliche Schwellungen sehr unangenehm werden können, indem sie durch Druck auf