rücken und heisst nun A. dorsalispedis. Der V e r 1 a u f der Arterie ist am Lebenden durch 151 und vom oberen Drittel der vorderen Fibulakante; mit einer hinteren Portion von der Fibula unterhalb des Capitulum bis zum unteren Drittel. Die Endsehne läuft hinter dem Malleolus lateralis, dann im Sulcus ossis cuboidei schief in der Planta pedis zur Basis Metatarsi I; 2. M. peronaeus brevis, bedeckt vom vorigen, entspringt vom mittleren Drittel der Fibula an bis zum Malleolus lateralis. Die Sehne kreuzt die des vorigen Muskels und setzt an der Tuberositas ossis metatarsi V an. Die Sehnen der beiden Mm. peronaei liegen in einer gemeinsamen Sehnen- scheide hinter dem Malleolus lateralis (s. Fig. 88), in welcher Gegend sie durch zwei als Ketinacula bezeichnete Teile der Fascia cruris festgehalten werden. Illa. Oberflächliche Beuger (W a d e n m u s k e 1 n): 1. M. g a s t r o c n e m i u s, entspringt mit zwei Köpfen oberhalb der Condyli femoris, die in der Mitte des Unter- schenkels in die gemeinsame am Tuber calcanei ansetzende Tendo calcaneus (Achillis) über- gehen; 2. M. soleus, unter dem vorigen, entspringt vom Cap. fibulae, dem oberen Drittel der Fibula und der Linea poplitea tibiae und nach abwärts von dieser; 3. M. plantaris, inkonstant wie der ihm entsprechende M. palmaris longus, entspringt oberhalb des lateralen Gastrocnemiuskopfes am Cond, femoris. lat. Seine Sehne geht gewöhnlich in die Achilles- sehne über. Illb. Tiefe Gruppe der Beuger. 1. M. popliteus vom Condylus lateralis femoris und der Kapsel des Kniegelenks zur hinteren Tibiafläche bis zur Linea poplitea; 2. M. flexor digitorum longus von der hinteren Fläche der Tibia. Seine Sehne kreuzt die des M. tibialis posterior, indem sie an dessen laterale Seite gelangt, tritt in die Planta, kreuzt sich hier mit der Sehne des M. flexor hallucis, mit welcher zusfleich eine Verwachsung- besteht, und zerfällt in vier Sehnen für die vier dreigliedrigen Zehen. Sie verhalten sich Avie die Sehnen des M. flexus dig. profundus der Hand; 3. M. tibialis posterior, von der Membrana interossea und der angrenzenden Teile der Tibia und Fibula, oben in der Mitte zwischen M. flexor digitorum und M. flexor hallucis. Seine Sehne zieht mit der des M. flexor digitorum hinter dem Malleolus medialis zum medialen Fussrand in die Planta, wo am Os cuneiforme I und Os naviculare die Insertion erfolgt; 4, M. flexor hallucis longus von der hinteren Fläche der unteren zwei Drittel der Fibula und dem Septum inter- musculare posterius. Seine Sehne läuft in dem hinteren Sulcus des Talus und unter dem Sustentaculum tali des Calcaneus zur Planta, kreuzt hier den M. flexor digitorum und setzt an der zweiten Phalanx der grossen Zehe an. Zwischen dem Malleolus medialis und dem Tuber calcanei besitzt jede der Sehnen der Mm. flexor digitorum, tibialis posterior und flexor hallucis eine eigene, von dem Lig. laciniatum der Fascia cruris überbrückte Sehnenscheide. Nach Teilung der A. poplitea in ihre beiden Endäste am oberen Rande des M. soleus tritt die A. tibialis anterior (s. Fig. 85) über den oberen Rand der Membr. interossea nach vorn, nachdem sie noch eine kleine A. recurrens tibialis posterior entsendet hat. Sie läuft nun auf der vorderen Fläche der Membr. interossea anfangfs zwischen M. tibialis anterior und M. extensor digitorum longus, dann zwischen ersterem imd M. extensor hallucis longus nach unten. Oberhalb der Malleolargegend liegt sie der lateralen Fläche der Tibia dicht an, gelangt unter dem Lig. cruciatum hindurch zum Fuss-