Fig. 29. Achselhöhle und seitHche Brustvvand. cales anteriores. Gelegentlich entspringt ein Ramus pectoralis für sich aus der A. axillaris (A. thoracica suprema). Der Gefässnervenstrang kreuzt die Clavicula derart, dass die Arterie ungefähr der Mitte des Schlüsselbeins entspricht. Die Nachbarschaft des Cefässnervenstranges und der Clavicula erklärt, dass bei Frakturen der Clavicula durch Herabrücken des acromialen Bruchstückes Gefässe und Nerven- Stämme in verschiedenem Grade gequetscht oder comprimiert werden können. Der Plexus wird hierbei häufiger verletzt, als die Gefässe. Da ferner die Nerven Stämme dem Schultergelenk am nächsten Hegen, drängt bei der Luxatio subcoracoidea, bei welcher der Humeruskopf medialwärts ausweicht, dieser in erster Linie den Nervenstrang medialwärts gegen die Rippen. Auch der das Collum chirurgicum humeri umgreifende N. axillaris (s. S. 59 u. Fig. 30) kann bei dieser Luxation verletzt werden. Eine entsprechende Kompression des Gefässnervenstranges macht sich fühlbar, wenn bei der Tlumerusfraktur im Collum chirurgicum die so häufige Einwärtsverschiebung des Schaftendes bei gleichzeitiger Abductionsstellung des Armes eintritt. Die Gefässe werden aber, als die von dem Humeruskopf entfernteren Teile, immer geringer in Mitleidenschaft gezogen werden, als der Nervenstrang. Am unteren Rande des M. subclavius treten die für den Arm bestimmten Gefässe und Nerven in den als Achselhöhle bezeichneten Raum. Dieser liegt oberhalb der von der H aut gebildeten Achselgrube — häufig auch als Achselhöhle bezeichnet während die Achselhöhle einen von Gefässen, Nerven, Fett und Lymphknoten ausgefüllten pyra- midenförmigen Raum darstellt, an welchem wir eine Spitze, die Gegend des Proc. cora- coides, eine Basis, d. i. die Haut der Achselgrube und vier Wände unterscheiden. Die vordere Wand wird von den Mm. pectoralis major et minor gebildet. Die mediale Wand entspricht dem oberen Teil der seitlichen Thoraxwand mit dem aufgelagerten M. serratus anterior (Ursprung: Aussenfiäche der acht bis neun oberen Rippen: Ansatz: Margo vertebralis scapulae). Dieser Wand liegen in der Gegend der zweiten bis vierten Rippe und in den drei oberen Intercostalräumen acht bis zehn Ly mph o g 1 an du 1 a e axillares mehr oder weniger nahe an (s. Fig. 29), sie stehen mit den Lymphgefässen der Brust und des Armes in Verbindung. Da sie den Gefässen benachbart sind und besonders bei Entartungen mit diesen verwachsen, ist bei der Entfernung grosse Vorsicht geboten. Der Chirurg hat mit ihnen vorwiegend bei dem Mammacarcinom des Weibes zu thun (s. S. 80). Die hintere Wand entspricht dem der vorderen Scapulafläche aufgelagerten M. sub- scapularis (Ursprung: Fossa subscapularis; Ansatz: Tuberculum minus humeri) und dem M. teres major (Ursprung: Margo axillaris scapulae und Fascia infraspinata; Ansatz: Crista tuberculi minoris zugleich mit der Sehne des M. latissimus dorsi). Die laterale Wand bilden das Schultergelenk und das Collum chirurgicum humeri, welchen Teilen das Caput breve des M. biceps und der M. coracobrachialis aufgelagert sind. Die Arteria axillaris liegt anfangs der hinteren, dann der lateralen Wand der Achselhöhle an; hier fühlt man nach einwärts von dem durch den M. coracobrachialis bedingten Muskelwulst die Pulsation der Arterie deutlich, hier dringt man auch hart am Rande des Muskels am sichersten ein, um bei erhobenem Arm die Arteric zu