XVII Fig. 20. Situs subungualis, an einem median halbierten Präparat dargestellt. Die Zunge ist nach Einschneiden der Schleimhaut nach unten verschoben. Fig. 21. Schlundkopf, von hinten der Länge nach aufgeschnitten, mit den drei Kommunikationen nach vorn hin: zur Nasenhöhle, zur Mundhöhle, zum Kehlkopf. Fig. 22. Sagittalschnitt durch den Warzenfortsatz, äusseren Gehörgang und Fossa mandibularis. Fig. 23. Schläfenbein mit freigelegter Paukenhöhle, Antrum tympanicum und Cellulae mastoideae. Man sieht die Lagebeziehung des N. facialis, der V. jugularis und der A. carotis interna zur Wand der Paukenhöhle. Die betreffenden Stellen sind gelb, blau und rot hei'vorgehoben. Fig. 24. Die vordere Halsgegend. (Der N. hypoglossus ist etwas nach abwärts verlagert.) Fig. 25. Trigonum submaxillare und Trigonum caroticum. Fig. 26. Medianschnitt des Halses (Formalinpräparat). Fig. 27. Situs supraclavicularis. Der M. sternocleidomastoideus und die Unterzungenbeiimiuskeln sind entfernt. Fig. 28. Situs infraclavicularis. Fig. 29. Achselhöhle und seitliche Brustwand. Fig. 30. Hintere Schultergegend mit der lateralen und der medialen Achsellücke. Fig. 31. Modell des Schultergelenks mit den Schleimbeuteln. Die beiden mit der Gelenkhöhle zusammenhängenden Schleimbeutel sind, wie das Gelenk selbst, blau gehalten. Die nicht kommunizierende B. subdeltoidea ist rot dargestellt. Nach einem Berliner Modell. Fig. 32. Querschnitt der Mitte des Oberarms. (FormaHnhärtung.) Fig. 33. Ellenbogengegend. (Der N. radialis ist aus der Tiefe herausgehoben.) Fig. 34. Längsschnitt der Ellenbogengegend durch das Humeroulnargelenk (Gefrierschnitt). Fig. 35. Volarseite des Unterarms oberhalb der Handwurzel. Die A. und der N. ulnaris sind durch seitliche Verschiebung des M. flexor carpi ulnaris deutlich geworden. Fig. 36. Querschnitt der Mitte des Unterarms. Fig. 37. Hohlhand, Muskeln, Nerven, Gefässe und Sehnenscheiden; die letzteren blau. Der Canalis carpi ist durch Spaltung des Lig. carpi transversum eröffnet. Fig. 38. Schematische Darstellung der Handgelenke. Fig. 39. Halsrippen. Der mit 7 bezeichnete 7. Halswirbel trägt links eine kleine, rechts eine vollkommene Halsrippe, die bis zum Sternum reichte. 1 und 2 bezeichnen die beiden ersten Brustwirbel. Fig. 40. Schnürthorax. (Nach Merkel.) Fig. 41. Sternum mit Loch im unteren Teil des Corpus sterni, Fig. 42. Vordere Bnistwand von innen gesehen. Die Pleura ist weggenommen. Fig. 43. Situs intercostalis dexter. In dem oberen der drei dargestellten Intercostalräume ist noch die Pleura stehen geblieben; in dem zweiten ist sie entfernt; in dem dritten ist ausser der Pleura auch der M. intercostalis internus fortgenommen. Fig. 44. Zwerchfell und untere Hälfte des Herzbeutels von oben gesehen. Formalinpräparat (Kind). Fig. 45. Schematische Darstellung der Projektion des Herzens, der Pleuragrenzen und der Lungen auf die vordere Brustwand. Die Lunge ist durch gelbe, die Pleura durch rote Linien angegeben. Die Lungen sind in mittlerer Füllung gedacht, sodass ihre Grenzen einer Stellung zwischen tiefster Exspiration und tiefster Inspiration entsprechen. Fig. 46. Schematische Darstellung der Projektion der Pleuragrenzen. der Lungen und der Teilungs- stelle der Luftröhre auf die hintere Brustwand. Die Lunge ist durch gelbe, die Pleurawand durch rote Linien angegeben. Fig. 47. Rechte Lunge, von der medialen Seite aus gesehen. ) Fig. 48. Linke Lunge, von der medialen Seite aus gesehen. ) ^''''^^ Gipsabgüssen (His). Fig. 49. Frontalschnitt der Brust. Ansicht der dorsalen Fläche. Fig. 50. Querschnitt der Brust in der Höhe der Brustwarzen. (Die rechte Lunge ist auf Kosten der linken etwas vergrössert.) Fig. 51. Dorsale Hälfte eines Frontalschnittes des Herzbeutels mit den grossen Gefässen. In die Dorsalvvand des Herzbeutels ist ein Fenster geschnitten, sodass der Oesophagus freihegt. Formalinpräparat.