129 Das Becken. Die Beckenwandung. Dem Studium der Beckengegend hat, abgesehen von demjenigen des Hütt- beins, Os coxae, (Os ilei -(- Os ischii -j- Os pubis) und des Os sacrum mit dem Os coccygis eine Rekapitulation der osteologischen Betrachtung des ganzen knöchernen Beckens vorauszugehen. Es müssen folgende auf das g an z e Becke n bezügliche Be- zeichnungen verständlich sein: Grosses und kleines Becken oder Beckenkanal 5. Lendenwirbel 1. Kreuzwirbel Art. sacroiliaca Canalis sacralis IM Foramen ischia- dicum majus Lig. sacrospin. Foramen ischia- dicum minus 5. Kreuzwirbel Lig. sacrotub. I. Steisswirbel -Spina iliaca ant sup. Spina iliaca ant. inf. Tuberculum pubicum Facies s3-mphy- seos Foramen obtu- ratum Beckenweite 4 fVr.^l.r ^^,""J"ö^ta^eia). 2. Conjugata diagonalis. 3. Gerader Durchmesser der Beckenwexte. 4. Gerader Durchmesser der Beckenenge. 5. Gerader Durchmesser des Beckenausganges A Beckenaxe oder Führungslinie des Beckens. mit der gegenseitigen Abgrenzung durch die Linea terminalis, Symphysis ossium pubis Articulatio sacroiliaca, Promontorium, Acetabulum mit Fossa und Incisura acetabuli und Facies lunata Arcus und An^ulus pubis, Foramen obturatum, sowie die folgenden sagittalen Beckendurchmesser (s. Fig. 70): 1. Der gerade Durchmesser des Beckeneinganges vom Promontorium zum oberen Rand der Symphysis, Conjugata vera, im Mittel 11,0cm; Sehultze, Topographische und ang:cwandte Anatomie. 17