91 hemiazygos (in dem Fall der Abbildung Tab. 8a, nach oben in eine sehr starke \'. inter- costalis suprema (s. S. 102) fortgesetzt), den N. vagus, den Grenzstrang des N. sympathicus sin., die Vasa intercostalia sin., sowie zahlreiche Lymphoglandulae. Von beiden Seiten her sieht man beim Kind die vor und über dem Herzen ge- lagerte Gl. thymus. Das Hauptinteresse richtet sich innerhalb des Mediastinums natürlich auf das Herz, dessen durch Perkussion und Auskultation ermöglichte Untersuchung am Lebenden uns als einer der schönsten, ewig dauernden Erfolge ärztlicher Kunst bekannt ist. Vorbedingung für das Studium der Lage des Herzens ist natürlich eine gründ- liche Repetition des Baues. Als Herzaxe bezeichne ich für unseren Zweck eine von der Herzspitze nach der Aortenwurzel gezogen zu denkende Linie. Nimm einen nicht zu kurzen, gespitzten Bleistift zur Hand, der dieser Axe entsprechen soll. Halte diese ,Axe' vertikal mitten auf dein Brustbein mit der Spitze nach unten unter der Annahme, dass das rechte (venöse) Herz genau in die rechte, das linke (arterielle) Herz genau in die linke Körper- hälfte falle, die Herzscheidewand also median stände. Nun beachte folgende vier Punkte unter gleichzeitiger Ausführung der betreffenden Axenverschiebungen mit dem Bleistift: 1. Die Axe liegt nicht vertikal, sondern derart schief, dass die Spitze nach links, die Basis (in unserem Falle also das stumpfe Bleistiftende) nach rechts gerichtet ist. 2. Die Axe und damit das ganze Herz ist ferner nach links verschoben, sodass die Medianebene des Körpers die Herzaxe nicht in der Mitte schneidet, sondern derart, dass zwei Drittel des Herzens in die linke und nur ein Drittel in die rechte Körperhälfte fallen. 3. Die Spitze des Herzens tritt nach vorn an die Innenfläche der Brustwand, die Basis nähert sich der Wirbelsäule. Dadurch wird die vordere (ventrale) Herzfläche zugleich zur oberen, die hintere zur unteren, dem Zwerchfell aufgelagerte Fläche. Mache dir jetzt klar, dass nach den drei angegebenen Abweichungen der Herzaxe von der ursprünglich angenommenen Stellung die Herzscheidewand immer noch vertikal — aber nicht sagittal — zur Frontalebene des Körpers steht und in der Ansicht des Herzens von vorn gleiche Massen des rechten und des linken Herzens sichtbar sein würden. 4. Das Herz ist nun aber noch derart um die Axe gedreht, dass der weitaus grösste Teil des rechten Herzens vorn (und oben), der grösste Teil des linken hinten (und unten) liegt. Infolge dieser Drehung steht die Scheidewand nicht vertikal auf der Frontalebene, sondern nähert sich, wie am besten Gefrierschnitte lehren (s. Fig. 44), in ihrer Richtung bedeutend der Frontalebene, Es ergibt sich: Die der Basis näher liegenden Vorhöte liegen höher und mehr dorsal, die Ventrikel sind der Brustwand näher gelagert und liegen zugleich mehr ventral. Deshalb sind Verletzungen der Ventrikel relativ häufiger, als solche der Vorhöfe; auch kann eine infolge dieser Lage horizontal eindringendeVerletzung vorn Ventrikel und hinten Vorhöfe zugleich 12*