47 Die Vnordnung der Muskulatur in der vorderen und seitlichen llalsgegend ermöglicht eine am Lebenden innerhalb gewisser Grenzen feststellbare, regionale Ein- teiluno- die zu praktischer Verwertung kommt. Die beiden medialen Ränder der von den wCzenfortsätzen des Schädels nach dem oberen Sternalende konvergierenden Kopf- nickerwülste bilden mit dem Rande des Unterkiefers die vordere Halsgegend, Recrio colli anterior (s. Fig. 24). Der laterale Rand des Kopfnickers begrenzt mit dem''vorderen Rande des M. trapezius und dem oberen Rand der Clavicula die (natürhch paariae) seitliche Halsgegend, Regio colli lateralis, die bei dreieckiger Gestalt ihre kurze Basis durch die Clavicula erhält. In der vorderen Halsgegend wird durch das Zungenbein und die lateral angeschlossenen hinteren Bäuche des M. digastricus (s. Fig. 24) eine Einteilung in die kleinere Regio supra- und die grössere Regio infrahyoidea ermöglicht; an beiden kann man eine mediane unpaare und paarige laterale Gegenden unterscheiden. In der Mittellinie hegt oberhalb des Zungenbeines und beiderseits durch die vorderen Bäuche des M. digastricus begrenzt die Regio sub- mentalis; beiderseits von ihr zwischen dem Unterkieferrand und den beiden Bäuchen des M. digastricus die Regio submaxillaris (mit der gleichnamigen Drüse), der Gestalt wegen auch Trigonum submaxillare genannt. In der Mittellinie der Regio infra- hyoidea liegt die wichtige Regio colli mediana als schmaler Raum von der Form eines langgestreckten Rhombus zwischen Zungenbein und oberem Sternalrand und seithch begrenzt von den medialen Rändern der Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus. Die seitlichen Teile der Regio infrahyoidea sind durch ihre Lagebeziehung zu dem Gefäss- nervenstrang des Halses ausgezeichnet; man spricht hiervon der Eos sa caroticaoder dem Trigonum caroticum, begrenzt von dem hinteren Bauch des M. digastricus, dem vorderen Rand des M. sternocleidomastoideus und dem hinteren Rand des M. omohyoideus. In dem Trigonum caroticum (s. Fig. 24 u. 25) fühlen wir am vorderen Rand des M. sternocleidomastoideus in der Höhe des Kehlkopfes leicht die Pulsation der A. carotis communis (s. o.). Hier dringen wir durch einen dem Vorderrand des Kopf- nickers parallel geführten Schnitt ein, um die Carotis freizulegen und gegebenen Falles zu unterbinden (Unterbindungsstelle nach Cooper). Diese günstigste Stelle ent- .spricht der Höhe des Tuberculum anterius des Querfortsatzes des sechsten Halswirbels (Tuberculum caroticum), das nach Freilegung des Vorderrandes des M. sternocleido- mastoideus zu fühlen ist; es entspricht der Höhe des Lig. cricothyr. medium. Die Carotis communis steigt von dem unteren Winkel des Dreiecks aufwärts, oft aber auch unter dem Rand des M. sternocleidomastoideus versteckt, und teilt sich in der Höhe des oberen Schildknorpelrandes in die A. carotis externa und interna. Die letztere ist bei normaler Lage zunächst von der Carotis externa bedeckt. Lateral von der A. carotis comm. Hegt die starke V. jugularis communis, die bei guter Füllung mit ihrem medialen Rand die Carotis überlagert, sodass die Arterie also zugleich tiefer, als die Vene liegt. Zwischen beiden Gefässen, mit ihnen in eine Bindegewebescheide eingeschlossen und zugleich mehr nach hinten, daher bei der Präparation zunächst ver- deckt, läuft der N. vagus (s. Fig. 25 u. 27 u. Tab. 5) herab zur oberen Brustapertur. Er wird bei Verletzungen der grossen Halsgefässe leicht mit verletzt und ist natürlich bei der Unterbindung der Carotis sorgfältigst zu vermeiden; aber auch den dünnen auf