62 Fig. 31. Modell des Schultergelenks mit den Schlermbeuteln. Die beiden mit der Gclenkhöhle zusammenhängenden Schleimbeutel sind, wie das Gelenk selbst, blau gehalten. Die nicht kommunizierende B. subdeltoidea ist rot dargestellt. Nach einem Berliner Modell. Fig. 32. Querschnitt der Mitte des Oberarms. (Kormalinhärtung.) Die relativ schwache Fascie sendet an der lateralen und an der medialen Seite die als Lig-am. intermuscularia laterale et mediale bezeichneten Septa oberhalb der Ellbogengegend zu den Cristae humeri bis zu den Epicondyli nach abwärts. Sie trennen die vorn gelegene Beugemuskulatur des M. biceps, M. brachialis und M. coracobrachialis von der dorsalen Streckmuskulatur des M. triceps. Der M. biceps entspringt mit seinem Caput longum an der Tuberositas supraglenoidalis scapulae in dem Schultergelenk (s. S. 61), mit dem kurzen Kopf von der Spitze des Proc. coracoides und inseriert an der Tuberositas radii. Der M. brachialis, unter dem Biceps gelegen, entspringt an der Vorderfläche des Humerus unterhalb des Ansatzes des M. deltoides und an den Lig. intermuscularia und setzt an dem Proc. coronoides und der Tuberositas ulnae an. Der Ursprung desM. coracobrachialis erfolgt gemeinsam mit dem Caput breve des M. biceps am Proc. coracoides, der Ansatz liegt am medialen Rand des Humerus, ungefähr in der Mitte des Knochens. Der M. triceps: Caput longum entspringt von der Tuberositas infraglenoidalis scapulae; Caput mediale ent- springt von der hinteren Humerusfläche unterhalb des Sulcus radialis; Caput laterale beginnt oberhalb des Sulc. radialis, den es überbrückt, und entspringt an der lateralen Fläche des Knochens und dem Lig. intermusc. laterale. Der gemeinsame Ansatz liegt am Olecranon. Die Fascie besitzt an der Beugeseite im Sulcus bicipitalis medialis ungefähr an der Grenze von unterem und mittlerem Drittel des Oberarms den als Hiatus basilicus bezeichneten Schlitz für den Durchtritt der Vena basilica und des N. cutaneus antibrachii medialis. Auf der Fascie verläuft im Sulcus bicipitalis lateralis die Vena cephalica (s. S. 57). Im Sulcus bicipitahs medialis finden wir unter der Fascie die Art. brachialis von doppelten Venen begleitet, von denen die mediale die V. b asilica aufnimmt. Weiter oben wird die Vene einfach, entweder bevor sie in die V. axillaris übergeht, oder seltener erst in der Achselhöhle. An Aesten kommen, abgesehen von Muskelästen, unter denen einer als A. bicipitalis besonders stark ist, in Betracht: 1. A, profunda brachii, läuft mit dem N. radialis um die hintere Fläche des Humerus in dessen Sulcus radialis zwischen den Ursprüngen des Caput laterale und mediale des M. triceps. Sie endigt als A. collateraHs radialis an der radialen Seite des Humerus, wo sie, begleitet von dem N, cutaneus antibrachii dorsalis aus dem N. radialis, an der Dorsalseite hinter dem Lig. intermusculare laterale bis zum Rete articulare cubiti herabsteigt. Ein stärkerer Ast von ihr, A. collateralis media, läuft auf der hinteren Seite des Oberarms in dem Caput mediale des M. triceps nach abwärts. 2. A. collateralis ulnaris superior, ein meist langes Gefäss, das den X. ulnaris bis zum Olecranon begleitet, wo es in das Rete cubiti einmündet. 3. A. collateralis ulnaris inferior, entsteht nahe der Teilung der A, brachi- alis in der Ellenbogengegend, läuft auf dem M. brachialis quer medialwärts und nach hinten zum Rete cubiti.