cS4 Fic 45 Schematische Darstellung der Projektion des Herzens, der Pleuragrenzen und der Lungen -vut die vordere Brustwand. Die Lunge ist durch gelbe, die Pleura durch rote Linien angegeben. Die Lungen sind in mittlerer Füllung gedacht, sodass ihre Grenzen einer Stellung zwischen tiefster Exspiration und tiefster Inspiration entsprechen. Fie 46 Schematische Darstellung der Projektion der Pleuragrenzen, der Lungen und der 1 edungs- stelle der Luftröhre auf die hintere Brustwand. Die Lunge ist durch gelbe, die Pleurawand durch rote Lmien angegeben. treten hindurch; die Vena cava inferior durch das Foramen venae cavaeim rechten Teil des Centrum tendineum, (begleitet von dem R. phrenicoabdominal.s n. nhrenici dextri); die V. azygos (reclrts) und die V. hemiazygos (links) durch die Pars lumbalis (mit den Nn. splanchnici); der Ductus thoracicus durch den Hiatus aorticus; die Vv epio-astricae superiores durch die Larrey'sche Spalte. Die Arterien des Zwerclifells sind: Oben; A. pericardiacophremca, mit dem N phrenicus verlaufend (s. Tab. 8a); A. musculophrenica, der eine der beiden Endäste der A. mam. int. Unten: Aa. phrenicae inferiores, aus der Aorta im Hiatus aorticus entstehend, oder aus der A. coeliaca. u i i vi,» Die Nerven sind; Die Nervi phrenici aus dem Plexus cervicahs, am Hals leicht auf dem M.'scalenus ant. zu finden, in der Brust ebenso leicht auf dem Herzbeutel bedeckt von der Pleura mediastinalis, zu sehen (s. Tab. 8); ferner Aeste des /.-12. Inter- '°'*''™obere Fläche des Zwerchfells ist beiderseits mit dem betreffenden P1 eura- sack - Pleura diaphragmatica-, in der NÜtte mit dem Herzbeutel verwachsen. Die letztere Verwachsungsfiäche liegt im wesentlichen im Bereich des Centrum tendineum erreift aber links auch auf die Pars carnosa des Zwerchfells über (s. Fig. 44). D e hnke Pifa dilphragmatica besitzt demgemäss (in Uebereinstimmung mit dem geringeren Volumen der linken Lunge) eine geringere Ausdehnung, als die rechte. Zwerchfellbrüche (Herniae diaphragmaticae) entstehen, ^venn Bauchemgeweide durch daT Zwerchfell in den Brustraum gelangen. Sie können angeboren oder erwoiben sein Praedilektionsstellen sind: Die individuell schwankenden Lücken zwischen den dfe Port en des Zwerchfells und das Foramen oesophageum, je ehern der Oesophagus - im Gegensatz zu Aorta und Vena Cava - durch verschiebliche Bmde- nü r locker befestigt ist. Da der rechten Zwerchfellkuppel sich unten die grosse feletdicht nlager , kltl solche Brüche hauptsächlich links vor. Sie känneu t^gl, ttz DikJarm, Dünndarm, Milz u. a. enthalten; das «-^.e we.d^es die untfre Fläche des Zwerchfells bedeckt wird dann ™g'-* ~ tun durch sack in den Brustraum vorgestülpt. Em solcher Bruchsack «^'''''f den