101 von Pleura mediastinalis bedeckten Teil des Herzbeutels. Ihre Erkrankungen können daher nach vorn a u f d e n H e r z b e u t e l ü b e r g r e i f e n. Dieselben Lymphknoten haben weitere praktische Bedeutung durch ihre Lage z u m O e s o p h a g u s (s. unten und Tab. 8 und Fig. 54). Zwar ist die Trachea ein in dem lockeren Bindegewebe des Mediastinalraumes relativ verschiebliches, durch das Gerüst der Knorpelringe ziemlich starkwandiges Rohr, sodass sie durch Geschwülste des Mediastinalraumes nach rechts oder links aus der normalen Lage verschoben werden kann, doch kann, besonders bei Kompression gegen die Wirbelsäule, das Rohr bis zum Verschluss durch Geschwülste zu- sammen g e p r e s s t werden. Der Oesophagus hegt beim Eintritt in den Brustraum hinten und etwas links von der Trachea (s. Tab. 10 und 11 und Fig. 54), durch lockeres Bindegewebe auf der Wirbelsäule befestigt. Weiterhin kreuzt er die Teilung der Trachea hinter der Abgangsstelle des linken Bronchus, wobei er rechts von der Uebergangsstelle des Aortenbogens in die absteigende Aorta Hegt. Er folgt dann der absteigenden Aorta an der rechten Seite derselben und von der rechten Pleura mediastinalis bedeckt, um dann vor die xA-orta zu treten und nach Durchtritt durch das nach vorn und etwas nach links von dem Hiatus aorticus gelegene Foramen oesophageum des Zwerch- fells 3 cm unterhalb des Zwerchfells in die Cardia überzugehen (s. Fig. 54). Man kann demnach den Oesophagus innerhalb des Mediastinums oben von der rechten, unten von der linken Pleurahöhle aus (hier vor der Aorta) freilegen. Hier ist auch die Stelle, wo der Oesophagus von vorn durch den Herzbeutel bedeckt wird (s. Fig. 51). Der Oesophagus besitzt drei enge Stellen: 1. die Ringknorpelenge am Beginn, also im Bereich des Halses, welche der Einführung der Schlundsonde durch Kontraktion des unteren M. constrictor pharyngis bestimmten Widerstand entgegensetzen kann; 2. in der Höhe der Teilungsstelle der Luftröhre; 3. am Foramen oesophageum des Zwerchfells. Die erste Enge liegt ca. 15 cm von der Zahnreihe entfernt; an der zweiten Enge, welche von den Zahnreihen ca. 25 cm entfernt ist, kommen die dem Oesophagus vorn anliegenden reichlichen Lymphknoten (Bronchialdrüsen, s. Fig. 54) besonders in Betracht. Die Entfernung der dritten Enge von den Zahnreihen beträgt ca. 40 cm. Sie führt am häufigsten zur Striktur (bei Carcinom der Cardia). Ausser diesen Engen kommen noch andere vor, denen neuerdings der Anatom mehr Interesse zuwendet; doch bleibt zu entscheiden, inwieweit diese praktische Bedeutung haben. Praktika: In den Oesophagus eingedrungene Fremdkörper (z. B. spitze Instrumente) oder geschwürige Prozesse (Carcinome) in dem Schlünde können durchbrechen: In die Trachea oder den linken Bronchus, den Arcus Aortae und die Aorta descendens, in beide Pleurasäcke, in den Herzbeutel; in die Pleurahöhlen kann so durch den Mund Luft eintreten (Pneumothorax), ebenso in den Herzbeutel (Pneumopericardium), z. B. bei Durchbruch eines Speiseröhrenkrebses. Verengerungen des Oesophagus (Stenosen) können abgesehen von dem oben erwähnten Druck durch ein Aortenaneu- rysma z. B. durch Schwellungen der bronchialen Lymphknoten an der Teilung der Trachea entstehen, wo auch dieselben Drüsen durch Narbenschrumpfung zur Bildung der vornehmlich in der \^orderwand des Oesophagus liegenden, sogenannten Traktions- divertikel führen, ferner durch Carcinom der Lunge oder der Pleura, Tumoren im