135 Der Mastdarm — Rectum — liegt hinter der Blase und verläuft vom Promon- torium bis zum After in doppelter Krümmung. Die erste, 1 ange Krümmung passt sich der Höhlung des Kreuzbeins an, ist also nach vorn konkav, und heisst Kreuz- b'einkrümmung Flexura sacralis —; sie reicht bis zur Steissbeinspitze und zur Prostata. Die z w e i t e, k u r z e Krümmung liegt im Bereich des Dammes — Flexura perinealis — ist nach vorn konvex, nur ungefähr 3 cm lang und wird von dem Sphincter ani externus umschlossen. Diese Krümmungen zu kennen, ist wichtig für operative Ein- griffe und Einführung des Mastdarmspiegels. Daneben kommen für die Praxis unbe- deutende geringe Abweichungen des Verlaufes von der Medianlinie vor. Am engsten ist der Endteil, „der Sphincterenteil"; ihm folgt nach . oben eine Erweiterung, die besonders nach hinten ausgebildet ist, AmpuUa recti. Die hintere Wand des Rectum ist durch lockeres Bindegewebe am Kreuzbein fixiert; in ihm liegen einige bis zur Artic. sacroiliaca heraufreichende Ly m'phk n o t e n , die bei Mastdarmkrebs mit- erkranken und entfernt werden müssen. Hier finden sich auch reichliche venöse Ge- lasse, die mit dem die Afteröffnung umgebenden Plexus venosus haemorrhoidalis zu- sammenhängen. Vorn grenzt an die Perinealkrümmung die Prostata. Hier kann der Mastdarmkrebs auf die Prostata übergehen; hier kann man durch die vor- dere Rectum wand hindurch die Prostata chirurgisch behandeln; hier können Prostatahypertrophie und im Fundus der Blase gelegene Steine durch Druck auf das Rectum zu Beschwerden bei der Stuhlentleerung führen. Die Sacralkrümmung kann in zwei Abschnitte geteilt werden; der untere liegt unterhalb der Excavatio rectovesicalis, ist also frei von peritonaealer Be- kleidung; er grenzt vorn an den Blasengrund, die Samenleiterenden und die Samen- blasen; auch auf diese Teile kann daher der Mastdarmkrebs übergehen. Man kann hier vom Rectum aus in die Blase gelangen, ohne zugleich die Bauchhöhle zu er- öffnen. Der obere Teil der Sacralkrümmung ist unten nur vorn, weiter auf- wärts auch seitlich vom Bauchfell bedeckt, das am Promontorium den Mast- darm fast ganz umschliesst und ihn durch ein kurzes Mesorectum an dieses fixiert. Operiert man in dem Rectum relativ hoch, so muss man sich erinnern, dass hier von unten nach oben die Gefahr der Eröffnung des P e r i t o n a e al s a c k e s immer grösser wird; man gibt die Entfernung des tiefsten Punktes der Excavatio rectovesicalis von dem After, längs der vorderen Rectalwand gemessen, mit 6—8 cm an. Die Stelle, wo der Mastdarm auch seitlich einen peritonaealen Ueberzug erhalten hat, liegt 12—14 cm über dem Anus. Die Lage des Rectum zum Kreuzbein macht deutlich, dass der Mast- darm auch von hinten nach Resektion eines Teiles des Kreuzbeins dem Messer zugänglich wird. Weiblicher Beckenraum. Der wesentliche Unterschied gegenüber dem Verhalten bei dem Manne ist da- durch gegeben, dass der Genitalapparat bei dem Manne geringeren Raum einnimmt und zum grossen Teil ausserhalb des Beckens gelegen ist. Bei dem Weibe aber schieben sich Eierstöcke, Tuben, Uterus und Vagina gleichsam zwischen Blase und Rectum ein. zum grössten Teil umhüllt von einer Peritonaealduplicatur, dem Lig. latum.