i.i t u:-» A. /t} si K'.uin;; 1.^1 Symphysis ossium pubis. Von innen palpiert man von der Vagina und dem Rectum aus die konkave Innentläche des Kreuz- und Steissbeins, das Sitzbein und Schambein und die Innentläche der Pfanne des Hüftgelenks. Frakturen der Beckenwandung sind naturgemäss nicht selten mit Verletzungen der dem Becken eingelagerten Organe verknüpft, der Harnblase, der Harnröhre (bei Männern besonders häufig), des Rectum, der grossen Gefässe und des Plexus sacralis. Die knöcherne Grundlage des Beckens wird durch angelagerte und umschlossene Bänder, Muskeln und Fascien verstärkt und so zur Umhüllung der Eingeweide, Gefässe und Nerven günstiger gestaltet. Durch die die Seitenwand verstärkenden Lig. sacro- tuberosum und sacrospinosum kommt es zur Bildung der Foramina ischiadica majus et minus. Das grössere Hüftloch wird von dem von der Vorderfläche des Os sacrum zum Trochanter major des Femur verlaufenden M. piriformis zum Austritt aus dem Becken benutzt und nahezu ganz verschlossen, sodass nur am oberen und am unteren Rand des Muskels enge Lücken übrig bleiben — Foramen supra- et infrapiriforme —, durch welche wichtige Gefässe und Nerven das Becken verlassen. Durch das kleinere Hüftloch verlässt der von der Innenfläche der Membrana obturatoria nnd deren Um- gebung kommende M. obturator internus das Becken, um am Trochanter major zu inserieren. In der Membr. obturatoria bleibt nur oben medial die kleine Lücke des Canalis obturatorius übrig, durch welchen die A. obturatoria und der gleichnamige Nerv aus dem Becken treten und die V. obturatoria in das Becken gelangt. In dem Beckenausgang ist eine fleischige, sehnige Platte von Trichterform aus- gespannt, das Diaphragma pelvis. Der Hauptteil desselben ist der M. levator ani. Er entspringt von einem Sehnenstreifen innerhalb der den M. obturator internus bedeckenden Fascie (Fascia obturatoria), dem Arcus tendineus, der sich von der Rück- seite des oberen Schambeinastes nach der Spina ischiadica erstreckt. Der Muskel setzt sich an den Mastdarm und die Prostata, beim Weib an den Mastdarm und die \''agina an. Nach vorn wird der Abschluss der unteren Beckenapertur vervollständigt durch die muskulös sehnige Platte desTrigonum urogenitale (Diaphragma urog.), das in dem Arcus pubis ausgespannt ist. Durch das Diaphragma urogen. tritt beim Mann die Pars membranacea urethrae; der diese umgebende Muskelteil heisst M. compressor urethrae. Ausserdem sehen wir hindurchgehen die in die Corpora cavernosa penis eintretenden Venae profundae penis. Beim Weib tritt ausser der Harnröhre auch die Scheide hindurch. Das Diaphragma pelvis trennt den grösseren oberen Teil des Beckens von einem kleineren unteren. Der erstere enthält als direkte Fortsetzung- der Bauchhöhle vor allem die Beckeneingeweide und kann deshalb der viscerale Teil des Beckenraumes genannt werden. Auch die Baucheingeweide dringen zum Teil bis in diesen tiefsten Teil des^ Cavum peritonaei vor, werden aber naturgemäss je nach dem Raum, welchen die Becken- eingeweide beanspruchen, nach oben aus dem Becken mehr oder weniger hinausgedrängt. Der unterhalb des Diaphragma zwischen diesem und dem unteren Teil der seitlichen Beckenwand (Sitzbein und darauf gelagertem M. obturator internus) gelegene, extraviscerale Teil des Beckenraumes ist hauptsächlich durch Fett ausgefüllt; er bildet die Fossae ischiorectales. 17*