89 Sulci dorsales des Thorax gelegene lange Rücke nmuskulatur die Schall- erscheinungen ungünstig beeinllusst. Seitlich ist links die Grenze von Ober- und Unterlappen durch die fünfte bis sechste Rippe gegeben; vorn links neben dem Sternum kommt nur der Oberlappen in Betracht. Rechts liegt vorn und vorn seitlich der Mittel- lappen unterhalb der vierten Rippe. Der vordere Rand der linken Lunge füllt auch bei tiefer Inspiration im Bereich der Incisura cardiaca den Sinus costomediastinalis nicht vollständig aus. Auf dem Zwerchfell liegen rechts der Mittel- und der Unterlappen, links fast ausschliesslich der Unterlappen. Ist das Zwerchfell durch starke Gasansammlung in den Därmen (Meteorismus), durch abnorme Flüssigkeitsmenge in der Bauchhöhle (Ascites) oder durch Geschwülste in der Bauchhöhle, stark nach oben gedrängt, so wird sich dies naturgemäss am erhöhten Stande des unteren Lungenrandes kundgeben, ebenso wie abnorme Volumzunahme der Lunge, z. B. bei Lungenemphysem, den unteren Rand die normale Grenze nach unten überschreiten lässt. Uebrigens ist zu bemerken, dass rechts die untere Lungengrenze dem Schalle nach leichter zu bestimmen ist, da hier die lufthaltige, hell schallende Lunge an die kompakte, dumpf schallende Leber angrenzt, während links der die Lunge berührende, oft gashaltige M a g e n nicht immer typischen Schallunterschied von der Lunge giebt. Das Mediastinum. Hat man nach Entfernung der rechten und der linken seitlichen Brustwand die beiden Lungen an ihrer Wurzel abgeschnitten und so die beiden Pleurahöhlen entleert, so bückt man von links und von rechts auf das Mediastinum (s. Tab. 8). Da wo die Lunge abgeschnitten wurde, sieht man in dem Querschnitt der Lungenwurzel die durch- schnittenen Bronchen, Aa. pulmonales und Vv. pulmonales, die hier aus dem Mediastinum austreten und zur Lunge verliefen. Der Inhalt des Mediastinum ist natürhch da am reichlichsten, wo die beiden Pleura- säcke in der Mittellinie am weitesten von einander abstehen. Das ist vor allem da der Fall, wo hinter dem Körper des Brustbeins zwischen den beiden Mediastinalblättern der Pleura das in dem Herzbeutel eingeschlossene Herz gefunden wird. Entfernt man auch die vordere Brustwand, indem man den Ansatz des Mediastinum am Sternum abtrennt und dann die beiden Pleurae mediastinales ein wenig zurückschlägt, so legt man leicht den Herzbeutel frei. Man schneidet ihn auf und schneidet aus dem Beutel das Herz heraus. Jetzt erkennt man leicht, dass zugleich mit den beiden Pleurahöhlen und den Lungen die Pericardialhöhle und das Herz fast den ganzen Brustraum für sich in Anspruch nehmen. Ausser dem Herzbeutel mit dem Herzen bilden den Inhalt des Mediastinum Reste der Thymusdrüse, ein grosser Teil der Luftröhre mit ihrer Teilung, viele grosse und kleine Gefässe und Nerven, der O e s o p h agu s, sowie Lymphgefässe — darunter der Hauptstamm, der Ductus tIioracicus — und Adele wichtige Lymph- knoten. Diese Teile werden durch lockeres Bindegewebe verbunden, das sich ohne Grenze in das lockere Bindegewebe des Plalses fortsetzt und die Bahn bildet, auf welcher sich relativ leicht Entzündungen (Eiterungen, Senkungsabscesse) vom Halse her durch die obere Brustapertur in den Mediastinalraum ausbreiten. Schultze, Topographische und angewandte Anatomie. 12