77 hebt sich vorn der Rand des M. pect. maj. von der Brustwand ab; er bildet die vordere Achselfalte; hinten läuft der Rand des M. latissimus dorsi f'/^^^^f hin e Achselfalte. Nach abwärts von der Achselgrube (vergl S 56) tntt meh oder weniger deutlich die gezackte Muskellinie hervor, in deren Bereich die Zacken r M seratus ant. in die UrsprlSige des M. obliquus ext. abdominis und des M. latissimus do sf eh"r ifen. Hinten vermag man bei nicht zu fetten Individuen nach Anspannung des trapezius durch Herabziehen der Schulter den Rand dieses Muskels bis zum Dorn- fortsatz des zwölften Brustwirbels unter Umständen zu sehen. Der Brustkorb (Brustkasten, knöcherner Thorax), das feste Gerüst der Brust, erscheint in der Gestalt eines abgestumpften Kegels mit nach unten gerichteter Basis und längerem frontalem, aber kürzerem sagittalem Durchmesser. Er öffnet sich nach oben in der nach vorn geneigten, von dem oberen Rand des Sternum, dem ersten Rippenpaar und dem oberen Rand des ersten Brustwirbels gebildeten oberen Thoraxapertur, deren relative Engigkeit in sagit- taler Richtung wohl zu beachten ist. Nach unten ist der normale Brustkorb durch die untere Thoraxaper- tur weit geöffnet. Sie ist vom Schwertfortsatz des Brust- beines, dem Rippenbogen, den freien Enden der elften und der zwölften Rippe, sowie dem Körper des zwölften Brust- wirbels begrenzt und liegt im Gegensatz zu der oberen Apertur in zwei Ebenen, die in der Gegend des tiefster Punktes des Rippenbogens in einem nach oben offenen Winkel zusammenstossen. Die Festigkeit des Brustkorbes ist insofern beschränkt, als von aussen oder von innen wirkender Druck zu vorüber- geh enden oder dauernden Gest alt Veränderungen führen kann. Aeusserer Druck zeigt sich verderbHch vor allem durch die übertriebene Wirkung des Korsetts (s. Fig. 40), gegen welche anzukämpfen, der Mutter und des Arztes Pflicht ist. Da der Brustkorb mit seinem unteren weiten Teil auch Organe des Bauches einschliesst, so wirkt das unsinnige Schnüren verderb- lich auf Brust- und Baucheingeweide. Vorübergehender äussererDruck kann sehr hoch- gradig sein, ohne die normale Elastizität des Brustkorbes zu überwinden*). Herz, Lungen und Leber können nach starken Quetschungen der Brust einreissen ohne gleichzeitige Frakturen am Brustkorb. Solche treten natürhch infolge der relativen Zunahme des Kalkgehaltes mit dem Alter häufiger auf. Durch inneren Druck entstandene Vorwölbungen bestimmter Gegenden des Brustkorbes treten auf bei Herzhypertrophien, Aneurysmen der Aorta, Tumoren, pleuritischen Exsudaten u. a. Lokalisierte Abflach- ungen und Vertiefungen können durch Lungenschwund (Phthisis) und alte pleuritische *) Cirkusmenschen lassen sich scheinbar vergnüglich auf einen auf die Brust gelegten Ambos hämmern. Fi£ 40. Schnürthorax. Nach Merkel.