107 lumborum, ausgespannt zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel, der letzten Rippe und dem hinteren Teil der Crista iliaca. Als schwache Fortsetzung der hinteren Rectusscheide nach abwärts erscheint die individuell sehr verschieden ausgebildete Fascia Retzii Hinter ihr, sowie zwischen dem M. transversus abdom. und dem Bauchfell, liegt die Fascia transversa 1 is, die nach oben auf die untere Zwerchfellfläche übergeht. Überhalb des Nabels und in der Nabelgegend dünn, wird sie erst in der Regio inguinahs stärker und setzt sich am Lig. inguinale und dem Labium internum des Darmbeinkammes an Eine als Fascia umbilicalis bezeichnete, in der Ausbildung sehr variierende Verstärkung der Fascia transversalis dicht oberhalb des Nabels wird theoretisch mehr gewürdigt, als sie praktisch verdient. Die Arterien der Bauchwand sind als oberflächliche und tiefe zu unterscheiden. Die oberflächlichen sind die aus der A. femoralis stammenden, nicht gerade starken A. ep igastric a s up erf i cialis (s. Fig. 77), welche die Fascia lata unterhalb des Lig. inguinale durchbricht und über dieses Band in der Richtung zum Nabel aufwärts zieht, ohne diesen zu erreichen, und die A. circumf lexa ilium superficialis (s. Fig. 77); sie durchbohrt ebenfalls die Fascia lata und läuft parallel dem Lig. inguinale zur Haut bis in die Gegend der Spina iL ant. sup. Beide Arterien werden durch ihre Versorgung der sogenannten Leistendrüsen, Lymphoglandulae subinguinales, praktisch wichtig. Viel särker sind die tiefen Arterien: L Die sieben untersten Aa. intercostales, überschreiten den Rippenbogen und enden in den Bauchmuskeln. 2. Die A. epigastrica inferior (s. Fig. 56u. 71), das praktisch wichtigste Gefäss der vorderen Bauchwand, stammt aus der A. iliaca externa, aus deren Ende sie hinter dem Lig. inguinale hervorgeht. Sie verläuft anfangs in einem lateralwärts concaven Bogen, medial von dem inneren Leistenring (Annulus inguinalis abdominalis) aufwärts nahe am Peritonaeum, wosie diePlica epigastrica (s. S. 109 u. Fig. 56 u. 58) bildet, tritt an der Linea Douglas! m die Rectusscheide und anastomosiert mehrfach oberhalb des Nabels mit der A. epigastrica superior (s. S. 79). Diese Anastomose kann bei Behinderung der Zirkulation in der Aorta descendens durch sekundäre Erweiterung zu einer Hauptbahn werden, auf welcher reichUch Blut aus der A. subclavia an der Innenfläche der Brust- und Bauch- wand zu der unteren Extremität gelangt. Die A. epig. inf. entspricht in ihrem Verlauf einer Linie, die man von der Grenze zwischen medialem und mittlerem Drittel des Poupartschen Bandes nach einem Punkte zieht, der daumenbreit lateral von dem Nabel liegt. Um die Arterie bei Punktion von Ascites oder sonstigen operativen Eingriffen zu vermeiden, geht man entweder in der Mitte der von der Spina iL ant. sup, nach dem Nabel gezogenen sog. Richter-Monroschen Linie — also lateral von der Arterie — durch die Bauchwand (Monroscher Punkt) oder (nach Naunyn) in der Mitte zwischen Nabel und Symphyse etwa 3 cm lateral von der Linia alba, also medial von der Arterie, durch den M. rectus abdominis hindurch. 3. A. circumflexa ilium profunda, der zweite der beiden einzigen Aeste der A. iliaca externa, läuft innen längs der Crista iliaca lateral- und aufwärts zur Versorgung der Bauchmuskeln und anastomosiert auf dem M. iliacus mit dem R. iliacus der A, iliolumbalis (aus der A. hypogastrica). 14*