lob Tab. 22. Medianschnitt dL>r weiblichen Beckcngegend. Nach einem Leipziger Naturabguss. (Iiis). Fig. 72. Lage des Ureter zur A. uterina und zu Cervix und Vagina. An der linken Hälfte eines median halbierten Präparates der weiblichen Beckeneingeweide sind das Lig. latum und Lig. teres uteri ein- geschnitten und der Uterus nach oben und hinten zurückgeschlagen. Die Capacität der weiblichen Blase ist ungefähr ein Viertel geringer, als die der männlichen. Die Lage hinter der vorderen Beckenwand und das Verhältnis des Peri- tonaeums zur Blase stimmen im wesentlichen mit dem Verhalten bei dem Mann überein. An der hinteren Wand der Blase dagegen ergeben sich durch das Vorhandensein von Uterus und Vagina ganz andere topographische Beziehungen. Der grösste Teil der Blase liegt auf dem oberen Teil der vorderen Scheidenwand (s. Tab. 22), der Scheitel grenzt an die Cervix uteri. Hier dient mehr lockeres Bindegewebe zur Verbindung beider Teile, während zwischen Blase und Vagina strafferes Bindegewebe — Septum vesicovaginale — eingeschaltet ist. Die Verbindung zwischen vorderer Cervixwand und hinterer Blasenfläche ist jedoch derart fest, dass der Uterus den durch wechselnde Füllung der Blase bedingten Bewegungen der hinteren Blasenwand prompt folgt. Das Bauchfell überzieht die Blase oben und hinten bis zur Mitte der hinteren Fläche, um von hier auf das Grenzgebiet von Corpus und Cervix überzugehen. So entsteht die Ex- cavatio vesicouterina. Es ergibt sich, dass die Blase von der vorderen Wand der Vagina aus eröffnet werden kann, ohne das Peritonaeum zu verletzen, um Fremdkörper (Steine u. a.) zu entleeren und die Blase innen mit dem Finger abzutasten. Wie bei dem Manne kann man natürlich auch oberhalb der Svmphvsis — durch Sectio alta — die Blase eröffnen, Blasentumoren behandeln, die Blase tampo- nieren (z. B. bei Tuberkulose) u. a. Der Ureter des Weibes kreuzt beim Eintritt in das kleine Becken die Yasa. iliaca externa an deren Ursprung und läuft lateral von der A. h^'pogastrica herab. Er tritt dann an die mediale Seite der A. uterina, indem er an deren Ursprung über diese hinwegzieht (s. Fig. 72 u. 73). In der Nähe der Cervix uterina tritt die meist (vielleicht infolge vorübergegangener Gravidität?) stark geschlängelte Arterie von der lateralen Seite her über den Ureter und steigt am Uteruskörper empor. In der nächsten Nähe dieser Kreuzung pflegt ein stärkerer Ramus cervicovaginalis aus der A. uterina abzugehen. Der Ureter ist in lockeres, seitlich von der Cervix gelegenes Bindegewebe eingebettet. In der Höhe der vorderen Lippe der Portio vagi- nalis treten die Ureteren an die Vaginalwand nahe heran und münden etwas unterhalb des Orificium uteri externum in die Blase ein. Diese Lage des Ureter muss von dem Operateur in vielen Fällen, z. B. bei der Extirpation des Uterus von der Vagina aus, be- rücksichtigt werden — hier wird der Ureter nicht selten durchschnitten. Während des Verlaufes im kleinen Becken ist der Ureter der gelegentlichen Kompression durch Uterus- oder Ovarialtumoren ausgesetzt, so dass Stauungen des Harns im Ureter und in der Niere mit ihren mannigfachen Folgen möglich sind. Die nur 3 cm lange Harnröhre des Weibes ist weiter, als die [männliche und so erweiterungsfähig, dass man schliesslich mit einem nicht zu dicken Finger von der Harnröhre aus das Innere der Blase abtasten kann. Infolge der grösseren Weite und der geringeren Länge können nicht zu grosse Blasen steine beim Weibe leichter