Tab. 7. Brust- und ein Teil der I lalseingeweide, präpariert in der Ansicht von hinten. Lage der Bronchen, Arterien und Venen an dem Lungenhilus. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His.) Verletzungen der Intercostalarterien ohne gleichzeitige Verletzung der Rippen zu den Seltenheiten gehören; 2. dass bei Resektion eines Rippenstückes die Arterie sorgfältig ver- mieden werden soll, was durch Herausschälen des Rippenstückes aus dem Periost unter besonderer Vorsicht am unteren Rand der Rippe erreicht wird (subperiostale Resektion); 3. dass man bei Eröffnungen der Pleurahöhlen den Rand der Rippen zu vermeiden und in der Mitte des Intercostalraumes einzudringen hat; 4. dass bei Rippenfrakturen gelegentHch die Arterien z e r r e i s s e n; in seltenen Fällen ist es unter gleichzeitigem Zerreissen des M. intercost. internus und der Pleura zu tödlichem Bluterguss in die Pleura (Plaematothorax) gekommen; 5. dass man beim Aufsuchen der Intercostal- arterien von aussen her in der Regel ein Rippenstück resecieren muss. Durch die reichliche Anastomosierung der vorderen und der hinteren Inter- costalarterien wird es ermöglicht, dass bei Kompression oder Stenose der Brustaorta (z. B. durch Geschwülste) das Blut von der Innenfläche der vorderen Brustwand aus unter Erweiterung der A. mam. int. und jener Anastomosen längs der Rippen in das unterhalb der Kompressionsstelle der Aorta gelegene Gefässgebiet gelangt. Die Venen der Brustwand sind teils solche, die die Arterien begleiten — z. B. Vv. intercostales (s. Fig. 43) — und gleichbenannt sind, teils Hautvenen. Im Be- reich der oberen Intercostalräume (s. Fig. 29) sind es die Venae costoaxillares, welche hauptsächUch Abflussbahnen der Intercostalvenen nach der Achselvene darstellen. Von Bedeutung sind auch dieVenaethoracoepigastricae, unter denen die Vena thoracoepigastrica tegumentosa longa (Braune) eine in der vorderen Axillarlinie verlaufende subcutane Verbindung der Vena femorahs und der Vena axillaris ermöghcht. Die sensiblen Nerven der Brustwand stammen im Bereich des Rückens neben der Mittellinie aus den dorsalen Aesten der Thoracalnerven; im übrigen aus den Intercostalnerven, abgesehen von der Infraclaviculargegend, deren Haut noch von den aus dem Plexus cervicalis stammenden Nervi supraclaviculares versorgt wird. Die Nervi intercostales (s. Fig. 43) sind die ventralen Aeste der Nervi spinales thoracales. Hinten neben der Wirbelsäule verlaufen sie, anfangs von der Pleura- höhle nur durch die Pleura getrennt, und daher den durch Pleuritis bedingten Reizungen sehr ausgesetzt, an der Innenfläche des M. intercostalis externus. Am Angulus costae, wo der M. intercostalis internus mit freiem Rande beginnt, treten sie zwischen die beiden Intercostalmuskeln und folgen, diese versorgend, dem untern Rande der Rippen, nach unten von der Arterie gelagert. Die Nachbarschaft der Rippen be- dingt die gelegentlich bei Rippenfrakturen vorhandenen neuralgischen Schmerzen, in der seitlichen Brustgegend senden sie die in vordere und hintere Aeste geteilten Rami cutanei laterales zur Haut (vergl. auch oben die Nerven der Brustdrüse). Vorne neben dem Sternum treten ihre Endäste als Rami cutanei anteriores zwischen den Rippenknorpeln hindurch zur Plaut der Sternalgegend. t . Die motorischen Nerven der Brustwand sind, abgesehen von den die inter- costalmuskeln versorgenden I n t e r c o s t a 1 n e r v e n und den Aesten zu den langen Rucken-