132 Tab. 20. Topograpliie des weiblichen Beclcenausganges von aussen gesehen. Nach einem Leipziger Naturabguss. (His). In dem extra visceralen Teil des ßeckenraumes werden die Endabschnitte der durch das Diaphragma durchgetretenen Eingeweide noch von der Muskulatur klemmenartig umschlossen, welche die Oeffnung und Schliessung der betreffenden Ein- geweidekanäle ermöglicht. Den Endteil des Mastdarms umgibt circulär der M. sphincter ani externus: diesem legt sich nach aussen Muskulatur mit von vorn nach hinten gerichteter Faserung auf, die hinten zum Teil am Steissbein haftet und vorn beim Mann in den M. bulbo- cavernosus beim Weib in den M. constrictor cunni übergeht. Der M. bulbocavernosus geht von einer am After beginnenden sehnigen Raphe aus; seine Fasern divergieren nach vorn, umhüllen den Bulbus der Harnröhre und gehen vorn auf die Corpora cavernosa penis über. Der M. constrictor cunni umgreift, von dem After nach vorn ausstrahlend und dieBulbi vestibuli deckend, den Scheideneingang und geht auf den Rücken der Clitoris über. Hierzu kommt der M. ischiocavernosus. Er geht von der vorderen Kante des oberen Sitzbeinastes aus, deckt das Corpus cavernosum penis, bezw. clitoridis, und strahlt auf die Seiten- und Rückenfläche des Penis, bezw. clitoridis, aus. Der M. transversus perinei superficialis ist individuell sehr verschieden entwickelt: er verläuft von dem unteren Sitzbeinast nach der Mittellinie, wo beide Muskeln teils ineinander, teils in den M. bulbocavernosus übergehen. Man mache sich klar, dass die an der Hinterwand des Beckens, besonders im Bereich der Artic. sacroiHaca sich abspielenden chronischen Entzündungen sich nach hinten zur Sacral- und Lumbaigegend, nach vorn in den Beckenraum und von hier aus medialwärts nach dem Rectum, der Blase oder dem Uterus, oder nach unten durch das Diaphragma pelvis zu der Fossa ischiorectalis, oder nach hinten durch die Foramina ischiadica unter die Glutaealmuskulatur ausbreiten können. Auch von den Beckeneingeweiden, z. B. von der Prostata, den Samenblasen und dem oberhalb des Diaphragma urogenitale gelegenen Teil der Harnröhre ausgehende Eiterungen können nach abwärts durch das Diaphragma hindurch in die Fossa ischiorectalis gelangen und von hier aus die Haut neben dem Anus durchbrechen, wenn sie nicht in das Darm ende oberhalb des M. sphincter ani ihren iVusw^eg finden. Diese Auswege gelten auch von den selbständig in dem Fett des Cavum ischiorectale entstehenden sogen, periproctitischen Abscessen, die unter Umständen von dem in den Anus eingeführten Finger durch die Darmwand als Schwellung gefühlt werden können. Die Gefässe und Nerven des Beckenraumes sind aus der system. Anatomie ins Gedächtnis zurückzurufen, also die \'erästelung der A. hypogastrica bei Mann und Weib, sowie die Plexus lumbalis et sacrococcygeus mit ihren betreffenden Aesten. Der männliche Beckenraum. Die männliche Harnblase (s. Tab. 21) nimmt in gefülltem Zustande den grössten Teil des männlichen Beckenraumes ein. Sie liegt der vorderen Beckenwand an. Ihre Lage wechselt mit der Füllung, indem sich die volle Blase besonders nach oben und