49 sürechen von der SubmaxiUartasche, welche die Drüse aufnimmt. Die sie deckende Fascie ist ziemlich derb und setzt dem Durchbruch von Drüsenabscessen nach aussen einen gewissen Widerstand entgegen. Ihrem oberen Rande und zugleich dem Kieferrand legen sich einige Lymphknoten, die L y m p h o g 1 a n d u 1 a e s u b m a x 111 a r e s, unter teilweiser Einbettung in die Glandula submaxillaris an, welche, ebenso wie die mehr medial gelegenen Lymphoglandulae submentales, da sie die Lymphe von dem Gesicht her aufnehmen, bei Erkrankungen im Gesicht (z. B. bei Lippenkrebs) leicht mit- befallen werden und zur Extirpation kommen. Die SubmaxiUardrüse erhält reichliche Aeste von der A. maxiUaris externa, die von hinten her in dem Dreieck nach vorn zieht; eincrebettet in die SubmaxiUardrüse verlässt sie die Halsregion am vorderen Rand des M^masseter, wo sie dicht auf dem Rande des Kiefers Hegt. Ihr Hauptast m dieser Gegend' ist die A. submentalis, welche, von der Drüse verdeckt, auf dem M. mvlohvoideus zur Kinngegend verläuft, begleitet von dem kleinen motorischen N. m^-lohvoideus aus dem dritten Trigeminusast. Am Kieferwinkel findet in dieser Region der Zusammenfiuss von Vena facialis anterior und posterior zur V. facialis communis statt (s. Fig. 24). In der Tiefe des Dreiecks kann man nach Aufheben der Drüse vorn den unter dem M. mylohyoideus verschwindenden Ductus subm axillaris finden, noch tiefer und zugleich höher liegt der N. lingualis mit nach unten gerichteter Konvexität der SubmaxiUardrüse und dem kleinen Ganglion submaxillare an. Der relativ schwache N. glossopharyngeus wird bereits dem Pharynx nahe in der Tiefe zwischen M. styloglossus und stylopharyngeus gefunden; er gelangt unterhalb der Tonsille zur Schleimhaut, um in den Papillae vallatae zu endigen. Die unterhalb des Zungenbeins gelegene, bis zum oberen Sternalrand reichende, gestreckt rautenförmige Regio mediana colli wird oben seitlich von den medialen Rändern der Mm. sternohyoidei, unten seitlich von den Mm. sternothyreoidei begrenzt, welche hier mit schmaler dreieckiger Fläche freiliegen (s. Fig. 24). Die grösste Breite der schmalen Gegend liegt ungefähr in der Mitte zwischen Zungenbein und Sternum und beträgt ca. 2 cm. In dieser wichtigen Gegend liegen die Luftwege frei, nur von Haut und Fascie bedeckt. Hier sind deshalb Verletzungen der Luftwege durch Schnitt, besonders bei Selbstmördern, häufig; hier hat der Arzt unter Umständen durch schleunigste Tracheotomie ein Leben zu retten. Die hier durch die Haut palpablen Teile (s. S. 46) führen zu einer Einteilung in folgende Regionen: Regio hyoidea (Zungenbein), R. subhyoidea (Membrana bez. Lig. thyreohyoideum), R. laryngea (Larynx), R. thyreoidea (Gl. thyreoidea): der letzteren schliesst sich nach abwärts die R. suprasternalis an. In der Regio subhyoidea gelangt man durch das Lig. hyothyreoideum medium nicht ohne weiteres in die Luftwege (s. Fig. 26). ' Hinter dem Bande liegt vielmehr eine relativ dicke Fettmasse, die nach innen erst durch das von der Epiglottis zum Zungen- bein verlaufende Lig. hyoepiglotticum und den Stiel der Epiglottis ihren Abschluss findet und in sagittaler Richtung ca. 1 cm tief sich ausdehnt. Sie bedingt das in den Vorraum des Kehlkopfes (Vestibulum lar^mgis) vorspringende Tuberculum epi- glotticum. Durch diese Fettmasse erscheint also diese Gegend für operatives Vorgehen nicht besonders geeignet. In ihr bilden sich gelegentlich im Anschluss an Laryngitis Ab sc esse, die durch Einschnitt in die Membrana thyreohyoidea nach Schnitze, Topographische und ang-ewandte Anatomie. 7