Die Mundhöhle. In Uebereinstimmung mit ihrer Funktion, die Nahrungsaufnahme zu vermittehi, erscheint die Mundhöhle nicht in dem Maasse wie die Nasenhöhle von knöchernen Wanduno-en umgeben; vielmehr bilden vielfach nur dehnbare und verschiebliche WeichteUe die Begrenzung. Zur knöchernen Stütze tragen der harte Gaumen mit den die Zähne bergenden Alveolarfortsätzen und der Unterkiefer bei. Als h i n t e r e Grenze der Mundhöhle gegen den Schlundkopf, Pharynx, bezeibhnen wir an der Zunge die an dem Foramen caecum und dem Sulcus terminalis gelegene Grenze von Zungenrücken und Zuncrenwurzel (Zungengrund), seitlich und oben den Arcus pharyngopalatinus (s.Fig.21) und die Uvula Diese Stelle nennen wir die Rachenenge, Isthmus faucium. Die obere Grenze — das Dach der Mundhöhle — ist in einfacher Weise durch den weichen und den harten Gaumen gegeben, der von einer dicken drüsen- und fettreichen mit dem Periost fest verwachsenen und daher nicht verschieblichen Schleimhaut bedeckt ist. Als untere Grenze - gegen den Hals hin ist der M. mylohyoideus aufzufassen, der allerdings nur vorn eine Abgrenzung bildet, während. nach hinten von ihm der Inhalt der Mundhöhle ohne scharfe Grenze in die Halsorgane fortgesetzt erscheint (s. lab. 4). AVir unterscheiden den Vorraum der Mundhöhle, das Vestibulum oris, von der Mundhöhle, dem Cavum oris. Das Vestibulum oris ist ein hufeisenförmig gestalteter Spaltraum, der lateral und vorn von der Innenfläche der Wangen und den Lippen, d. h. deren Schleimhaut, medial gegen das Cavum oris von den Zahnreihen begrenzt wird (s. Fig. 16 . Fuhrt man bei Aufeinander geschlossenen Zahnreihen den Zeigefinger bis nach hinten den Vorraum e'n so stössf man hinten auf den harten Vorderrand des Ramus mandibulae vor :::;chem man um den hintersten Mahlzahn herum in eine L ü c k e gelangt^ Duixh diese besteht bei vollständig erhaltenem Gebiss die einzige Kommunikation "J^bgesehe vo. feinen Spalten zwischen den Zähnen - mit dem Cavum oris; die Lücke kann Kieferklemme zur Einführung flüssiger Nahrung benutzt werden, wenn nicht nach Ausfall von Zähnen günstigere Kommunikationen zwischen -tibuj^^^^^^^^^^ Cavum oris bestehen. Wird die Spitze des Zeigefingers dem fühlbaren Vo der and drs Ramu mandibulae an genannter Stelle aufgelegt und werden gleichzeitig die Zahne tkweTe feTt aufeinander gepresst, so fühlt man deutUch den nach vorn vorsprmgenden Vorde and des sich contrfhierenden M. masseter. Weiter nach vorn hegt gegenüber dem zweiten oberen Mahlzahn die feine, jedoch am Lebenden sondierbare Mundung i-l(»c "Diirtns narotideus (s. S. 25). D e praktisch wichtige starlce Ausdehnungsfähigkeit der lateralen und vorderen Wand d^ Vestibulum erlaubt ein vollständiges Abtasten der Zahnre.he„ so..,e durc die Möglichkeit, den Unterkiefer .u erreichen, die veränderte SteUung des 1^-'-^^ ' dL^r Luxation nach vorn zu erkennen. Unter Unrständen kann d.e Eröffnung derK.efer- höhle von dem Vestibulum vorgenommen werden (s. b. Sb). , ,„,,,l,ietes Das Studium des Inhaltes der M " " ^ h ö h 1 e sowre des Ueberga^^^^^^^^^^^ nach dem Rachen hin, sollte, soweit dies möghch .st, ,eder -"-f J Nach mit den, Handspiegel, auch unter Benutzung vollen Sonnenhchtes, vornehme,