144 7'-)- \'ordere Oberschenkelgegend. Fig. 80. Freilegung der A. feinoralis vor dem Eintritt in den Hunterschen Kanal. Fig. 81. Subperitonaeale Freilegung der A. iliaca externa. Unterhalb des Lig. inguinale sind die Vasa femoralia präpariert. austreten zunächst den von unten in den durchschnittenen Muskel ausstrahlenden N. glutaeus inferior. Ausser ihm verlassen durch das Foramen infrapiriforme noch das Becken der zur Haut der hinteren Fläche des Oberschenkels gehende N. c u t a n e u s femoris posterior, der N. ischiadicus, dessen weiter unten zum N. peronaeus werdender Teil oft den M. piriformis durchbohrt, und der N. pudendus, der aber sofort durch das Foramen ischiadicum minus wieder in das Becken hinein gelanpft. Die unterhalb des M. piriformis austretenden Arterienäste der A. hypogastrica sind die A. glutaea inferior, vornehmlich zum M. glutaeus maximus (entsendet auch A. comitans nervi ischiadici) und die mit dem gleichnamigen Nerven verlaufende A. pudenda communis zum Endteil des Mastdarms, zum Damm und zu den äusseren Genitalien. Wird ferner der M. glutaeus medius durchschnitten (s. Fig. 78), so übersieht man auch das Foramen suprapiriforme. Aus ihm tritt die A. glutaea superior und sendet einen Ast zwischen M. glutaeus maximus und medius, einen zweiten unterhalb des M. glut. medius. Mit diesem verläuft der gleichfalls am oberen Rand des M, piri- formis austretende N. glutaeus superior zum M. glutaeus medius, M, glut. minimus und M. tensor fasciae latae. Am oberen Rand des M. piriformis treten also eine Arterie und e i n Nerv, am unteren Rande zwei Arterien und vier Nerven aus dem Becken. Der Oberschenkel. Die Muskeln des Oberschenkels umhüllen das Femur derart, dass oben nur der Trochanter major und unten die Condylen unter der Haut fühlbar sind. Man unter- scheidet vordere Streckmuskeln, hintere B enge musk ein und die mediale Gruppe der Adductoren (s. Fig. 79 u. .82). Dazu kommt die oberflächliche Gruppe: M. tensor fasciaelatae von der Spina il. ant. sup. zur Fascia lata und der M. s a r t o r i u s von der Spina il. ant. sup. zur Tibia unterhalb des Condylus medialis bis zur Tuberositas. Die Streckmuskulatur: Der M. quadriceps femoris besteht aus vier Teilen: M. rectus, M. vastus lateralis, medialis und intermedius. Der M. rectus entspringt an der Spina il. ant. inf. und neben dem Acetabulum mit zwei kurzen Sehnen; der M. vastus lateralis vom Trochanter major, von dem Labium laterale der Linea aspera femoris und dem Septum intermusc. laterale; der M. vastus me dialis vom Labium mediale der Linea aspera und dem Septum intermusc. mediale; der M. vastus intermedius von der Linea intertrochanterica, bedeckt vom M. rectus; er ist mit Vasti lat. et med. in ver- schiedener Weise verwachsen. Die Vasti umhüllen den Femurschaft ausser der Linea aspera und dem Planum popliteum. Alle vier Teile gehen oberhalb des Kniegelenks m die gemeinsame Endsehne über, die nach Einschluss der Patella als Ligamentum patellae an der Tuberositas tibiae inseriert. • i • Die hinten gelegenen drei Beugemuskeln kommen vom Tuber ischia- d i c u m. Der M. b i c e p s f e m o r i s entspringt gemeinsam mit dem folgenden als Laput