Vorwort. D ieses Buch ist nicht für den Anatomen geschrieben, sondern für den, der ein Arzt werden und sein will. Es gibt meiner Auffassung und Methode des anatomischen Unterrichts Ausdruck, wie ich ihn, unterstützt durch erneute klinische Studien, für den älteren Medizin- studierenden als richtig und praktisch erprobt habe. Ich mache also hier keinen Anspruch auf anatomische Vollständigkeit. Ich weiss aber auch, dass noch manches Anatomische fehlt, was für den Arzt von Bedeutung ist. Da es mein lebhafter Wunsch ist, den in der Praxis stehenden Arzt, ohne zu ausführlich zu werden, anatomisch zu unterstützen, so bin ich jedem Kollegen dankbar, der mir seine Wünsche ausspricht; hofft doch jeder auf Gelegenheit, die Mängel seines Buches zu verbessern. Dem Arzt „ohne Praxis" wird es so eine Freude sein, wenn er auch in seiner Weise die Praxis fördern kann. Dem jungen Kommilitonen, der mir zunächst am Herzen liegt, darf ich noch dieses sagen: Denke anatomisch, wenn Du ein Arzt werden willst! In der ersten Hälfte Deiner medizinischen Universitätsarbeit lernst Du Bau und Ent- wicklung Deines Leibes kennen. So lernst Du Dich selbst von niederen Formen ableiten und gewinnst die richtige Auffassung Deiner Stellung in der Natur. So lernst Du bewundernd schätzen den Wert des Körpers, der sich Dir später anvertraut und, wenn er erkrankt, Deine Hülfe sucht. Trittst Du dann an das Krankenbett, so fühlst Du in jedem Augenblick die Unentbehrlichkeit Deiner anatomischen Kenntnisse und lernst nur auf ihrer festen Basis deren Anwendung in der exakten Diagnose: Dann liebe es, anatomisch zu denken, wenn Du ein guter Arzt sein willst. Der Verlagshandlung danke ich für ihr stetes Entgegenkommen. Herr Maler Schmitson hat in bewährter Weise mit künstlerischem Sinne die Herstellung der Abbildungen vollzogen. Ein kleiner Teil der Bilder wurde von Herrn Maler Hajek in trefflicher Weise hergestellt. Herr Professor Stöhr hat in liebenswürdiger Weise die anatomische Sammlung zur Verfügung gestellt, wofür ich auch hier meinen Dank sage. Die den Abbüdungen zu Grunde liegenden Präparate habe ich zum grössten Teil selbst angefertigt. Die Benutzung der His'schen Modelle war mir von grossem Wert in den Fällen, wo Originalpräparate fehlten. Würzburg, den 18. Oktober 1902. O. Schultze. I