J. F. LEHMANN S Verlag in MÜNCHEN. Berliner klinische Wochenschrift vom 11. August 1002. Huttersack-Berlin. Lehmann's medizinische Handatlanten. m Band XXVIL Atlas und Grundriss der Psychiatrie von Wilhelm Weygandt, Dr. phil. et med. Privatdozent der Psychiatrie an der Universität Würzburg. 43 Bogen Text, 24 farbige Tafeln nach Originalen von Maler Joh. Fink und Maler W. Freytag. 276 Textabbildungen und eine Anstaltskarte. Preis schön und dauerhaft gebunden Mark 16.— Band XXIX. Atlas und Grundriss der Allgemeinen Diagnostik und Therapie der Nervenkrankheiten von Dr. W. Seiffer, Privatdozent an der Universität und Oberarzt an der Nervenklinik der Kgl. Charite, Berlin. Mit 26 farbigen Tafeln nach Originalen von Maler G. Hammerschmidt und Maier M. Landsberg und 264 Textabbildungen. Preis schön und dauerhaft gebunden Mark 12.— Seiffer hat es unternommen, mit Hilfe des enormen Krankenmaterials der Jolly'sehen Nervenklinik m der Charite einen Atlas der Nervenkrankheiten zusammenzustellen, dessen 290 instruktiv ausgewählte Hilder die verschiedenen Affektionen zur anschaulichsten Darstellung bringen und Jedem klar machen müssen, wie viel der Wissende mit den blossen Augen sehen kann; möchte doch auch in anderen Disziplinen mehr (gewicht aut das Sehen, als auf das Perkutieren, Färben u. s. w. gelegt werden. Die Abschnitte über die Störungen des Gesichtsausdrucks, der Körperhaltung und des Ganges, sowie Uber die der Sprache und der Handschrift seien ganz besonders hervorgehoben. Ein präziser Text, der nicht aut dem Kothurn angeblicher Gelehrsamkeit einherstolziert, sondern kurz und treffend die Punkte hervorhebt, aut die es für die Diagnose und Differentialdiagnose ankommt, begleitet die sorgfältig ausgeführten Abbildungen. Wissen ist Macht. So dient auch dieses Buch gewiss zur Kräftigung der Position der Aerzte, denn ich glaube, auf keinem Gebiete ziehen die Kurpfuscher so vielen Nutzen \uis einem unzureichenden Wissen c er Aerzte wie eben auf dem neurologischen und psychischen. Das Buch ist würdig des genialen Gründers üci berliner Nervenklinik wie ihres derzeitigen Leiters; das ist das höchste Lob. das ich ihm spenden kann.