87 Bereich dieses Sinus der Innenfläche der Brustwand an. Durch abnorme Flüssigkeits- ansammking in der Pleurahöhle kann das Zwerchfell ab- und herabgedrängt werden; wird aber die Flüssigkeit von aussen durch Einstich (Thoracocentese) entleert, so steigt das Zwerchfell wieder und legt sich der Brustwand wieder an. Es kann so die Stichöffnung wieder verschHessen und den Abfluss behindern. Deshalb soll man im allgemeinen in der hinteren Axillarlinie nicht unter den sechsten Intercostalraum herunter gehen. Punktiert man im Bereich des Rückens, so kann .man bis zum neunten Intercostalraum gehen. Die Aufsaugung des entzündlichen Exsudates wird übrigens durch den sehr reichlichen Gehalt der Pleura an Lymphgefässen erleichtert. Als Reste solcher Entzündungen findet man sehr häufig in der Leiche Trübungen und Verdickungen der Pleura neben den mannigfachsten bindegewebigen, oft sehr festen pleuritischen Adhaesionen zwischen Pleura parietalis und Lungenoberfläche. Man sagt dann, die Lunge ist verwachsen. Von grosser Bedeutung für die Topographie der Pleurahöhlen und der Lungen ist deren Beziehung zu allen dicht unter dem Zwerchfell in der Bauchhöhle gelegenen Organen, worüber auf Seite 114—119, 124 und 125 nachzulesen ist. Die Lungen. Die Lungenspitze (Apex pulmonis) füllt die Pleurakuppel aus und überragt also, wie diese, die obere Thoraxapertur (Fig 45, Tab. 11, 13); die ausgehöhlte Basis liegt dem Zwerchfell auf. Mit der Facies costalis liegt sie der Innenfläche der Rippen und der Intercostalmuskulatur, bez. der Pleura costalis, an; die Facies dia- phragmatica bezeichnet die Basis und liegt also auf der Pleura [diaphragmatica. Die dritte Fläche, Facies mediastinalis, grenzt an das Mediastinum; sie ist durch das im Mediastinum gelegene Herz concav ausgehöhlt. Der vordere scharfe Rand wird von dem Sinus costomediastinalis aufgenommen; der untere, gleichfalls scharfe Rand ist in den Sinus phrenicocostalis gerichtet. Der hintere stumpfe Rand wird im Bereich der Anguli costarum von den neben der Wirbelsäule gelegenen Sulci pulmonales des Thorax umfasst (s. Fig. 50 und 53). Im Bereich der mediastinalen Fläche treten an der Lungenpforte (Hilus pulmonis) die Arterien und die Bronchen ein und die Venen heraus (Fig. 47 und 48). Jede Lunge wird durch eine beiderseits fast ganz symmetrisch verlaufende, tiefe Furche (Incisura interlobaris) in zwei Hauptteile, Lappen, geteilt. Sie steigt vom Hilus nach hinten aufwärts, läuft über die Facies costalis nach vorn zum unteren Rand, kreuzt vorn die Basis und kehrt, über die Facies mediastinalis verlaufend, wieder zum Hilus zurück. An der linken Lunge trennt die Furche den Oberlappen von dem Unterlappen. An der rechten Lunge verläuft die Incisura interlobaris etwas steiler nach abwärts, als links. Während sie links den unteren Rand etwa eine Daumenbreite lateral von dessen vorderem Ende trifft, schneidet sie den unteren Rand der rechten Lunge ungefähr eine Handbreite lateral von dessen vorderem Ende. An der rechten Lunge läuft von dem Hilus aus über die mediastinale Fläche noch eine zweite P'^urche, die, den vorderen Rand der Lunge kreuzend, horizontal über die Facies costalis bis zur Einmündung in die Incisura inter- lobaris zieht. Sie grenzt nach oben den kleinen Mittellappen ab, der nur der rechten Lunge, übrigens in sehr wechselnder Ausbildung, zukommt. Der vordere Rand der linken Lunge besitzt einen medialwärts concaven Ausschnitt, die Incisura cardiaca. Im