Fig. 73. Seitliche Beckenwand des Weibes. Das hintere Blatt des Lig. latuni ist an einem median halbierten Becken neben der Excavatio rectouterina eingeschnitten, der Uterus ist mit Tuba und Ovarium dextrum nach vorn verlagert, das Rectum nach hinten herausgedrängt. weitern, während an der hinteren Wand leicht das Caviim peritonaei eröffnet werden kann. Auch kann man von der vorderen \^aginahvand in das lockere Gewebe zwischen Cervix und Blase nach oben vordringen und von hier zu operativen Zwecken an den Genitalorganen innerhalb der Bauchhöhle diese im Bereich der Ex- cavatio vesicouterina eröffnen. Zu gleichem Zweck dringt der Frauenarzt von dem oberen Teil der Scheide aus, und zwar von dem hinteren Scheidengewölbe, in den Peritonaealsack vor unter Eröffnung der Excavatio rectouterina; im allgemeinen erscheint hier das Vordringen leichter, weil man nicht erst noch die Cervix von der Blase zu isoUeren hat. Die Vagina verläuft in der Richtung der Beckenaxe schräg von oben und hinten nach unten und vorn mit leichter Concavität nach vorn unter nach vorn offenem, nicht konstantem Winkel mit der Cervix uteri, der im Mittel bei der Jung- frau einen Rechten beträgt. Die vordere Scheidenwand ist etwas kürzer, als die hintere, vornehmlich deshalb, weil die hintere Wand an der Cervix höher heraufreicht, als die vordere. Das Scheidengewölbe, d. i. der ringförmige, die \^aginalportion der Cervix umgebende oberste Teil der Scheide, steht vorn tiefer als hinten, wo dieser Raum zugleich tiefer und die Vaginalportion länger ist. Die vordere „Lippe" der \'aginal- portion ragt, wenn sie auch kürzer als die hintere ist, tiefer herunter. Die vordere Wand der V^agina grenzt an die Blase — hier findet sich lockeres Bindegewebe — und an die Harnröhre — hier liegt festeres Bindegewebe. Von der vor- deren Vaginalwand aus kann man also leicht operativ in die Blase vordringen. An der hinteren Vaginalwand unterscheiden wir drei Strecken (s. Tab. 22): 1. Eine kleine obere, die Gegend des hinteren Scheidengewölbes. Hier besteht peritonaealer Ueberzug, und dieser Teil grenzt an den tiefsten Punkt der Excavatio rectouterina. 2. Eine mittlere, längste Strecke; hier grenzt die Scheide an die Kreuzbeinkrümmung des Rectum. Sie wird von ihr durch das lockere Bindegewebe des Septum recto- vaginale geschieden, das den Vorfall der Vagina und des Uterus begünstigt. 3. Eine kurze, unterste Strecke, wo sich der Mastdarm durch die nach hinten gerichtete Flexura perinealis mehr von der Vagina entfernt. Sie liegt unterhalb der Durchtrittsstelle der Vagina durch das Diaphragma urogenitale. Hier trennt der Damm die Vaaina und deren Vestibulum von dem Mastdarmende. Hier können genüge Grade des Da^mmrisses bei der Geburt zur Zerreissung der Wand des Vestibulum vagmae unter verschiedengradiger Beteiligung des Dammgewebes und der äusseren Haut fuhren. Ist der Riss vollständiger, so zerreisst auch die vordere Mas t d a r m wan d. Wozu aber können zu starke Erweiterungen mit Einreissen oder auch geschwunge Prozesse der Vagina w e i t e r o b e n führen ? Es kommt z u F i s t e 1 b i 1 d u n g e n . d. h. ab - n o r m e n K o m m u n i k a t i o n s ö f f n u n g e n, und zwar v o r n zwischen Urethra und \ agma zu Urethrovaginalfisteln, weiter oben zu Vesicovaginalfisteln (noch weiter oben kommen