145 lono-um- sein Caput breve geht von dem Labium laterale der Linea aspera femoris aus, und die'lnsertion beider liegt am Capitulum fibulae. Der M. s e m i t e n d i n o s u s geht in eine lauere Sehne über, die sich von hinten in eine breite Furche des M. semimembranosus hineinlegt, und inseriert hinter M. gracilis und M. sartorius und wie diese mit breiter Sehne zur Tibia bis zur Crista anterior. Der M. semimembranosus entsteht am Tuber ischiadicum mit langer platter Sehne und setzt hinter dem Condylus medialis tibiae an. Die AdduCtoren sind medial am Oberschenkel zwischen Extensoren und Flexoren eingeschaltet, entspringen vom Becken und gehen zum Labium mediale der Linea aspera, sowie zum Epicondylus medialis femoris. Die gemeinsame Endsehne ent- hält mehrere kleinere Lücken für die von der vorderen Seite zur hinteren verlaufenden, perforierenden Arterien und ferner den grossen Adductorenschlitz —Hiatus ad- du ctorius — für den Uebergang der Vasa femoralia von der vorderen Seite in die Kniekehle. Der M. pectineus verläuft vom Pecten ossis pubis covergierend mit dem M. iliopsoas und zugleich nach hinten zur Linea pectinea femoris. Indem er mit dem M. ilipsoas nach hinten verläuft, wird unterhalb des Lig. inguinale eine von der Fascia lata be- deckte Grube, die F o s s a i 1 i o p e c t i n a, erzeugt, auf welcher die grossen Schenkelgefässe liegen (s. Fig. 79). Sie bildet den tiefsten Teil des Trigonum femorale (Scarpae), dessen medialer Rand von dem medialen Rande des M. adductor longus (Urspr.: vom Schambein unterhalb des Tuberculum pubicum, Ansatz: Mediale Lippe der Linea aspera fem.) und dessen lateraler Rand durch den Innenrand des M. sartorius gebildet wird. Der M. adductor brevis zieht vom unteren Schambeinast zum oberen Drittel des Lab. mediale der Lin. aspera; der M. gracilis vom unteren Schambeinast zur Tibia unterhalb des Condylus medialis bis zur Tuberositas tibiae und der M. adductor magnus, am weites- ten nach hinten gelegen, vom utiteren Scham- und Sitzbeinast, sowie vom Tuber ischiadicum zur ganzen Länge des Labium mediale der Linea aspera und ausserdem mit einem starken Sehnenstrang zum Epicondylus medialis femoris. Oberhalb dieser Sehne liegt der Hiatus adductor ins. Von der Sehne des M. adductor magnus spannt sich an der Grenze von mittlerem und unterem Drittel des Oberschenkels ein sehniges Blatt herüber zum M. vastus medialis; es bildet die vordere und mediale Wand (s. Fig. 80) eines am Hiatus adductorius endigenden Kanales —Canalis addu ctorius (H unter i), dessen hintere Wand von den vereinigten Sehnen der Mm. adductor longus und magnus ge- bildet ist, während lateral der Kanal von dem M. vastus medialis und dem Femur begrenzt wird. Durch diesen Kanal laufen A. und V. femoralis. Die A. femoralis (s. Fig. 79—82) tritt in der Mitte zwischen Symphysis und Spina il. ant. sup. unter dem Lig. inguinale hindurch in die Fossa iliopectinea (s. oben). An dieser Stelle kann die Arterie gegen die knöcherne Unterlage der Eminentia iliopectinea gegebenen Falles komprimiert werden unter Vermeidung des gleichzeitigen Druckes auf die medial angelagerte Vene. Man unterscheidet drei Streken an der Arterie. Die erste Strecke der Arterie reicht vom Poupartschen Bande bis zum M. sartorius, liegt also im Trigonum femorale. Ausser den (S. 107) genannten oberflächlichen Arterien entsendet die A. femoralis unterhalb des Poupartschen Bandes den starken Stamm der A. p r of un da f emo ris (s.Fig. 81); er entsteht im allgemeinen 3 cm unterhalb des Bandes, kann aber auch höher oben entspringen, was bei der Unterbindung der A. femoralis unterhalb des Ligaments Schnitze, Topographische und ang;cwandte Anatomie. 19