37 ethmoidalis nach hinten und oben von der oberen Nasenmuschel, ähnhch wie bei der Kieferhöhle dem Dach der Höhle genähert (s. Fig. 19). Die das Siebbeinlabyrinth erfüllenden Cellulae ethmoidales, welche den oberen Teil der seitlichen Nasenhöhlenwand gegen die Orbita hin erfüllen (s. Fig. 15, 16 u. 17)j wurden bereits oben erwähnt (s. S. 27), und es erscheint leicht begreiflich, dass diese grob-poröse Scheidewand zwischen Augen - und Nasenhöhle durch Tumoren, die von der Nasenhöhle oder den Sieb, bei nzellen selbst ausgehen, unter Vor wachsen der Neubildungen in die Orbita leicht zum Schwund gebracht werden kann. Die Mündungen der Siebbeinzellen suchen wir unter Betrachtung der seitlichen Wand der Nasenhöhle auf. In der Fig. 19 ist die mittlere Muschel nah an ihrem Ansatz abgetragen, sodass man den nach vorn oben gerichteten länglichen Schlitz des Infundibulum gewahrt. In dem vorderen Teil ist eine von der Stirnhöhle aus ein- geführte Sonde sichtbar. Weiter hinten würden wir in der Tiefe des Infundibulum in die normale Mündung der Kieferhöhle gelangen. Der Eingang in das Infundibulum wird auch als Hiatus semilunaris bezeichnet. Oberhalb dieses Hiatus pflegt eine der Sieb- beinzellen stärker vorgewölbt zu sein; so entsteht die Bulla ethmoidalis, und ober- halb dieser finden wir die Mündung der vorderen Siebbeinzellen. Die mittleren und hinteren Siebbeinzellen dagegen münden in den oberen Nasengang. Manchmal finden wir noch eine vierte Nasenmuschel weiter oberhalb; die mittleren Zellen können dann in den oberen Nasengang, die hinteren zwischen der dritten und vierten Muschel ausmünden. In der Fig. 19 findet sich auch noch die Mündung des Ductus nasolacrimalis dargestellt, indem ein Teil der unteren Nasenmuschel vorn enfernt wurde. Sie ist beim Lebenden allenfalls von dem Nasenloch aus zugänglich, doch wird die Sondierung des Kanals besser und in der Regel v o n o b e n her vorgenommen. Wichtiger ist die Möglichkeit von dem unteren Nasengang aus die bereits in der Pars nasalis pharyngis gelegene Tub en- mündung zu erreichen (s. Fig. 19 und Tab. 4). Sie liegt 0,5 cm hinter dem hinteren Ende der unteren Nasenmuschel, nach hinten durch den die Auffindung mit der Sonde erleichternden TubenwuIst (Torus tubarius) begrenzt. Vom Nasenloch ist die Tuben- mündung 6-7 cm entfernt; 1 cm hinter dem Tubenwulst liegt der Recessus infun- dibuliformis (Rosenmüllersche Grube), in welchem sich das bei dem Aufsuchen der Tubenmündung von dem Nasenloch aus durch den unteren Nasengang eingeführte Instrument fangen kann. Bei Betrachtung der Seitenwandbilder der Nasenhöhle (s. Fig. 15—19, Tab. 4) mache man sich auch klar, dass der chronische Schnupfen auf die T u b a, die S t i r n - und Kiefer- höhlen und nach hinten auf den Rachen übergehen kann, und dass von der Nasenhöhle aus- gehende Tumoren sich durch die Choanen nach dem Sehl und köpf und in die Mund- höhle, lerner in die Kieferhöhle, in die Siebbeinzellen, in die Orbita, auch durch den hinteren Teil der seitlichen Nasenwand, in der Gegend des Foramen spheno- palatinum in die F1 ügeIgaum engrub e und von ihr nach aussen bis in die Schlaf en- grube oder durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhlen ausdehnen können. In der seitlichen Nasenwand kann es vorn durch Catarrhe und durch Neu- bildungen zu Störungen im Bereich des Thränennasenkanals kommen.