30 aufgelagerte Bindegewebe. Die an dem Bulbus ansetzenden Augenmuskeln müssen dem- nach die Fascie dmxhbohren, bevor sie in die Sklera übergehen; dasselbe gilt von den in den Bulbus hinter dem Aequator eindringenden Gefässen und Nerven. Die Augenmuskeln (s. Fig. 16 u. 17) entspringen mit Ausnahme des vorn von dem Boden der Orbita hinter dem medialen Teil des Margo infraorbitalis entspringenden M. obliquus inferior alle von der Umrandung des Canalis opticus. Die Muskeln bilden in ihrem Verlauf bis zum Bulbus eine, wenn auch nicht völlig geschlossene, Hohlpyramide, deren Basis ungefähr in dem Aequator des Bulbus liegt. Die Mm. r e c ti s up e r io r, 1 at e r all s, inferior und medialis setzen an dem oberen, lateralen, unteren und medialen Umfang des Bulbus vor dessen Aequator mit weissglänzenden platten Sehnen an, derart dass im Mittel der M. r. sup. 7,7 mm, der M. r. lateralis 6,9 mm, der M. rectus inferior 6,5 mm, der M rectus medialis 5,5 mm vom Cornealrand entfernt in das Gewebe der Sklera übergehen. Der M obliquus superior, durch seine lange Sehne in der Trochlea an die Fovea trochlearis fixiert, läuft mit seiner Sehne unter dem M. rectus superior hindurch, um auf der oberen Bulbusliäche hinter dem Aequator zwischen der Insertion des oberen und des lateralen M. rectus zu inserieren. Der M. obliquus inferior ist lateralwärts und nach hinten gerichtet, läuft unter dem M. rectus inferior und setzt gleichfalls hinter dem Aequator und zwar an der temporalen Bulbusseite zwischen Ansatz des M. rectus laterahs und Opticuseintritt an. Der M. levator palp. superioris deckt den M rectus superior fast ganz und strahlt in den Tarsus des OberUdes aus. Die Sehnen durch- bohren die Fascia Tenoni, nachdem die Fascien der Muskeln mit dieser verwachsen sind. So kommt es, dass die Sehnenansätze der Muskeln von dem Conjunctivalsack aus von dem Bulbus (bei Schieloperationen) abgetrennt werden können, ohne dass eme völlige Retraktion der Muskeln zu befürchten ist. ^ . a , Die Arteria ophthalmica, der einzige nicht das Gehirn versorgende Ast der Carotis interna, geht aus der letzten nach vorn konvexen Krümmung der Karotis interna (s S 18) hinter dem Canalis opticus hervor und tritt mit dem N. opticus durch das ForamenopticumindieAugenhöhle, lateral undnach unten von diesemgee^^^^^ Sie zieht dann zwischenN. opticus undM. rectus superior medialwärts längs desM. o^Wu- ^perio^^^ Unterhalb d=r Trochlea gelangt sie aus der Orbita und t dfs A raxiharfs A dorsalis nasi (zur Anastomose mit der A. angularis, dem Endast des A. maxillar s Externa) und die A. frontalis. Aeste sind: A. lacrimalis zur Thränendrüse und nach irsrlu den Lidern; A. supraorbitalis, der stärkste Ast, dicht der Peno^^^^^^^^ gelegen und durch Foramen bezw. Incisura supraorbitalis nach " 7°^' rn:!rior und posterior durch die gleichnamigen Löcher, lerner Muskelaste und d e wichtigen inneren Augenarterien Aa. ciliares poster. b r e ves et ^^^^^^ ciliafes anteriores und die kleine wichtige Endartene die A. ^^^^l^^^^^^^l"^^^: s anteriores uuu uic i^l^^^-.^ v,.^..v.^ , rrvr.r.li Die Venen der Augenhöhle, gelegentlich durch -"»^^^Stauung u Exoph thalmus führend, sammeln sich in zwei stärkeren Stämmen. V ^na op tha^m c a superior, die stärkere von beiden, liegt zunächst n^edial geht -"^ ^f' J I, und M, rectus superior hindurch lateralwärts und mlmdet durch «i^? ^J^ ™ "'".^ superior hindurch in den Sinus cavernosus Am '-d--/^f^^^'^^ „f j T ) Anastomose mit der V. angularis (von der V. facahs anterior) und der V, frontahs. (s.