39 Erhebung des freien Teiles der Zunge gewahrt man unter dieser in der Mitte die als Frenulum linguae bezeichnete, mediane Schleimhautfalte und beiderseits die beiden ver- schieden stark prominierenden Sublingualwülste (Plicae sublinguales). Sie sind bedingt durch die oberen Ränder der Unterzungenspeicheldrüsen, die, ebenso wie der an ihrer medialen Seite verlaufende Ductus submaxillaris, hier (z. B. zur Extraktion von Speichelsteinen) leicht freigelegt werden können. Die Drüse liegt mit ihrem hinteren Teil auf dem M. mylohyoideus, im übrigen dicht an der Innenfläche des Unterkiefers, wo sie die verschieden tiefe Fossa subungualis bedingt. Auf der Plica subungualis liegen mehrere kleine unsichtbare Mündungen der Drüse. Diese besitzt oft noch einen grösseren Gang, der sich vorn mit dem Ductus submaxillaris vereinigt oder auch für sich ausmünden kann. Die Mündung des Ganges der Unterkieferspeicheldrüse auf der am Vorderende der Plica subungualis gelegenen Caruncula sublingualis ist mit freiem Auge zu erkennen. Die Zunge, das grösste Organ der Mundhöhle, liegt bei geschlossenem Munde dem Gaumen an. Ihre Basis reicht bis zum Kehldeckel. Der Medianschnitt (Tab. 4) macht ohne weiteres klar, dass bei Schwellungen der Zunge diese die Ep igl ottis derart auf den Kehlkopfeingang herab drücken kann, dass die Tracheotomie nötig wird. Auch ist verständlich, dass durch Lähmung der Muskulatur bei tiefer Narkose die Zunge mit dem Kehldeckel nach hinten sinken kann, sodass die Atmung gestört wird. Die Arterien der Zunge stammen von der Arteria lingualis. Aus der Carotis externa am Halse entsprungen (s. S. 48), tritt die Arterie oberhalb des grossen Zungenbeinhornes unter den M. hyoglossus und läuft in der Zunge — hier auch A. pro- funda linguae oder A. ranina genannt — zwischen M. longitudinalis inferior und M. genioglossus stark geschlängelt nach vorn. Abgesehen von der zur Zungenwurzel aufwärts bis in die Gegend der Papillae vallatae steigenden A. dorsalis linguae ist ihr Hauptast die A. subungualis, die unter der Gl. sublingualis nach vorn bis zum Zahnfleisch der Schneidezähne verläuft. Oberhalb und beiderseits vom Frenulum linguae Uegt die Arterie relativ nahe unter der Schleimhaut und kann hier zum Zweck der Blutstillung durch tiefeUm stechung geschlossen werden. Starke Anastomosen zwischen beiden Arterien sind nicht vorhanden. In dem hinteren Teil der Zunge ist die Arterie derart in die weiche Muskulatur der Zunge eingebettet, dass bei lebensgefährlichen Blutungen aus der Arterie gelegentlich operativer Eingriffe die Unterbindung unmöglich werden kann und man zur Unterbindung der Arterie am Halse schreiten muss (s. S. 48). Von den Nerven der Zunge ist der zu den Papillae vallatae ziehende, nicht sehr starke R. lingualis des N. glossopharyngeus für den operierenden Arzt ohne Bedeutung. Der sensible Nerv der Zunge dagegen, der N. lingualis aus dem N. mandibularis, d. h. dem dritten Ast des Trigeminus, welcher übrigens durch die Chorda tympani auch Geschmacksfasern für die Papillae fungiformes enthält, kann von der Mundhöhle aus nahe unter der Schleimhaut neben dem Seitenran d der Zunge ungefähr in der Gegend des zweiten Mahlzahnes leicht freigelegt werden (s.Fig^20). Er läuft über den Ductus submaxiUaris hinweg und ist auch von dem Halse aus in der Tiefe des SubmaxiUardreiecks (s. S. 49) erreichbar. Der motorische Nerv, der N. h y p o g I o s s u s (s. auch S. 48), ist tiefer, unter der Glandula sublingualis, gelagert. Auch der N. alveo- laris inferior vom dritten Trigeminiisast, kann von der Mundhöhle unter Benutzung