11 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band XVI. Atlas und Grundriss der chirurgischen Operationslehre von Dr. Otto Zuckerkandl Privatdozent an der Universität Wien. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 40 färb. Tafeln nach Originalaquarellen von Maler Bruno Keilitz und 2/8 schwarzen Ab- bildungen im Texte. Preis eleg. geb. Mk. 12.— Geheimrat Prof. Dr. Helfe rieh schreibt über die erste Auflag-e in der M M W No. 45 vom 9. XL 1897: ' ' Der vorhegende stattHche Band enthält 24 farbige Tafeln und 217 Abbildungen im Text bei 400 Seiten Text. Auf 41 Seiten mit einer Tafel (Darmnaht) und 38 Text- bildern wird zunächst im allgemeinen die Durchtrennung und die Wiedervereinio-ung der Gewebe zur Darstellung gebracht. Auf Seite 42 bis 400 wird die spezielle Operations- lehre (Extremitäten, Kopf und Hals, Rumpf und Becken) dargestellt. _ Das Werk wird den Anfängern das Studium und das Verständnis der z. T. recht schwierigen Kapitel in hohem Grade erleichtern. Es existiert unseres Wissens kaum ein Werk, welches mit so zahlreichen und vorzüglichen Abbildungen ausgestattet und mit so bündig klarem Text, den neuesten Fortschritten Rechnung tragend, im ganzen zur Einführung wie zur Fortbildung in der operativen Chirurgie so gut geeignet wäre, wie das vorliegende. Der Erfahrenere wird sich freuen, manches, speziell nach der Technik und Anschauung der Wiener Schule dargestellt zu finden. Die Abbildungen sind zum grossten Teil vorzüglich und fast auf den ersten Blick klar und verständlich. Nur einige wenige sind weniger klar und eventuell bei einer zweiten Auflage zu erneuern. Dass eine solche nicht lange auf sich warten lassen wird, darf bei der vielseitigen Brauchbarkeit des Werkes erwartet werden.