143 Es bleibt vielmehr zwischen der Vene und dem Rande ein von Bindegewebe, oft auch von einem Lymphknoten (Rosenmüllersche Drüse) ausgefüllter Raum übrig. Das ist der Schenkelring (Annulus femoralis), die Austrittsstelle der Schenkelbrüche (Herniae femorales), welche hier, von innen her das Bauchfell ausstülpend, unter das Pou- partsche Band gelangen und sich an der Fo ssa o v al i s einen Weg unter die liaut bahnen. Die lateral von dem M a r g o f a 1 c i f o r m i s (s. Fig. 77) begrenzte, als Fossa ovalis be- zeichnete Lücke der Fascia lata wird von einem schwachen Teil der Fascie, der Fascia cribrosa benannt ist, verschlossen. Durch diese gelangt die von der medialen Seite des Oberschenkels etwas nach hinten von dem Rand des M. sartorius aufsteigende V. saphena magna, deren Varicositäten mehr oder weniger beschwerUch sind, ni die V. femoralis. Die Fascia cribrosa oder die angrenzenden Teile der Fascia lata werden durchbohrt von der A. epigastrica superficialis, der A. circumflexa ilium superficialis und kleineren zu den zahlreichenLymphoglandulae subinguinales (den sog. Leistendrüsen) verlaufenden Arterienästchen, sowie den entsprechenden Venen. Medialwärts verlaufen meist zwei Arterien, Aa. pudendae externae (eine tiefere und eine oberflächlichere) mit den zugehörigen \^enen. Die hier gelegenen Lymphknoten liegen meist auf der Fascie, zum kleineren Teil darunter, und sammeln nicht nur die Lymphe von der unteren Extremität, sondern auch von den äusseren Genitalien. Daher rührt auch der häufige Uebergang von Erkrankungen der äusseren Genitalien auf diese Lymphknoten. Die Muskeln der Hüfte gruppieren sich um die äussere und innere Fläche des Beckens und gehen zur Trochanterengegend des Oberschenkels. Der M. iliopsoas besteht aus M. psoas major (von der Seitenfläche des zwölften Brustwirbelkörpers und den vier oberen Lendenwirbeln), dem M. iliacus (von der Innenfläche des Os ilei) und dem inkonstanten kleinen M. psoas minor und inseriert am Trochanter minor. Ihm steht die grosse zum Trochanter major verlaufende Muskulatur des Gesässes gegenüber, sowie die von dem kleinen Becken kommende Muskulatur der Auswärtsroller. Gesässmuskeln sind (s.Fig.78): M. glutaeus maximus, entspringt von der hinteren Fläche des Os ilium hinter der Linea glutaea posterior, der Aussenfläche von Kreuz- und Steissbein und dem Lig. sacro- tuberosum und geht zur Fascia lata und zur Tuberositas glutaea femoris. Zwischen der Sehne und dem Trochanter major liegt die grosse Bursa trochanterica. Der M. glutaeus medius entspringt zwischen Linea glutaea post. und L. glut. ant. und zieht zur Aussen- fläche des Trochanter major. Der M. glutaeus minimus entspringt zwischen Linea glut. ant. und L. gl. inf. und zieht zur vorderen Fläche des Troch. maj. Die Auswärts- roller sind: M. piriformis, dem unteren Rand des M. glutaeus medius angeschlossen, von der vorderen Fläche des Os sacrum durch das For. ischiad. majus zur Fossa trochanterica (Foramen supra- und infrapiriforme s. S. 131); der M. obturator internus von der Innenfläche der Membr. obturatoria und dem umgrebenden Knochen durch das For. ischiadicum minus aus dem Becken heraus zur Fossa trochanterica begleitet von M. gemellus sup. et inf. (von der Spina und dem Tuber ossis ischii); der M. obturator externus von der Aussenfläche der M. obturatorica zur Fossa trochanteria und der M. q u a d r a t u s femoris vom Tuber ischiadicum zur Crista intertrochanterica. Nach Durchschneidung des M. glutaeus maximus (s. Fig. 78) quer zum \^erlauf seiner groben Muskelbündel, sehen wir am F o r a m e n i n f r a p i r i f o r m e aus dem Becken