154 Fig. 88. Frontalschnitt der Sprunggelenke. Fig. 89. Schematische Darstellung der Fussgelenke. In der Planta liegt unter der derben Haut und dem besonders nach hinten ■ dicken Fettpolster die starke Fascia plantaris, welche, ähnUch der Fascia palmaris, nach vorn in die Sehnenscheiden der Zehenbeuger und in die Haut mit fünf Zipfeln ausstrahlt und quere Faserzüge besitzt. Auf dem Klein- und Grosszehenballen ist sie bedeutend dünner, als nach der Mitte hin. Hier deckt die Fascie den M. flexor digitorum b revis, der sie zum Teil zum Ursprung benützt. Die A. plantaris lateralis (s. S. 152 und Fig. 87) tritt unter dem M. abductor hallucis in die Planta und verläuft zwischen M. flexor digitorum brevisundM.quadratusplantaelateralwärts, dann unter Bildung des Arcus plantaris medialwärts bis zur Aufnahme des Ramus plantaris profundus aus der A. tibiaHs anterior. Der Arcus plantaris Hegt dicht an den Bases des zweiten bis vierten Metatarsus und an den Mm. interossei. Er entsendet nach vorn vier Aa. meta- tarseae plantares für die Mittelfussknochenzwischenräume und die entsprechenden Zehenseiten, während der laterale und der mediale Rand der Planta eigene Aeste von dem Arcus erhalten. Die schwächere A. plantaris medialis läuft medial vom M. abductor hallucis nach vorn zur grossen Zehe, wo sie in der Regel mit der A. meta- tarsea plantaris I anastomosiert. Der N. tibialis zerfällt schon, bevor er zur Planta tritt, in den N. plantaris lateralis et medialis. Der N. plant, lateralis läuft in Begleitung der A. plantaris lateralis und teilt sich in einen Ramus superficialis und einen R. profundus (s Fig 87) Der erstere versorgt die Ballenmuskulatur der kleinen Zehe und mit drei Zehennerven die Haut der kleinen Zehe und die laterale Seite der vierten Zehe. Der tiefe Ast geht mit dem Arcus plantaris in die Tiefe und versorgt die Mm. interossei und den M adductor hallucis. Der N. plantaris mediahs veriäuft medial vom M. flexor digitorum brevis versorgt die Ballenmuskulatur der grossen Zehe und den M. flexor digitorum brevis und endigt mit sieben Zehennerven für die beiden Seiten der ersten bis dritten Zehe und die mediale Seite der vierten Zehe. Für die Bewegung des Fusses kommen vor allem zwei Gelenke m Betracht: 1 das T a 1 o c r u r a 1 g e 1 e n k (Fig. 88 u. 89), auch oberes Sprunggelenk genannt, zwischen Unterschenkel und Talus; hier werden die Trochlea und die Seitengelenkflächen des Talus von der „Hohlrolle« des unteren Tibiaendes und der Malleolen umfasst. Die Kapsel heftet sich am Talus vorn und hinten in geringem Abstand .an ^er Gelenk- fläche an und geht zu den Rändern der Knöchel und der Gelenkfläche der Tibia. Die Gelenkhöhle hfngt durch einen Spalt mit dem distalen Tibiofibulargelenk zusammen. Die Bewegung ist Dorsal- und Plantarflexion. „p„o„nt 2. Das Talotarsalgelenk (Fig. 88 u. 89), auch unteres Sprunggelenk genannt besteht aus zwei getrennten Teilen: a) der Artic. articulares posteriores des Talus und des Calcaneus. Die Kapse -^JP^ den Rändernder Gelenkflächen; b) Artic. talonavicularis, ^^^^^^^^^ 3 vorderen Gelenkflächen des Talus und des Calcaneus ^ Os naviculare. Die Kapsel geht vom Rande der überknorpelten Hachen ab