114 Tab 14 Lage der Bauclieingeweide eines Knaben von vorn gesehen. Lunge und Herz sind ent- fernt- desglddien die vordere Zwerchfellhälfte und der am Mesenterium abgeschnittene Dünndarm Nach e nem auf Lund eines Naturabgusses nach Originalpräparat (His) eingehend durchgearbeiteten Le.pz:ger Modell. Tab. 15. Lage von Nieren. Pancreas, Milz, Duodenum und Dickdarm nach Herausnahme von Magen, Leber und Colon tra.isversum. Nach dem Modell der Tab. 14. ^^^^ des Colon bedeckt ist, findet nach unten der Uebergang des Bauchfells auf das Colon descendens statt, das, ebenso wie das Colon ascendens, nur vorn und seitlich eine peritonaeale Bekleidung besitzt und deshalb, ebenso wie jenes, nach Eröffnung der Bauchhöhle von vom her nicht sichtbar ist im Gegensatz zu dem Colon sigmoideum (S romanum), dessen langes Mesocolon diesem eine freiere Beweglichkeit gestattet, derart, dass dieser Darmteil in der Leiche nicht selten sogar rechts von der Mittellinie crefunden wird. Der Inhalt des Bauches. Der Maqen lie^t im Epigastrium und der linken Regio hypochondriaca derart dass er «if einem'sechst'ef in die rechte KarperhaHte f.ilt. l^aclr^ben berührt er mit seinem Fundus das Zwerclifell (s. Fig. 49) und grenzt sonach indirekt an He r z und linke Lunge an, woraus sich zum Teil die erhöhte Herzthät.gke.t und gesteigerte "thmune bei vollem Magen durch Druck auf diese Organe erklärt. Em grosser Teü der vorleren Maganflache tst von der Leber bedeckt. Nach links grenzt der Fund s direkt an die entsprechend konkav gestaltete Fac ies gast rica der Milz (s. Tab. IK "Di! Cardia liegt links von der Mittellinie in der Höhe ^es elften Brustwirbe^. weit entfernt (im Mittel 12 cm) von der Innenflache der Bauchwand (^ab- 1 ■ -^u d« vordere Körperoberfläche projiziert, liegt die Cardia einen Finger bieit nnteihalb des Sternalansatzes des linken siebenten Rip p e n kno r p el s. Der Pvlorus liegt tief er (d. h. weiter caudalwärts) und zugleich mehr nach vorn a^s dl'cLia (Tfb. 17); er Hegt rechts von Lendenwirbelkörpers; das entspricht ^^/^ "r^X»! tl.ufl wie Die gro se Kurvatur, also zugleich die untere Grenze des normalen Magens, ta t fn:ie^uer:Verbindungsli;iedertiefstenPnnktederi—^^^^^^^^^ erreiUt also nicht die Verbindungslinie der tiefsten Punkt de Thoraxapertur. In diese Linie fäUt bereits das an die grosse Curvatur angre Colon transversum (Tab. 11). , i .. „„,, Her kleinen Curvatur Die vordere Fläche des Magens wird °" """hi dem Epi- von dem linken und noch einem Teil des achten Leberlappens bedeckt.^^ gastrium, unterhalb des Proc. xiphoides Sterin grenzt de™tach (Tab^ U) de g Unmittelbar an die v o r d e r e Bauch w an d woWaWu^^^^^ wärts, wo eine typisch gestahete dreieckige ^'f ^ •;;J"'^-fl,d, links vom achten Bauchwand b e r ü h r t. Sie wird begrenzt rechts von dem ^eb ^ , , der Magen bis zehnten Rippenknorpel und unten vom Colon transversum. Hier »nd de