Fig. 27. Situs supraclaviculai-is. Der INI. sternocleidomastoldcus imd die Unterzungeiibeinmuskeln sind entfernt. Fig. 28. Situs infraclavicularis. wenigstens deren sternale Hälfte entfernen. Hierdurch legen wir die erste Rippe und damit zugleich das Grenzgebiet zwischen Hals und Brust frei, indem wir uns sofort erinnern, dass die Pleurakuppel, also auch die in ihr eingeschlossene Lungenspitze, über die erste Rippe nach oben herausragt. Rechterseits gelangen wir so nach ab- wärts bis zu der hinter dem oberen Rand des Manubrium sterni erfolgenden Teilung der A. anon3^ma in die A. carotis communis dextra und A. subclavia dextra; links treten beide Stämme, die ja gesondert aus dem Arcus Aortae entspringen, hinter der Sternalinsertion der ersten Rippe heraus ; in dieser Gegend werden sie also gedeckt von den beiden Portionen des M. sternocleidomastoideus und der Artic. sternoclavicularis, ausserdem noch von den Ursprüngen des M. sternohyoideus und M. sternothyreoideus. Die A. carotis communis tritt,, ohne Aeste abzugeben, nach Kreuzung mit dem ihr aufgelagerten M. omohyoideus, weiterhin unter dem medialen Rand des M. sternocleido- mastoideus, hervor. Die A. subclavia tritt medial von der Pleurakuppel also auch von der Lungenspitze aus der Thoraxapertur heraus, wendet sich in einem nach oben konvexen Bögen lateralwärts, tritt hinter den M. scalenus anterior und passiert, der ersten Rippe im Bereich des flachen Sulcus subclaviae aufgelagert, den unteren weiteren Teil des Scalenusschlitzes. Alsdann gelangt sie in die Fossa supraclavicularis major, wo ihre Pulsation verschieden deutlich zu fühlen ist, dann ungefähr unter die Mitte der Clavicula und den M. subclavius, von dessen unterem Rande an sie den Namen A. axillaris führt. Mit Ausnahme eines einzigen Astes, der A. trans- versa colli, gehen die Aeste der A. subclavia alle aus der Arterie hervor, bevor sie den Schlitz zwischen M. scalenus anter. und medius passiert hat und liegen, gedeckt von V. subclavia und der Vereinigungsstelle der V. subclavia mit der V. jugularis communis, auf der kleinen tief hinter der Clavicularportion des Kopfnickers gelegenen Strecke des Gefässes. Die Aeste sind : 1. A. vertebralis, s. S. 18. 2. A. mammaria interna, s. S. 78- 3. Truncus thyreo c er vicalis; er löst sich gleich nach dem Ursprung auf und zwar in: a) Art. thyreoidea inferior, in der Regel der stärkste Ast des Truncus, läuft aufwärts und dann medianwärts auf der Wirbelsäule hinter der A. carotis communis und gelangt unter gleichzeitiger Versorgung des Pharynx, Oesophagus, der Trachea und des Kehlkopfes (A. laryngea inferior) zur hinteren Fläche der Schilddrüse. b) A. c er vicalis ascendens, oft sehr schwach, verläuft aufwärts auf den Ursprüngen der Mm, scaleni. c) A. cervicalis superficialis, tritt quer über die Mm. scaleni durch die Fossa supraclavicularis vor den Stämmen des Plexus brachialis bis zum M. trapezius.