11 lockeren subepicranialen Gewebe, keine weite Ausbreitung, führen vielmehr zu circum- scripten Beulen; auch breitet sich eine Eiterung in der Kopfschwarte nicht diffus aus, ganz im Gegensatz zu den unter der Schwarte gelegenen Eiterungen, die unter Umständen erst an dem Margo supraorbitalis, dem Jochbogen und der Linea nuchae superior ihre natürliche Abgrenzung erfahren. In solchen Fällen ist naturgemäss eine frühzeitige tiefe In cision nötig, da ein spontaner Durchbruch durch die sehr dicke und feste Kopfschwarte nicht zu erwarten ist. Die Kopfschwarte ist ausgiebiger, als irgend eine andere Stelle der Haut mit Blut versorgt. Es liegen hier ferner im Gegensatz zu dem sonstigen Verhalten starke arterielle Gefässe in dem Unterhautbindegewebe. In dieses derbe Ge- webe sind die Arterien fest eingelassen, so dass nach Durchschneidung der Arterien das Fassen mit der Unterbindungspincette erschwert ist und häufig Umstechung nötig wird. Typisch ist auch die ausserordentlich reichliche Anastomosierung der arteriellen Gefässe, sodass ein weitmaschiges arterielles Gefässnetz auf der Galea ausgebreitet liegt (s. Tab. 2). So wird jeder Hautbezirk von mehreren Seiten her mit Blut versorgt, und es ergiebt sich der praktische Schluss, dass selbst grosse Hautlappen auch bei Vorhandensein kleiner Hautbrücken relativ leicht wieder anheilen. Die Arterien geben auch reichlich Aeste an die Schädelkapsel ab. Die Arterien der Kopfschwarte (s. Tab. 2) stammen teils, und zwar vor- wiegend, aus der Carotis externa, teils aus der Carotis interna. Die von der ersteren kommenden Aa. temporalis und occipitalis sind so stark, dass, wenn auch selten, Ver- blutung aus ihnen beobachtet ist. Von der Carotis externa kommen: 1. Die A. temporalis superficialis, die gerade aufwärts gerichtete Fort- setzung der Carotis externa; sie steigt, bedeckt von der Gl. parotis, hinter dem Ramus mandibulae aufwärts, läuft über den Jochbogen und teilt sich in wechselnder Höhe (im Mittel 1,0 cm) über dem Jochbogen in ihren Ramus frontalis (oder anterior) und ihren R. pari et alis (posterior). Ihre Hauptäste sind die in ihrer Ausbildung variierende A. transversa faciei (unterhalb des Jochbogens quer über den M. masseter nach vorn laufend) und die schwächere (oberhalb des Jochbogens zur Gegend des äusseren Lid- winkels ziehende) A. zygomatico-orbitalis. Man fühlt die Pulsation der A. tem- poralis vor dem Tragus der äusseren Ohröffnung, an welchem sie aus der Parotis austritt und unterbunden werden kann. 2. Die A. occipitalis, der eine der beiden nach hinten gehenden Aeste der Carotis externa. Sie tritt unter dem hinteren Bauch des M. digasticus nach hinten in eine (häufig fehlende) Furche hinter dem Processus mastoides des Schläfenbeins, verläuft zwischen den Nackenmuskeln und tritt neben der dorsalen Mittellinie durch die Sehne des M. trapezius auf den M. epicranius. Sie hat keine starken besonders benannten Aeste und versorp't bei gut entwickeltem Emissarium mastoideum und E. parietale mit einem Ramus mastoi- deus und einem R. meningeus durch diese beiden Emissarien hindurch auch die Dura mater. 3. Die relativ schwache A. auricularis posterior, der andere der beiden hinteren Ae.ste der Carotis externa, läuft vor dem Processus mastoides hinter dem Ohr aufwärts, gedeckt durch den Muse, auricularis posterior. 2*