133 hinten, doch auch nach der Seite ausdehnt. Leer überragt sie nicht oder kaum den oberen Rand der Symphyse, während sie bei hochgradiger Füllung fast den Nabel erreichen kann, wobei sie die nach hinten von ihr gelegenen Darmteile kompri- miert oder verdrängt. Will man deshalb von vorn über der Symphyse in die Blase eindringen, z. B. durch den Blasenstich, so gilt als Regel, dies nur bei (künstlich) gefüllter Blase zu thun, da sonst die Gefahr, in die Bauchhöle zu gelangen, hinzukommt (s.S. 112). Man kann so auch aus der Blase Steine und Geschwülste ent- fernen, oder auch die Harnröhre von der Blase aus katheterisieren (Catheterismus posterior). Das Orilicium urethrae internum liegt in der Medianlinie ungefähr 3 cm hinter der Mitte der Symphysis. Mit der unteren Wand ruht die Blase auf der Prostata. Die vordere Fläche ist durch lockeres Bindegewebe an die Beckenwand befestigt, welches es ermöglicht, dass die Blase bei der Füllung aufsteigt und in den oberhalb der Symphysis gelegenen s u p r a - vesicalen, gleichfalls von lockerem Bindegewebe erfüllten Raum (Cavum Retzii) hineinreicht. Die obere Fläche ist aufwärts und nach hinten gerichtet und grenzt an den Dünndarm und das Colon sigmoideum. Sie besitzt im Gegensatz zu der vorderen Fläche einen peritonaealen Ueberzug (s. Fig. 71, wo der Ueberzug zum Teil noch vorhanden ist), der über der Symphysis auf die Innenfläche der Bauchwand übergeht. Da der Stand der Blase über der Symphysis kein konstanter ist, sondern mit der Füllung wechselt, so ist auch die Lage der Uebergangsstelle des Bauchfells von der Bauchwand auf die Blase keine konstante, ist vielmehr je nach dem vollen oder leeren Zu- stand der Blase höherodertiefer. Ist das Bauchfell durch Entzündung besonders gereizt, so entstehen beim Urinlassen durch die Verschiebung des Bauchfells peritonitische Schmerzen. Auch die Seitenflächen sind grösstenteils vom Bauchfell überzogen, das nach abwärts noch über das Lig. umbilicale laterale (s. S. 109) herabreicht. Die hintere und untere Fläche ruhen auf der Kreuzbeinkrümmung des Rectum (s. S. 135). Die hintere besitzt wenigstens noch im oberen Teil einen Bauchfellüberzug. Deshalb sind Blasenrupturen in der hinteren Wand der Blase schwerer, als solche in der vorderen Wand, weil bei ersteren zugleich das Bauchfell einreissen kann und töd- liche Peritonitis, falls der Chirurg nicht zur rechten Zeit kommt, ziemlich sicher ist. Zwischen Blase und Rectum bildet das Bauchfell die Excavatio r e c t o v e s i c a 1 i s. Unterhalb der Umschlagsstelle des_ Bauchfells von der Blase auf das Rectum ist zwischen hinterer Blasenfläche und vorderer Wand des Rectums lockeres Bindegewebe — Fascia rectovesicalis — eingelagert, das auch auf die untere Blasenfläche (im Bereich des Fundus vesicae) übergeht. In dieses Gewebe eingelagert liegen die V-e s i c ul ae s e mi- nales (s. Tab. 21 u. Fig. /l), welche bei guter Ausbildung nach oben bis zur Umschlags- stelle des Bauchfelles von der Blase auf das Rectum reichen. Zwischen beiden verlaufen die Enden — Ampullen — der Samenleiter, um sich oberhalb der Prostata mit den Aus- führungsgängen der Samenblasen zu den D u c t u s e j a c u 1 a t o r i i zu vereinigen. Diese Teile, sowie der Fundus der Blase und gelegentlich darinliegende Blasensteine, sind infolge ihrer Lagebeziehung zu der vorderen Rectumwand von dem Rectum aus derDigital- untersuchung zugänglich. Diese ist also sehr wertvoll zur Untersuchung der Blase, der Prostata, vornehmlich deren Hypertrophie, und der Samenblasen, deren Inhalt unter Um- ständen durch Druck gegen die vordere Rectumwand aus der Harnröhre entleert werden kann.