J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Hand VII. Atlas und Grundriss- der Ophthalmoskopie und Ophthalmoskop. Diagnostik. \'on Professor Dr. O. Haab, Direktor der Augenklinik in Zürich. 3. stark vermehrte Auflage. Mit 149 farbigen und 7 schwarzen Abbildungen. — Preis eleg. gebunden Mk. 10.— Correspondenzblatt für schweizerische Aerzte: Ein prächtiges Werk. Die mit grosser Naturtreue wiedergegebenen Bilder des kranken und gesunden Augenhintergrundes bilden eine vorzügliche Studie für den ophthalmologischen Unterricht sowohl als für die ophthalmologische Diagnose in der Praxis. Band XVIII. Atlas der äusseren Erkrankungen des Auges nebst Grundriss ihrer Pathologie und Therapie von Professor Dr. O. Haab in Zürich. 2. stark vermehrte Auflage. Mit 80 farbigen Abbildungen auf 48 Tafeln nach Aquarellen von Maler Johann Fink und 7 schwarzen Abbildungen im Text. Preis elegant gebunden Mk. 10.— Dieses neue Werk des rühmlichst bekannten Züricher Ophthalmologen ist wie wenige geeignet, ein wahres Handbuch in der Bücherei eines jeden praktischen Arztes zu werden. Von demselben Verfasser befindet sich in Vorbereitung: Ophthalmologische Operationslehre, Dieser Band bildet die Ergänzung zu den beiden obengenannten bereits erschienenen, sodass ein die ganze Augen- heilkunde behandelndes Werk von Professor Dr. O. Haab demnächst vorli egen wird. Eine vorzügHche Ergänzung zu Band VII bildet das: Skizzenbuch zur Einzeichnung von Augenspiegel-Bildern. Von Professor Dr. O. Haab, Professor an der Universität und Direktor der Augenklinik in Zürich. 2. Auflage. Preis in Mappe Mk. 3.— Jeder Käufer des llaab'schen Atlas' wird auch gern das Skizzenbuch erwerben, da er in diesem mit g-cringcr Mühe alle Fälle, die er in seiner Praxis zu untersuchen hat, naturgetreu darstellen kann.