83 muskeln, Aeste aus dem Plexus brachialis. In diesen Plexus tritt auch fast der ganze vordere Ast des ersten Brustnerven. Da wo dieser über den Hals der ersten Rippe verläuft und im Brustraum gelegen ist, erfährt er gelegentlich durch Geschwülste (Aortenaneurysmen) Kompression, wodurch heftige Schmerzen im Arm entstehen können. Ueber den auf dem M. serratus anterior fest aufgelagerten N. thoracalislongus aus dem Plexus brachialis und den mit der A. thoracicodorsalis verlaufenden N. thoracico- dorsalis (für den M. latissimus dorsi) vergl. S. 59 u. 60. Die Aeste für den M. pectoralis major, minor und den M. subclavius findet man in der Fossa infraclavicularis gelegentlich der Unterbindung der Arteria axillaris (s. S. 57 und Fig. 28). Die untere Wand des Brustraumes. Das Zwerchfell (Diaphragma) bildet in V. azygos OesophagTis. .- iramen v. pulm. dex. inf. — phrenicus dex.^ _ Foramen venae ■- Sternum Wirbelbogen Rückenmark Wirbelkörper N'. hemiazyg-os Aorta descendens thoracica Diaphragma Pericardium N. phrenicus sin. Fig. 44. Zwerchfell und untere Hälfte des Herzbeutels von oben gesehen. Formalinpräparat (Kind). Form einer muskulösen, kuppeiförmigen Scheidewand die untere Wand des Brustraumes. Der rechte Teil der Kuppel, welcher die Leber deckt, wölbt sich nach oben stärker vor, als der linke (s. Tab. 14 und Fig. 15). Das Centrum tendineum ist abgeflacht — Herz- boden — und nimmt am wenigsten an den Athembewegungen teil (Repetition der drei Portionen: Pars lumbalis, P. costalis und P. sternalis mit ihren Ursprüngen). Von oben nach unten treten durch das Zwerchfell: Die Aorta descendens durch den Hiatus aorticus, der Oesophagus mit den Nn. vagi durch den Hiatus oesophageus, die Nn. splanchnici aus dem Sympathicus zwischen Crus mediale und Crus intermedium der Pars lumbalis, der Grenzstrang des Sympathicus zwischen Crus intermedium und Crus laterale der Pars lumbalis, die A. epigastrica sup. aus der A. mam. int. zwischen P. sternalis und P. costalis (durch die sog. Larreysche Spalte). Von unten nach oben II-*