10 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band XIII. Atlas und Grundriss der Verbandlehre. Mit 200 Abbildungen auf 143 Tafeln nach Originalzeichnungen von Maler Johann Finic von Professor Dr. A. Hoffa in Würzburg. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage. Preis elegant geb. Mk. 7.— Dieses Werk verbindet den höchsten praktischen Wert mit vornehmster, künstlerischer Ausstattung. Das grosse Ansehen des Autors allein bürgt schon dafür, dass dieses instruktive Buch, das die Bedürfnisse des Arztes, ebenso wie das für den Studierenden Nötige berücksichtigt, sich bald bei allen Interessenten Eingang verschafft haben wird. Die Abbildungen sind durchweg nach Fällen aus der Würzburger Klinik des Autors in prächtigen Originalzeichnungen durch Herrn Maler Fink wiedergegeben worden. Die „Berliner klinische Wochenschrift" urteilt über das Werk: Der Inhalt" des Buches ist ungemein reichhaltig, die Schilderung so knapp und klar, dass einfache Verband- arten ohne Schwierigkeit nach dem Buche erlernt und geübt werden können. Die Abbildungen sind durchweg nach vortrefflichen Photographien gemacht, vermeiden daher alles Schematisieren und zeichnen sich durch Realismus und Deutlichkeit aus.