Fig. 63. Leber, von unten gesehen. Fig. 64. Lage der Teile an der Leberpforte. höher bald etwas tiefer, und reicht bis zur Milz. Die hintere Fläche ist von der Wirbelsäule durch die Pars lumbalis des Zwerchfells, die Vena cava inferior und die Bauchaorta getrennt (s. Fig. 69). An der dorsalen Fläche des Caput bilden die hier ano-elao-erten Vasa mesenterica (A. et V. mesenterica superior) eine Rinne. Am oberen Rand laufen die Vasa lienalia. Die tiefe Lage des Pancreas erklärt, dass die sichere Diagnose von Erkrankungen, wie Cysten, Abscessen oder Geschwülsten, schwierig ist. Ein Uebergang solcher Erkrankungen auf den Magen setzt vorherige Verwachsung mit der hinteren Magenßäche im Bereich der Bursa omentahs voraus. Trotz allem ist es Klinikern gelungen, bei mageren Menschen durch die Bauchdecken hindurch den Kopf des Pancreas zu palpieren. Auch die nahe Lagebeziehung zu dem Colon transversum, Duodenum, Pylorus und zur Porta hepatis macht es begreiflich, dass Erkrankungen des Pancreas, besonders das Carcinom des Kopfes, die sichere Diagnose sehr erschweren. Das Duodenum {6coöey.a6d'AVvXov, weil 12 Zoll lang) hat von dem Pylorus bis zu der Flexura duodenojejunalis eine Länge von ungefähr 30 cm. Der Beginn am Pylorus ist als Einschnürung oft zu sehen, sicherer aber als Verdickung infolge der hier reichlicheren Muskulatur (Sphincter pylori) zu fühlen. Die P a r s s u p e r i o r, der kürzeste Teil lieo-t rechts von der MittelUnie in der Höhe des ersten Lendenwirbels; sie ist durch das Lig'hepatoduodenale an d i e L e b e r p f o r t e b e f e s t i g t. Das Band begrenzt von vorn den Eingang in die Bursa omentalis. Von dem Bande geht das Bauchfell aut die vordere Fläche der Pars superior über; auch die hintere, der Bursa omentahs zugewendete Fläche dieses Teiles ist vom Bauchfell bedeckt. Die übrigen Teile des Duodenum besitzen daae^en nur vorn einen Bauchfellüberzug, doch fehlt dieser an zwei schmalen Stellen voll- ständig, nämhch an der Kreuzung mit dem Colon transversum, bezw. mit dessen Mesocolon, und an der Kreuzung mit den Vasa mesenterica superiora (s. Tab. 15). Bei leerem Magen verläuft das obere Stück des Duodenum mehr in frontaler, bei vollem Magen mehr in sagittaler Richtung. Auf ihm liegt der Lobus quadratus der Leber Die Pars descendens (s. Tab. 15, 18, Fig. 61 u. 6/) liegt an der rechten Seite des zweiten Lendenwirbelkörpers und wird in q u e r e r Richtung von dem Colon transversum gekreuzt. Will man daher den unteren Teil der am oberen Rand des Colon transversum ver- schwindenden Pars descendens sehen, so muss das Colon transversuni ,.it dem Omentum ma^us nach oben g-chlagen werden. Man s.h c^^m an der hinteren Bauchwand das Duodenum und zwar die Gegend der Fl exui a du odeni inferior, d. h. den Uebergang des absteigenden m den autsteigenden Te^ A den. rechten Leberlappen hinterlässt die Pars descendens die W^^^ ."^^^ /s S 117)- der laterale (convexe) Rand dieses Darmteiles grenzt an den medialen Rand Iht^lrNiere (. Tab. 15 u. Fig. 6l u. 67), auf welch, der Ba^di über^^ dem Duodenum übergeht; der mediale Rand grenzt an die V cava in kh Die P - ascendens steigt quer aufwärts und ^ ^ über den dritten Lendenwirbel und die Aorta abdominalis (s. Fig. 61 und lab. KS)