46 Tab. 5. Querschnitt des Halses in der Höhe des Schildknorpels. Gefrierschnitt. Besonders wichtig ist die Palpation der vorn gelegenen Teile des Respirations- apparates. Man palpiere und umgreife das Zungenbein nach hinten bis zu den grossen Hörnern, nachdem man vorn von der Incisura thyreoidea superior am oberen Ende der Prominentia laryngea (Pomum Adami) ausgegangen ist, unter- scheide deutlich das Zungenbein von dem oberen Rand des Schildknorpels, indem man Daumen und Zeigefinger einer Hand auf die Gegend der Membrana thyreohyoidea legt. Nach abwärts von der Incisura thyreoidea fühlt man die stumpfe vordere Kante des Schildknorpels und folgt ihr nach abwärts bis zu der Spange des Ringknorpels, die mit dem Schildknorpel durch das straffe aber deutliche Lig. cricothyreoideum medium (L. conicum) verbunden ist. Nach unten schliessen sich die oberstenTracheal- ringe, noch weiter abwärts der bei guter Entwicklung leicht wulstförmig prominierende Isthmus der Schilddrüse an. Die Pulsation der Carotis communis ist neben dem Kehlkopf am Iiinenrand des M. sternocleidomastoideus leicht, die Pulsation der in der Tiefe der Fossa supraclavicularis über die erste Rippe hinwegziehenden Arteria sub- clavia nicht immer deutHch zu fühlen. Hier kann man bei herabgezogenem Arm die A. subclavia gegen die erste Ripp e bei weiter unterhalb stattfindenden Blutungen oder zur Vermeidung von solchen komprimieren. Die Weichteile des Pla^ses sind, wie ein Querschnitt lehrt (Tab. 5), derart um die als feste Stütze dienende H al s w irb e 1 s äule angeordnet, dass die letztere zu- nächst von Muskulatur umhüllt ist, und zwar ist diese als Nackenmuskulatur vor- nehmlich nach hinten (dorsal) von der Wirbelsäule zu finden, während derselben vorn (ventral) nur die schwachen praevertebralen Muskeln und die Rippenhalter (M. scaleni) aufgelagert sind. Ventral ist mit dieser von der Fascia praevertebralis bedeckten Knochen- und Muskelmasse durch lockeres Bindegewebe der sogenannte Gefässeingeweide- st rang verbunden, der von den vorderen Halsmuskeln (M. sternocleidomastoideus und Zungenbeinmuskeln) nahezu vollständig bedeckt wird. Die unpaaren Eingeweide der Eingeweidestrang — des Halses, Pharynx und Oesophagus, Larynx mit Zungenbein und Trachea — also die Speise- und Luftwege — liegen median und werden beiderseits von den paarigen Gefässnervensträngen, Carotis und Vena jugu- laris mit Nervus vagus, eingefasst. Diese Gruppierung der W^eichteile ist grundlegend für das weitere Verständnis. Der Eingeweidestrang ist, wie man sich am eigenen Halse leicht überzeugt, auf der vorderen Fläche der Wirbelsäule leicht verschieblich. Seitlich gelegene Geschwülste des Halses verdrängen daher leicht den Kehlkopf, die Luftröhre und den Oesophagus nach der entgegengesetzten Seite; anderseits werden Schwellungen im Bereich des Eingeweidestranges leicht zu Druck- erscheinungen an den Gefässen und den Nerven führen. Die Haut der vorderen Flalsgegend ist mit der darunter gelegenen Hautmuskulatur, M. subcutaneus colli (Platysma), fest verwachsen, ähnlich dem Verhalten von Haut und M. epicranius. Die Haut folgt sonach allen Bewegungen des M. subcutaneus colli und ist entsprechend der Faserrichtung des Muskels, besonders in vertikaler Richtung, in grossen Falten abhebbar. Die \^erschieblichkeit der Haut macht diese natürlich für plastische Operationen sehr geeignet.