Verzeichnis der Figuren (Buchdrucktafeln und Textabbildungen). Fig. 1. Schädel mit den eingezeichneten drei stärksten sensiblen Gesichtsnerven und der A. me- ningea media. Fig. 2. Querschnitt des Schädeldaches. Fig. 3. Schädel mit freigelegten, aber noch geschlossenen Stirnhöhlen, nachdem die Tabula externa und die Diploe fortgemeisselt wurden. Fig. 4. Rechte Stirnhöhle von vorn eröffnet. Fig. 5. Schädel vom Neugeborenen von oben und hinten gesehen. Fig. 6. Querschnitt der Schichten des Hirnschädels. Fig. 7. Die Schichten des Hirnschädels bis auf das Gehirn dargestellt. Fig* 8. Sinus Durae matris. Das Schädeldach ist mit Ausnahme einer median laufenden Leiste entfernt, sodass die Dura mit ihren Fortsätzen erhalten ist. , Fig. 9. Die Schädelbasis mit den Hirnnerven nach Herausnahme des Gehirns. Links ist die Dura mater erhalten und das Tentorium cerebelli eingeschnitten, sodass der Einblick in die hintere Schädelgrube möglich ist Rechts ist die Dura entfernt, sodass die Durchtrittsstellen der Nerven durch die Basis sichtbar smd. Fig. 10. Ganglion semilunare (Gasseri) in der mittleren Schädelgrube nach Abtragung der Dura freigelegt. Fig. II. Frontalschnitt der Gegend des Sinus cavernosus. Fig P. Frontalschnitt durch den Hinterkopf (Gefrierschnitt). Ansicht von vorn. Der Schnitt trifft die Falx cerebri. Falx cerebelli und das Tentorium cerebelU derart, dass sich vier scheinbar getrennte Räume in der Schädelhöhle finden, in denen die beiden Grosshirn- und die beiden Kleinhirnhemispharen sichtbar sind. . Fig. 13. Craniocerebrale Topographie. (Nach Krönlein und Froriep.) Erklärung im Text. Fig. 14. Lage der Gefässe und des N. facialis in und unter der Glandula parotis. Diese ist durch einen Vertikalschnitt gespalten. Fig. 15. Frontalschnitt der knöchernen Augen-, Nasen- und Kieferhöhlen. Fig. 16. Frontalschnitt des Kopfes (Gefrierschnitt) durch die Augen- und Kieferhöhlen. Fig. 17. Horizontalschnitt des Kopfes in der Richtung der Lidspalten (Gefrierschnitt). Die beiden Augenhöhlen sind so getroffen, dass die Sehnerven in der ganzen Länge bis zu dem teilweise noch erhaltenen Chfasma opticum freiliegen. Das Kleinhirn liegt noch unter dem vollkommen erhaltenen Tentorium cerebelh in der hinteren Schädelgrube. In der Incisura tentorii sind die beiden Pedunculi cerebri (Hirnstiele) getroffen, das Grosshirn ist ganz entfernt. , . ,. F\cr. 18. Schädelteil mit von aussen aufgemeisselter Kieferhöhle, um deren Mundung in d.e Nasenhöhle und die Beziehungen der Zahnalveolen zu dem Boden der Höhle zu zeigen. Die Alveolen sind von unten durchbohrt. „^„i,„;(.for, um Fig 19 Seitenwand der linken Nasenhöhle. Die mittlere Muschel ist fast ganz abgeschnitten, um die darunte,^ gelegenen Teile und Mündungen zu sehen. Aus der unteren ist vorn ein Stück hera-genommen Der ursprünglich? Rand der Muscheln ist punktiert. Die obere Muschel ist intakt. D.e Mundungen der linken Keilbein- und Stirnhöhle sind durch Pfeile deutlich gemacht.