140 Fig. 74. Schcmatisclic Darstellung des Hüftgelenks von vorn. Der Ansatz der Kapsel entspricht der (roten) Linea intertrochantcrica. Die schwächeren Stellen der Kapsel sind gelb gehalten. Näheres im Text. Fig. 75. Schematische Darstellung des Hüftgelenks von hinten. Der Ansatz der Kapsel (rote Linie) liegt oberhalb der Crista trochanterica. Die hinten gelegene schvs'ache Stelle der Kapsel ist gelb bezeichnet. Fig. 76. Schematische Darstellung der Lacuna musculorum, Lacuna vasorum und des Schenkelringes. Wie hoch kann man an der vorderen Rectalwand bei Operationen heraufgehen, ohne Gefahr zu laufen, die Bauchhöhle zu eröffnen? Auf welche Teile kann der Mastdarmkrebs nach vorn übergehen? Von wo aus eröffnet man die hintere Blasenwand beim Weibe ? Welche Wand der Cervix uteri kann gespalten werden, ohne dass Gefahr besteht, die Bauchhöhle zu eröffnen, und bei welcher Wand besteht diese Gefahr? Welches ist die Lagebeziehung des unteren Endes des Ureter zur Vagina ? Welche Eigenschaft der weiblichen Harnröhre ist in praktischer Beziehung von Bedeutung? Gelangt man leichter von dem vorderen oder von dem hinteren Scheidengewölbe aus in die Bauchhöhle ? Was ist geschehen, wenn Harn aus der Cervix oder der Vagina träufelt, was, wenn Kot aus der Scheide abgeht ? Welchen Teil des Uterus fühlt man von der vorderen Wand des Rectum aus? Wo palpiert man die Ovarien ? Die untere Extremität. In Uebereinstimmung mit der Thatsache, dass die untere Extremität die obere bedeutend an Masse übertrifft, sind auch die Gefässe und Nerven des Beines viel stärker, als die des Armes, wodurch die Amputationen und Resektionen an der unteren Extremität gemeinhin viel grössere Eingriffe, als die an der oberen, darstellen, auch die \'erwun- dungen der unteren Extremität im allgemeinen gefährlicher sind, als die der oberen. Die grössere Entfernung der unteren Extremität von dem Zentralorgan des Kreislaufs steht in einem gewissen Einklang mit der Thatsache, dass hier im \'ergleich mit dem Arm grössere Neigung zur Bildung von Geschwüren, chronischen Hautleiden und von durch die Schwerewirkung ungünstig beeinflussten Erweiterungen an den Venen sowie zum Auftreten von Oedemen besteht. Die im A'ergleich zur oberen Extremität beschränktere Beweglicli- keit in den Gelenken setzt die untere Extremität in geringerem Grade dem Auftreten von Luxationen aus. Die Hüftgegend. Die Grenzen der unteren lixtremität gegen den Rumpf sind durch die von der Spina ant. sup. des Flüftbeins zur Symphysengegend verlaufende Leistenbeuge, die ni ihrer Richtung dem Lig. inguinale (Pouparti) entspricht, gegeben. Nach hinten fällt die Grenze mit der Crista iliaca zusammen, indem die Glutaealgegend zur oberen Extremität gerechnet