28 Fig. 16. Frontalschnitt des Kopfes (Gefrierschnitt) durch die Augen- und Kieferhöhlen. der Augenhöhle gegen die vordere Schädelgrube, die Siebbeinzellen, die Kieferhöhle und die Stirnhöhlen erklärt es, dass von diesen Nachbargebieten ausgehende Tumoren in die Augenhöhle einwachsen, den Bulbus verdrängen und auf den Orbitalinhalt schädigend einwirken können. Das die Orbita auskleidende Periost führt den Namen Periorbita. Die Augenlider gehen aus Hautfalten hervor, welche den anfangs freiliegenden Bulbus während des Embryonallebens überwachsen und vorübergehend im Bereich der Lidspalte verwachsen. An der Lid kante geht die äussere Plaut in die als Bindehaut oder Conjunctiva bezeichnete Schleimhaut über, welche als Conjunctiva palpe- brarum die Innenfläche der Lider überzieht und am Fornix conjunctivae, dem Ort^ an dem sich gelegentlich unter die Lider gelangende Fremdkörper festsetzen, sich auf die Conjunctiva bulbi umschlägt, die bis zum Cornealrande sich erstreckt. Unter der fettlosen Haut liegt der Muse, orbicularis oculi, der sich über den vorderen Orbitalrand ausdehnt und aus der Pars orbitalis, P. palpebralis und den kleinen Bündeln der P. lacrimalis, welche hinter dem Thränensack verlaufen, besteht. Eine gewisse Festig- keit erhalten die Lider durch die Bindegewebsplatte des sogenannten Lidknorpels, Tarsus, der im oberen Lid stärker, als im unteren, ausgebildet ist. Er schliesst im oberen Lid 30—40, im unteren 20—30 Glandulae tarsales (Meibomi) ein, alveoläre, den Talgdrüsen nahestehende Drüsen, die vor der Lidkante, also noch im Bereich der äusseren Haut, ausmünden. Gelegentlich führen sie zur Bildung von Retentionscysten und Abscessen (Gerstenkorn, Hordeolum). Vor ihnen ragen die in 2—3 Reihen angeordneten Cilien aus dem Lidrande heraus. Ihr abnormes Wachstum gegen den Bulbus hin führt zu den Störungen der Trichiasis und Distichiasis. Eine vom Periost des Orbitalrandes aus- gehende derbe Bindegewebsplatte findet, in frontaler Richtung diaphragmaartig aus- gespannt, am äusseren Rande des Tarsus ihr Ende. Sie dient zur Verstärkung des Ab- schlusses der Lider gegen den Orbitalinhalt und vermag dem Uebergang entzündlicher Prozesse von innen nach aussen oder umgekehrt einen gewissen Widerstand zu bieten. Die aus der Orbita zur Stirngegend verlaufenden Nerven und Gefässe durchbohren diese Platte. Sie heisst Septum orbitale. Conjunctiva palpebrarum, C.bulbi und vordere Fläche der Hornhaut begrenzen den bei Lidschluss geschlossenen, spaltförmigen Con j unctivalsack, der mit dem Fornix con- junctivae unter den Lidern abschliesst und der Mitte der Lidränder gegenüber am tiefsten ist, sodass der auf die Aussenfläche linear projicierte Fornix ungefähr einer Kreislinie entspricht, deren Durchmesser vom lateralen zum medialen Lidwinkel verläuft. Die mehr oder weniger leucocytenreiche Conjunctiva palpebrarum, in welcher kleine Noduli lympha- tici gelegentlich den Ausgangspunkt des Trachomes bilden, ist fest mit dem 1 arsus" verwachsen, weshalb auch in pathologischen Fällen niemals eine Abhebung der- selben eintritt, ganz im Gegensatz zu der durch lockeres Gewebe auf dem Bulbus fixierten Conjunctiva bulbi, die, faltenartig mit der Pinzette abhebbar, durch entzündliche Vorgänge und Blutungen leicht von dem Bulbus abgedrängt wird und gelegentlich dadurch wulstförmig den Cornealrand überragt.