27 infraorbitalis durch das Foramen infraorbitale ausmündenden Canalis et Sulcus infra- orbitalis enthält (für den gleichnamigen Nerven und die Arterie s. Fig. 16). Vorn seit- lich träo-t zur Bildung der unteren Wand noch ein Teil der Facies orbitalis ossis zvgo- matici und ganz hinten noch der Processus orbitalis des Gaumenbeins bei. Die laterale Wand besteht vorn aus der Orbitaltläche des Jochbeins, hinten aus der Facies orbitalis des grossen Keilbeinflügels, oben und vorn aus dem Processus zygo- maticus des Stirnbeins. In dieser Fläche liegt das kleine Foramen zygomatico - orbitale (für den N. zygornaticus). Ausser durch das zur Aufnahme des Sehnerven und der Art. ophthalmica be- stimmte Foramen opticum wird die \"erbindung der knöchernen Augenhöhle mit der Schädelhöhle durch die Fissura orbitalis superior vermittelt (für die Nn. ocu- Fig. 15. Frontalschnitt der knöchernen Augen-, Nasen- und Kieferhöhlen. lomotorius, trochlearis, ophthalmicus und abducens und die Y. ophthalmica superior). Die Fissura orbitalis inferior (für ophthalmica inferior) dagegen mündet vorn in die Fossa infratemporalis, hinten in die Fossa pterygopalatina (Flügelgaumengrube). Am stärksten ist die laterale Wand der Orbita. Die übrig-en Wände sind schwächer und dadurch zu Perforationen prädisponiert. Da die untere Wand den Abschluss gegen den Sinus maxillaris und die mediale Wand durch , die Lamina papyracea des Siebbeins den Abschluss der Siebbeinzellen bildet, so erklärt es sich, dass bei Perforationen dieser Wände die Respirations- luft aus den genannten Nebenhöhlen der Nase in die Orbita treten und hier Emphysem und Exophthalmus verursachen kann. Dasselbe kann gelegentlich auch nach Perforati-on der oberen Wand eintreten, da die Stirnhöhlen sich häufig eine Strecke weit, in seltenen Fällen bis zum Foramen opticum. in die obere Wand der Augenhöhle hinein ausdehnen (s. Fig. 15). Der relativ dünne Knochenabschluss 4*