III PoLipartschen Bandes, an der Fovea femoralis, also unterhalb des Leistenbandes, da- gegen die Schenkelbrüche austreten. Von der Fovea supravesicalis geht die sehr seltene Hernia inguinalis obliqua medialis aus. Das Bauchfell. Das Bauchfell, Peritonaeum, ist an der Innenliäche der Bauchwand durch meist lockeres Bindegewebe befestigt und daher mehr oder weniger verschieblich. Auch ist es sehr dehnbar und elastisch, wie sich aus seinem Verhalten bei starker Auftreibung des Bauches durch Ascites, Gravidität oder Tumoren und nach Rück- bildung solcher Zustände ergibt, bei denen das vorher gedehnte Bauchfell keine bleibenden Falten bildet. Das Verhalten des Bauchfelles zu den Eingeweiden hat man sich so vorzustellen, wie das Verhalten der Pleura zu den Lungen, d. h. man unterscheidet ein parietales, die Bauchwand innen bedeckendes und ein vis c e r a 1 e s, die Eingeweide fest überziehendes Blatt. Indem wir uns die meisten Eingeweide von der dorsalen Seite der Bauchwand in die Bauchhöhle, d.i. in das Cavum peritonaei, hineingewachsen oder eingestülpt denken, bleiben diese durch doppeltblätterige Platten (Duplikaturen) des Bauchfells an der hinteren Bauchwand befestigt. Diese Duplikaturen nennen wir allgemein Ligamenta, Bauchfellbänder; bei dem Dünndarm heisst das Ligamentum Mesenterium, bei dem Dickdarm Meso Colon. Ist das Band sehr lang, so ist das Organ natürlich beweg- licher, z. B. bei dem Dünndarm; ist es kurz und breit, so ist die Beweglichkeit geringer, z. B. an der Leber das Lig. coronarium. Solche Bänder verbinden aber auch Organe unter sich (z. B. Leber und Magen, Magen und Colon). Bleiben die Organe an der hinteren Bauchwand liegen, sodass sie nur einen teilweisen oder einen nur an ihrer ventralen Fläche gelegenen Bauchfell- überzugbesitzen, so sagen wir gewöhnlich: Sie liegen extra cavum peritonaei, z.B. dasPancreas, dieNieren. Hierfür und für das Folgende vergleiche zunächst das einfache Schema der Fig. 59. Schneiden wir den Bauch von vorne auf und dringen so in die Bauchhöhle ein, so finden wir unter der Leber und zwar hinter dem von der unteren Leberfläche zu dem Zwölffingerdarm verlaufenden Lig. hepatoduodenale ein Loch, das F o r a m e n epiploicum (Winslowi). Es führt ims in einen zweiten, von dem Cavum peri- tonaei infolge eigenartiger Entwicklungsvorgänge getrennten Raum, die Bursa omentalis oder den Netzbeutel, der sich hinter dem Magen nach abwärts ursprünglich bis in den freien Rand des grossen Netzes, Omentum majus, hineinerstreckte. In seltenen Phallen findet man, dass durch das erweiterte Foramen epiploicum Eingeweide (Darm) in die Bursa omentalish inein hernienartig verlagert sind, wobei es auch zu Einklem- mungserscheinungen an dem Winslowschen Loch kommen kann. Die geschützte Lage dieses Loches und die Ueberlageruug der Leber ist jedoch die Ursache der grossen Seltenheit dieser Erscheinung. Die Baucheingeweide füllen die Bauchhöhle normalerweise derart aus, dass sie nur durch spaltförmige Räume getrennt sind und nicht, wie bei der Pleurahöhle, comple- mentäre Räume (Sinus) existieren. Spärlich ePeritonaealflüssigkeit erfüllt normaler- weise die vSpalten zwischen den Organen, deren pathologische Zunahme als Bauch- wassersucht, Ascites, bekannt ist.