Der obere, an die Schädelbasis angesclilossene Teil öffnet sich nach vorn in die Nasen- höhle durch die Choanen. Dieser Teil bildet die Pars nasalis pharyngis. Seine untere Grenze ist durch das Gaumensegel gegeben, das sich beim Schlucken der dorsalen Wand des Schlundkopfes anlegt und so die Pars nasalis von der nach unten folgenden zweiten Portion, der Pars oralis, abschHesst. In der Pars nasalis Huden wir genau in der Verlängerung des hinteren Endes der unteren Nasenmuschel die Mündung der Tuba auditiva (s. S. 37 u. Fig. 19). Von dem sie nach hinten begrenzenden, durch das Ende des Tubenknorpels bedingten Tubenwulst (Torus tubarius) läuft nach abwärts die P1 i c a s a 1 p i n go p h a r y n g e a (s. Fig. 19. u. Tab.4). Hinter dem Tubenwulst liegt die taschenartige Rosenmüllersche Grube, Recessus pharyngeus, und näher der Median- linie die individuell verschieden ausgebildete Tonsilla pharyngea, die bis in die Rosen- müllersche Grube reicht. Sie Hegt auf der festen Unterlage des Hinterhauptbeins an der Schädelbasis, ein für ihre eventuelle Extirpaition günstiges Verhältnis. Erkrankungen der Rachentonsille, besonders Wucherungen bei Kindern, können durch die nahe ge- legene Tubenmündung auf das Mitte lohr übergehen und hier zu Eiterungen führen. Die Pars oralis steht nach vorn durch die Rachenenge (s. S. 38) in unmittelbarer \'erbindung mit der Mundhöhle. Durch Betrachtung des Medianschnittes (Tab. 4) kann man sich unschwer klar machen, dass es bei dem Lebenden durch die allerdings nicht gerade angenehme Untersuchung mit dem Finger möglich ist, von der Mund- höhle aus das Gaumensegel nach oben zu umgreifen und an der oberen Fläche abzutasten, wie auch den Vomer, die Umgebung der Choanen und die hintere Rachen- wand mit der Rachentonsille zu palpieren. Auch ist zu begreifen, dass man durch die sogenannte Rhinoscopia posterior unter Einführung eines Spiegels bis hinter das Gaumensegel das Reflexbild der Choanen und der Nasenmuscheln von hinten gfewahren kann. Nach abwärts von der Pars oralis liegt die nach vorn zum Kehlkopf führende Pars laryngea des Pharynx. Sie reicht bis zu dem in der Höhe des sechsten Halswirbels gelegenen Uebergang des Schlundkopfes in den Schlund. Der Aditus ad laryngem wird oben von dem Rand derEpiglottis, seitlich von den Plicae aryepiglotticae begrenzt, in welchen die mehr oder weniger prominierenden Tubercula cuneiformia et corniculata — bedingt durch die gleichnamigen Knorpelchen — im laryngo- scopischen Bild verschieden ausgeprägt erscheinen. Hinten in der Medianlinie schliesst der Kehlkopfeingang ab mit der Incisura interarytaenoidea (Interarytaenoideal- spalt), dem Lieblingssitz der spaltförmigen Erosionen bei chronischer Laryngitis und der tuberkulösen Geschwüre. Vom Rande der Epiglottis geht zum Pharynx die Plica pharyngoepiglottica. SeitHch Hegen mecHal von den Platten des Schildknorpels die Recessus piriformes, in deren oberem TeU eine Plica nervi laryngei sichtbar sein kann (durch den N. laryngeus superior bedingt). Die hintere Wand des Pharynx ist durch lockeres, verschiebliches, .an Lymphbahnen reiches und in der Höhe der oberen Halswirbel einige Lymphknoten bergendes Bindegewebe, an die Fascia praevertebralis geheftet, welche nur durch die dünne Schicht der praevertebralen Muskulatur (mm. longus capitis et colli) von der Wirbelsäule getrennt ist. In diesem lockeren Gewebe (s. Fig. 26) erfährt der Pharynx bei Schultze, Topographische und angewandte Anatomie. ß