44 Fig, 22. Sagittalschnitt durch den Warzenfortsatz, äusseren Gehörgang und die Fossa mandibularis. Fig. 23. Schläfenbein mit freigelegter Paukenhöhle, Antrum tympanicum und Cellulae mastoideae. Man sieht die Lagebeziehung des N. facialis, der V. jugularis und der A. carotis interna zur Wand der Paukenhöhle. Die betreffenden Stellen sind gelb, blau und rot hervorgehoben. Wo fühlt man die Pulsation der Art. maxillaris externa ? Wie verfährt man zur Freilegung der Nn. infraorbitalis und alveolaris inferior? Welche grosse Nebenhöhle der Nase ist bei der Neurectomie des N. infraorbitalis gefährdet? Wie erreicht man die Austrittsstelle des N. facialis an der Schädelbasis? Wie erklären sich bei Erkrankungen der Parotis Schmerzen beim Kauen und Schlingbeschwerden ? Welcher Nerv und welche Gefässe sind bei Eingriffen an der Parotis gefährdet? W^elche von den vier Wänden der Orbita ist die stärkste ? Wie kann bei Frakturen jeder der drei übrigen Wände Emphysem der Orbita und Exophthalmus entstehen? Welche Höhlen grenzen also oben, medial und unten an die Orbita und bilden gelegentlich in der betreffenden Richtung in die Orbita hineinwachsende Tumoren? Wie legt man leicht die Thränendrüse frei? Wie ist die Lagebeziehung der Stirnhöhle zu dem Thränensack? Warum ist nach der Durchschneidung der Sehnenansätze der Augenmuskeln (bei der Schieloperation) eine völlige Retraktion der Muskeln nicht zu befürchten? Von welcher dünnen Stelle der Schädelbasis aus kann man am leichtesten die Hirnbasis verletzen? Durch welchen Teil welches Knochens können relativ leicht Tumoren der Schädel- höhle in die Nasenhöhle einwachsen ? Wie erklärt sich Abnahme von Kopfschmerz nach starkem Nasenbluten? Welches sind die vier Wege zur Eröffnung der Kieferhöhle, und welcher ist (bei Empyem der Höhle) der einfachste? Wohin gelangen von der Kieferhöhle ausgehende Tumoren, wenn sie medialwärts, wenn sie nach oben, wenn sie nach vorn, wenn sie nach hinten wachsen, und welche Nachbarorgane können darunter leiden ? Wo hat man die Stirnhöhle zu eröffnen, und wo liegt ihre Mündung in die Nasenhöhle ? Welches grosse Gefäss erklärt nach Ruptur die Möglichkeit tödlicher Blutungen aus der Nase, und auf welchem Wege erfolgt diese ? Welche Knochenmasse und welche Nebenhöhlen der Nase werden verdrängt, wenn Tumoren aus der Nasenhöhle in die Augenhöhle vorwachsen? Wie gelangt man von aussen zur pharyngealen Tubenmündung, und was ist dabei zu merken ? Wo liegt die Mündung des Ductus parotideus in das Vestibulum oris, und wo besteht normale, unter Umständen für die Ernährung wichtige Kommunikation zwischen Vestibulum und Cavum oris? Wo kann man den Ductus submaxillaris am Lebenden leicht eröffnen ? Wo kann man die A. lingualis in der Mundhöhle durch Umstechung verschHessen ? Wo legt man von der Mundhöhle aus den N. lingualis, wo den N. alveolaris inferior frei?