142 Fig. 77. Regio subingiiiiialis mit den auf der Fascic gelegenen (Jefässen und Lymphknoten. Fig. 78. Topographie der tiefen Gesässgegend. schematischen Bildern gelb angegebene) schwache Stellen, welche bei den ver- schiedenen Formen der Luxationen dem luxierenden Femurkopf praeformierte Aus- trittsstellen gleichsam vorzeichnen. Die Luxationen nach hinten (Lux. iliaca und Lux. ischiadica) treten an der hinteren schwachen Stelle aus, diejenigen nach vorn (L. obturatoria, infra- und suprapubica) finden in dem vorn und medial gelegenen dünneren Teile der Kapsel einen vorgebildeten Weg. Auch sind die dünneren Stellen der Kapsel wichtig für die Bahnen, auf denen sich Ergüsse im Gelenk nach aussen weitere Wege suchen. Auf der vorderen zwischen Lig. iliofemorale und pubocapsulare gelegenen schwachen Stelle liegt unter dem M. iliopsoas ein grosser Schleimbeutel, die Bursa iliopectinea, die häufig (unter 10 Fällen einmal) mit dem Gelenk kommuniziert. Hier bahnt sich gelegentlich Eiter aus dem Gelenk einen Weg nach aussen und tritt unter den M. psoas; hier kann auch ein von der Fossa iliaca aus unter dem Poupartschen Bande hindurch sich senkender Abscess in das Gelenk eindringen, natürlich dann leichter, wenn jene Kommunikation des Schleimbeutels mit dem Gelenk besteht. Da vorn die Vasa femoralia und der gleichnamige Nerv in nächster Nähe des Gelenkes liegen, so ist deren Beeinflussung durch Gelenkaffektionen (z. B. durch Druck bei Luxationen nach vorn) naheliegend; hinten aber wird der N. ischiadicus (s. S. 146) gelegentlich von den Affektionen des Gelenks mitbetroffen. Unter dem Lig. inguinale gelangen von der Fossa iliaca her Muskulatur, Gefässe und Nerven zur vorderen Fläche des Oberschenkels in typischer topographischer An- ordnung (s. Fig. 76). Diese ist besonders medial nach der Symph^^sis hin für das gelegent- liche Auftreten der unter dem Poupartschen Band hindurchgehenden Schenkelbrüche, Herniae femorales —, im Gegensatz zu den über dem Poupartschen Bande an dem Annulus inguinalis subcutaneus austretenden Leistenbrüchen (s. S. 109), von praktischer Bedeutung. Lateral tritt unter dem Leistenbande hindurch der M. iliopsoas, begleitet von dem N. femorahs und gedeckt von der F a s c i a iliaca, zum Oberschenkel (s. Fig. 76). Die Fascie ist, da wo der Muskel dem Bande angelagert ist, mit diesem verwachsen, entfernt sich aber, medialwärts der Oberfläche des Muskels folgend, von dem Bande und heftet sich an die Eminentia iliopectinea an. Von hier aus geht medialwärts die Fascie über den Beckenrand und, als Fascia iliopectinea bezeichnet, auf den Oberschenkel über, indem sie hinter den Schenkelgefässen dem M. iliopsoas und dem M. pectineus folgt und das sog. tiefe Blatt der Oberschenkelfascie bildet. Medial von dem M. iliopsoas und seiner Fascie bleibt ein zweiter Raum unter dem Lig. inguinale übrig, der nach der Symphyse hin bis zu dem Lig. lacunare (Gimbernati). d. i. der breiten Ausstrahlung des medialen Endes des Poupart'schen Bandes nach dem Schambeinkamme hin, reicht. Dieser Raum wird von den grossen Gefässen zum Durch- tritt benutzt. Er heisst Lacuna vasorum; der lateral von der Fascia ihopectmea unter dem Leistenbande gelegene Raum ist die L a c u n a m u s c u l o r u m. In der Lacuna vasorum Hegt lateral die A. femoralis, medial dicht an dieser die \. temoralis, welche jedoch nicht bis zu dem konkaven Rande des Lig. lacunare (Gmibernati) reicht.