()8 Fig. 35. Volarseite des Unterarms oberhalb der Handwurzel. Die A. und der N. ulnaris- sind durch seitliche Verschiebung des M. flexor carpi ulnaris deutlich geworden. Fig. 36. Querschnitt der Mitte des Unterarms. Os pisiforme in den Bereich der Hand. Hier am Erbsenbein kann die Arterie ziemlich leicht freigelegt und unterbunden werden. Ihr Hauptast ist die A. inter- ossea communis, welche gleich nach dem Ursprung in die A. interossea volaris und die A. interossea dorsalis zerfällt. Die erstere zieht vorn auf der Membr. interossea nach abwärts bis zum oberen Rand des M. pronator quadratus; hier geht sie auf die Streckseite und in das Rete carpi dorsale. Die A. interossea dor- salis tritt durch die Membrana interossea auf die Streckseite, ist schwächer als die vor- dere, versorgt die Streckmuskeln und endigt im Rete carpi dorsale. Unter den tiefen Nerven haben wir die Lage der drei Hauptstämme des Armes auch hier zu berücksichtigen. Der N. medianus verläuft nach Durchbohrung des M. Pronator teres zwischen M. flexor digitorum subhmis et profundus unter Versorgung der benachbarten Muskeln zur Handwurzel und tritt oberhalb des Handgelenks unter dem M. flexor dig. sublimis hervor (s. Fig. 35), wo . er radialwärts von der Sehne des M. palmaris longus leicht freigelegt werden kann. Hier wird, der N. medianus gelegentlich bei Selbstmordversuchen, Eröffnung der Arterien, oder durch Säbelhiebe verletzt. Dann fällt die Lähmung des M. opponens pollicis und der Verlust der Sen- sibilität an der radialen Seite der Vola manus auf (vergl, S. 71)- Der die tiefen Beuger versorgende Ast endigt in dem auf der Membrana interossea mit der A. interossea volaris zum M. pronator quadratus verlaufenden N. interosseus volaris. Ein kleiner Ramus palmaris tritt neben der Sehne des M. flexor carpi radialis zur Haut der Vola manus. Lähmung des N. medianus führt zur Beschränkung der Radialflexion (M. flexor carpi radialis) und der Beugung der Finger (M. flexor dig. sublimis et pro- fundus). Der Daumen ist gestreckt und adduciert (Versorgung des M. adductor poU. durch den N. ulnaris). Der N. ulnaris nähert sich, nachdem er unter den M. flexor carpi ulnaris gelangt, allmählich der Art. ulnaris, deren ulnaren Rand er ungefähr in der Mitte des Unterarmes erreicht. Er liegt zwischen dem M. flexor digitorum profundus und dem M. flexor carpi ulnaris und teilt sich unterhalb der Mitte des Unterarmes in den starken Ramus volaris, welcher der A. ulnaris folgt (s. S. 67), und den schwächeren Ramus dorsalis, der unter dem M. flexor carpi ulnaris hindurch zum Handrücken gelangt. Bei der Lähmung des N. ulnaris ist die Ulnarflexion der Hand beschränkt (M. flexor carpi ulnaris) und die Bewegung der Endphalangen der letzten Finger ist beeinträchtigt (M. flexor dig. profundus). Der N. radialis teilt sich noch im Bereich der Ellenbogengegend in den motorischen Ramus profundus und den sensiblen R. superficialis. Der Ramus profundus tritt unter dem M. supinator hindurch und zerfällt am unteren Rand dieses Muskels — auf der Streckseite des Unterarmes! — in seine zahl- reichen Endäste, die sich zur Versorgung der gesamten Streckmuskulatur am Unter- arm zwischen den oberflächlichen und den tiefen Muskeln ausbreiten. Die radiale Muskelgruppe wird schon oberhalb des Eintrittes in den M. supinator versorgt. Ein längerer, schwacher Ast läuft auf der Membrana interossea bis zum Handgelenk herab: N. interosseus dorsalis. Der Ramus superficialis ist anfangs bedeckt von dem M. brachio-