9ö weichen, in der Höhe des fünften bis siebenten Rippenknorpels diclit neben dem linken Sternalrand. Hier — am besten im fünften Intercostalraum dicht am Sternalrand — dringt der Chirurg ein, um durch Punktion des Herzbeutels ohne gleichzeitige Verletzung des Pleurasackes abnormen Inhalt aus dem Plerzbeutel zu entleeren. Geht man weiter laterahvärts, so liluft man Gefahr, den linken Pleurasack zu verletzen. Schilddrüse V. jugularis communis sin. V. subclavia sin V. anonyma sin Luftröhre Schlüsselbein M. subclavius Lymphknoten V. anonyma dextra A. anonyma Herzbeutel Zwerchfell Lig. falciforme hepatis Fig 52. Vordere Thoraxvvand mit Herzbeutel und Zwerchfell von innen gesehen. Die beiden gestr.che ten und punktierten Linien stellen die vorderen Pleuragrenzen dar; zwischen ihnen Hegt in der Hohe des Ansatzes des 5. linken Rippenknorpels die Stelle für die Punktion des Herzbeutels. (Formahnpraparat.) Diese Lagebeziehung des Herzbeutels zu der Brustwand zu kennen, ist auch nötig, wenn es sich um Eröffnung retrosternaler Abscesse oder Extirpation von Geschwulsten hinter dem Sternum unter teilweiser Resektion dieses Knochens handelt - soll man doch Herzbeutel und Pleurahöhlen nicht ungeschickt oder unnötig eröffnen. Da das Mediastinum nicht eine starre, zwischen die beiden Pleurahöhlen ein- geschaltete Scheidewand, sondern eine solche von nach r echts un d 11nks verschie b- barer und dehnbarer Beschaffenheit darstellt, - wie das ja schon die costale Atmung verlangt, bei der sich das Sternum von der Wirbelsäule entfernt - so erhellt,