128 Schlussfragen. Welche arterielle Anastomose in der vorderen Bauchvvand kann bei Zirkulations- hindernis in der Aorta descendens zu einer Hauptbahn werden? Wie projiciert sich die A. epigastrica inlerior auf die Aussenfläche der vorderen Bauchwand ? Wie erklären sich Venenerweiterungen in der vorderen Bauchwand bei Stauungen im Gebiet des Stammes der V. cava inferior? Wie wirken Stauungen im Pfortadergebiet bei Lebererkrankungen? {Am Anus, im Magen und in der Nabelgegend). Wie liegen die Bruchpforten der beiden liauptformen der Leistenbrüche zu der Plica epigastrica und wie die der Leistenbrüche und der Schenkelbrüche zu dem Poupartschen Band ? Welche praktischen Folgen ergeben sich aus dem Verlauf der Radix mesenterii? Von welchen drei Stellen aus kann man den Netzbeutel eröffnen, um zum Pancreas zu gelangen ? An welcher Stelle trifft man nach Eröffnung der Bauchwand unmittelbar auf den Magen ? Wie ist es mögUch, dass bei Verletzung des Magens dessen Inhalt in die Unke Pleurahöhle fliessen kann? _ Wie erklären sich tödUche Blutungen aus dem Magen nach Magengeschwüren.' Wie in dem gleichen Erkrankungsfalle Aushusten von Mageninhalt? Welche Lagebeziehung erklärt die Möglichkeit des Durchbruchs von Leberabscessen in den Herzbeutel? Wie ist das normale Verhalten des unteren Leberrandes zum Rippenbogen.' In welche Nachbarorgane können Gallensteine aus der Gallenblase perforieren.; Warum ist die percutorische Abgrenzung der Milz nach oben hin unmöghch.^ Warum auch nach hinten hin.' . Wie erklärt sich Milzschwellung bei Stauungen innerhalb der Leber In welche Organe kann ein Milzabscess perforieren? . . o Wohin können von der vorderen und wohin von der hinteren Wand der Pars superior duodeni ausgehende Geschwüre durchbrechen? Wo bildet sich der perityphitische Abscess, und in welchen Bahnen kann seine Ausbreitung erfolgen? . ^^c^^t^r Weshalb sind Colon ascendens und descendens zur Anlage eines Anus praeter- naturalis von hinten her geeignet. An welchen Stellen können sich Retroperitonaealhernien bilden.' _ In welchen Hohlraum können Nierenabscesse nach oben durchbrechen.'_ Wie erklären sich neuralgische Schmerzen im Bein bei Nierentumoren. In welche Darmteile können Abscesse der rechten Niere perforieren Weshalb ist es zweckmässiger, das Nierenbecken von hinten operatu anzugieiten, als von vorn?