125 z e i t i g d i e IM e u r a h ö h 1 e (Sinus phrenicocostalis) und die Niere treffen, besonders bei der etwas höher liegenden linken Niere. Deshalb ist es auch gefährlich, bei Ope- rationen an der Niere die letzte Rippe zu resecieren. Auch können Nierenabscesse hier nach oben und hinten durch das Diaphragma in die P 1 e u r a Ik") Ii 1 e, ja sogar in die Lunge durchbrechen. Dann kann Eiter aus der Niere ausgehustet werden. Ein perito- naealer Ueberzug kommt nur an der vorderen Fläche in Betracht, Die hintere Fläche wird durch das fettreiche Bindegewebe der sog. Capsula adiposa an die oben genannten Muskeln fixiert. In diesem Fett verlaufen über die hintere Fläche der zwölfte Dorsal- nerv (N. subcostalis) sowie der N. ileohypogastricus aus dem Plexus lumbalis (s. Fig. 66). Diese erklären die bei Schwellungen der Niere und bei Nierentumoren auf- tretenden neuralgischen Schmerzen, die bis in den Schenkel und die äusseren Genitalien ausstrahlen können. Die rechte Niere wird leicht gefunden, wenn man die Leber aufliebt, deren rechter Lappen an der Unterfläche von der Niere die Impressio renalis (s. S. 117 u. Fig. 63) trägt. Medial grenzen an die rechte Niere (s. Fig. 67) die Vena cava inferior, die hier durch Nierentumoren Kompression erfahren kann, sowie die Pars descendens duodeni. In dieser und in die dem unteren Pol angelagerte Flexura coli dextra können Nierenabscesse perforieren. Ein rechter Nierentumor wird diese Flexura coli dextra nach vorn drängen können, sodass der Tumor scheinbar tympanitischen Schall gibt, der nach geeigneter Entlerung des Darmes verschwinden wird. Dasselbe gilt auch für die Lage des Colons zur linken Niere. Die linke Niere liegt versteckter, als die rechte und wird vom Unein- geweihten deshalb weniger leicht gefunden, als die rechte. Umgreift man die Milz bis zu deren Facies renalis (s. S. 119), so kann man die Niere fühlen, drängt man sie dann nach unten, so kann man den unteren Pol der Niere in dem Winkel der Flexura coli sinistra deutlicher heraustreten lassen (s. Fig. 68). Im übrigen ist die Niere von der hinteren Magenfläche im Bereich der Bursa omentalis, sowie von der Ca udapancreatis überlagert. Unterhalb des Pancreas liegt ihr die F1 e x u r a coli sinistra und der Anfangsteil des Colon descendens an (s. Fig. 68). Dem lateralen Rand ist die Milz aufgelagert (s. Tab. 12, 15 u. Fig. 61). Auch entferntere Organe können durch grosse Nierentumoren in Mitleidenschaft gezogen werden. Indem die rechte Niere sich bedeutend vergrössert, kann sie die Leber nach oben und vorn drängen und so auf die rechte Lunge behindernd wirken. Ein grosser linksseitiger Nierentumor wird, abgesehen von der Wirkung auf Magen und Milz, nach oben auf die linke Lunge und das Herz direkt komprimierend wirken können. In allen diesen Fällen ist es natürlich, dass eine Vergrösserung nach der dorsalen Seite wegen der durch starke Muskulatur und Knochen gebildeten festeren Unterlage der Niere gegenüber der Vergrösserung nach vorn, oben und unten hin wenig in Betracht kommt. Von erkrankten Nachbar- organen kann auf die Nieren und deren Umgebung übergehen: der Leberabscess, die Wirbele aries, der Psoasabscess u. a. Der Chirurg zieht es natürlich vor, von hinten auf die Niere loszugehen, denn nicht nur die Niere Hegt retroperitoneal, sondern auch das Nierenbecken. Dieses findet sich am Ililus am weitesten dorsal, dann folgt gewöhnlich die Arterie, ganz vorn