43 Das dünne, in der mittleren Schädelgrube gelegene Dach der Paukenhöhle, das Tegmen t^-mpani, deckt auch noch einen Teil des sogenannten Antrum tympanicum, d. i. des grossen Raumes, der nach hinten die Paukenhöhle mit den in ihrer Ausbildung sehr variierenden Cellulae mastoideae verbindet (s. Fig. 22 u. 23). Hier liegt die wichtige Bahn, auf welcher so oft die Eiterungen im Mittelohr auf die Zellen des Warzenfortsatzes übergehen. Die äussere Wand des Warzenfort- satzes muss dann eröffnet werden, da sie nur selten so dünn ist, dass der Eiter spontan nach aussen durchbricht und eine Eitersenkung längs des M. sternocleidomastoideus eintritt. Die Dünnheit des Tegmen tympani (s. Fig. 23) erklärt die Möglichkeit der Zer- störung des Knochens bei Mittelohreiterungen und Durchbruch unter die Dura mater oder den Uebergang der Entzündung auf die Hirnhäute auf präformierten Bahnen (Gefässkanälchen). Geht die Eiterung auf das Gehirn über, so bildet sich der Schläf enlappenabscess, da der Eobus temporalis auf dem Tegmen tympani aufliegt (s. S. 20). Die Figur 22 macht aber noch eine andere, wenn auch seltener praktisch wichtige Lagebeziehung des W^arzen- fortsatzes deutlich. Man sieht die nahe Lagebeziehung des (den venösen Sinus transversus aufnehmenden) Sulcus transversus zu den Cellulae mastoideae. Diese erklärt den Ueber- gang von Mittelohreiterungen auf den Sinus transversus (Sinusthrombose, Pyaemie) und weit^'erhin (durch die erkrankte Sinuswand hindurch) auf das Cerebellum. So entsteht der Kleinhirnabscess. Diese wichtigen Verhältnisse mache man sich unter Benutzung einer Schädelbasis klar. Die Figur 23 lehrt noch drei nicht unwichtige Lagebeziehungen benachbarter Teile zu dem Mittelohr. 1. In der gelb gehaltenen Gegend springt der den N. facialis einschliessende Canalis facialis (Falloppii) mehr oder weniger in die Paukenhöhle vor. Die Wand des Kanales ist hier dünn, oft durchscheinend, gelegentlich sogar perforiert, sodass der Nerv dann nur von der Schleimhaut der Paukenhöhle bedeckt ist. Natürlich macht sich dann die Mittelohrentzündung an dem Nerven fühlbar (Facialislähmung). Es ist nicht zu verwundern, dass der Nerv auch bei Caries des Felsenbeins in Mitleidenschaft gezogen wird. 2. Diese Caries hat schon zu tödlichen Blutungen aus der Carotis interna geführt. Das Gefäss ist in dem CanaUs caroticus des Felsenbeins eingeschlossen (s. S. 18) und im Be- reich der rot dargestellten Gegend nur durch eine dünne Knochenlamelle von der Pauken- höhle getrennt. Bricht diese durch, z. B. auch bei Schädelbasisfraktur, so kann das in die Paukenhöhle ergossene Blut nach Perforation des Trommelfells aus dem Ohre fliessen oder durch die Tuba auditiva nach vorn durch den Mund oder die Nase austreten (s. Tab. 4). 3. Nicht selten schliesslich ist die an der unteren Fläche des Felsenbeins gelegene Fossa jugularis, welche den oberen Bulbus der V. jugularis aufnimmt, so stark ausge- bildet, dass dadurch die rnediale und die untere W^and der Paukenhöhle bedeutend verdünnt und durchscheinend, gelegentlich sogar durchbrochen werden. Diese Stelle war in dem Präparat der Figur stark ausgebildet. Sie ist blau hervorgehoben. Schlussfragen: Warum kommt es in der Gesichtshaut nach Kontusionen nicht zu umschriebenen Beulen, wie das in der Kopfschwarte der Fall ist? 6*