7 kommenden sogenannten Fontanellknochen und das Os interparietale, das dem oberen, aus bindegewebiger Anlage hervorgegangenen Teile der Hinterhauptschuppe entspricht. An der Bildung der Schädelbasis (s. Tab. 1) sind die folgenden Knochen beteiligt: das Stirnbein, das Siebbein, das Keilbein, das Schläfenbein und das Hinterhauptbein. Die Durchtrittsstellen für die zwölf Hirnnerven durch die Schädelbasis sind (in der Tafel mit gelber Farbe bezeichnet): 1. Die Lamina cribrosa des Siebbeins für die Fila olfactoria, die von dem auf der Lamina gelegenen Bulbus olfactorius nach abwärts ziehen. 2. Das Foramen opticum für denNervus opticus (und die aus der Carotis interna kommende A.ophthalmica). 3. Die Fissura orbitalis superior für die Nn. oculomotorius, trochlearis, ophthalmicus (Ramus 1. n. trigemini), und den N. abducens. 4. Das Foramen rotundum für den N. maxillaris (Ramus II. n. trigemini). 5. Das Foramen ovale für den N. mandibularis (Ramus III. n. trigemini). 6. Der Porus acusticus internus für die Nn. facialis und acusticus. 7. Das Foramen jugulare, vorderer Teil, für die Nn. glossopharyngeus, vagus und accessorius. 8. Der Canalis hypoglossi für den N. hypoglossus. Die Eintrittsstellen der Hauptarterien sind (in der Tafel mit rot bezeichnet): a) zum Gehirn: Durch das Foramen occipitale magnum die beiden Aa. vertebrales (11) aus der A. subclavia und durch den Canalis caroticus des Felsenbeins und dann durch das Foramen lacerum neben dem Keilbeinkörper aufsteigend die Carotis interna (9). b) Zur Dura mater, d. h. zum inneren Periost des Schädeldaches und also zu dem Schädeldach — mit keinem Ast zum Gehirn: Durch das Foramen spinosum des grossen Keilbeinflügels die A. meningea media aus der A. maxillaris interna (10). Die Austrittsstelle für das in den Sinus der Schädelhöhle (s. Fig. 8) gesammelte venöse Blut liegt in der hinteren Abteilung des Foramen jugulare (in der Ab- bildung blau bezeichnet, 12). Hier ist auch der Emissarien zu gedenken. Die Emissaria (Santorini) sind Löcher in der Schädelkapsel, welche venöse Verbindungen zwischen äusseren Kopfvenen und den Venensinus enthalten. In ihnen strömt das Blut von innen nach aussen, sodass die Emissarien, besonders bei gesteigertem intracraniellem Blutdruck, zur Entlastung der Venensinus dienen. Auch ergiebt sich hieraus die Berechtigung von Blutentziehungen aus der Kopfschwarte zum Zwecke der Entlastung des Gehirns, z. B. hinter dem Ohr in der Gegend des Emissarium mastoideum. Die Ausbildung der Emissarien ist sehr grossen Variationen unterworfen. Man unterscheidet: 1. Das Emissarium parietale zu beiden Seiten der Sutura sagittalis, in der Ver- bindungslinie der Tubera parietalia. Es führt zum Sinus sagittalis superior. Fehlt oft einer- oder beiderseits. 2. Das Emissarium mastoideum zur Verbindung der Occipitalvenen mit dem Sinus transversus; es führt auch einen variierenden Ramus meningeus aus der A. occipitalis zur Dura mater. Es liegt über der Wurzel des Processus mastoides, zwei Finger breit hinter der Ohröffnung und ist das constanteste und grösste aller Emissarien (s. Tab. 1 Nr. 14). Bei Verengerung der normalen Abflussöffnung des Venenblutes aus der Schädelhöhle —" des Foramen jugulare — z. B. bei rhachitischem Verschluss dieses Loches, wurde das Emissarium schon so erweitert gefunden, dass es das gesamte Venenblut austreten Hess.