118 Fig. 61. Leberpforte, Pancreas, Duodenum, Nieren, Milz und Nebennieren mit den Gefässcn (Formalinpräparat). den Ductus choledochus oder hepaticus zu Gallenstauung (bis zum Tode) oder zu Kom- pression der Gefässe und eventuell V'^enenentzündung der Pfortader — Pylephlebitis — führen. Die Lagebeziehungen der tief im linken Hypochondrium gelegenen Milz erklären sich zunächst aus der Bezeichnung der drei Flächen des Organs. Die grösste, convexe Fläche, Facies diaphragmatica, grenzt unmittelbar an die untere Zwerch- fellfläche an (s. Tab. 15 u. 16, auch Fig. 62). Iiier wird dem geübten Untersucher ge- legentlich bei Entzündungen des Bauchfellüberzuges der Milz (Perisplenitis) das durch Dornfortsatz Rückenmark — Wirbelkörper — Diaphragma — Aorta descendens ^^, Cava infer. Pars pylorica__ Pleurahöhle Leber L'nterer Rand d. rechten Lunge Lig-. falciformc hcp. Herzbeutelhöhle Sternum M. latissimus Milz Bursa omentalis Pleurahöhle M. teres major Magen (Fundus)- Zwerchfell Bauchhöhle L'nterer Rand d. linken Lunge M. serratus ant. Herzbeutel Cavum pleurae Herzspitze Fig. 62. Querschnitt des Rumpfes in der Höhe des Processus xiphoideus sterni. die respiratorischen Zwerchfellbewegungen ausgelöste peritonitische Reibegeräusch der Milz an der unteren Zwerchfellfläche hörbar. Doch ist zu beachten, dass die Milz hier (in ihrem oberen Teil) nach aussen von der Pleurahöhle überiagert wird (s. Tab. 15 u. Fig. 62), so dass man sich vor Verwechslungen mit pleuritischen Reibegeräuschen, die natur- lich ander oberen Zwerchfellfläche entstehen, zu hüten hat. Die Ueberlagerung der Milz durch den unteren Lungenrand ist auch die Ursache, dass eine percutorische Abgrenzung der Milz nach oben unmöglich ist (s. Tab. 13 links). Nicht selten ist die Facies diaphragmatica der Milz nach abgelaufenen Entzündungen mit dem Zwerchiell verwachsen. Die Facies gastrica der Milz (s. Fig. 61 u. Tab. 15) grenzt an den Fundus des Magens und ist concav; auf ihr liegt der Hilus für den Eintritt der A. lienalis (aus der A. coeliaca) und den Austritt der V. lienalis. Da diese Vene in die