J. F, LEHMANN S Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band Xl/XIL Atlas und Grundriss der patholog. Anatomie, Vori Obermedizmalrat Professor Dr. O. Bollinger, In 130 farbigen Tafeln nach Originalen von Maler A. Schmitson. 2. stark vermehrte Auflage. Preis jedes Bandes elegant gebunden Mk. 12.— Korrespondenzblatt für Schweizer Aerzte 1895, 24: Die farbigen Tafeln des vorliegenden Werkes sind geradezu mustergiltig ausgeführt. Die komplizierte Technik, welche dabei zur Verwendung kam (lofacher Farbendruck nach Original-Aquarellen), lieferte überraschend schöne, naturgetreue Bilder, nicht nur in der Form, sondern namentlich in der Farbe, so dass man hier wirklich von einem Ersatz des natürlichen Präparates reden kann. Der praktische Arzt, welcher erfolgreich seinen Beruf ausüben soll, darf die patho- logische Anatomie, „diese Grundlage des ärztlichen Wissens und Handelns« (Rokitansky), zeitlebens nie verlieren. - Der vorliegende Atlas wird ihm dabei ein ausgezeichnetes Hilfsmittel sein, dem sich zur Zeit, namentlich wenn man den geringen Preis berücksichtigt, nichts Aehnliches an die Seite stellen lässt Die Mehrzahl der Tafeln sind reine Kunstwerke; der verbindende Text aus der bewährten Feder Prof. Bollingers gibt einen zusammenhängenden Abriss der für den Arzt wichtigsten path.-anat. Prozesse. - Verfasser und Verleger ist zu diesem prächtigen Werke zu gratulieren. jg^, Hafftcr.