40 Tab. 4. Medianschnitt des Kopfes. Gefriersclinitt. des Schnittes für den N. lingualis an der Innenfläche des Kiefers vor dem Eintritt in den Canalis mandibnhie unschwer freigelegt werden; oder man geht nach Durchtrennung von Haut und M. masseter und Trepanation des Unterkieferastes von aussen vor. Die reichlichen Lymphgefässe der Zunge führen zu den submentalen und sub- m axillaren Lymphknoten, die daher leicht bei Erkrankungen der Zunge mitbeteiligt werden. In dem hinteren Teil der Mundhöhle fällt der Blick auf den weichen Gaumen, das sogenannte Gaumensegel mit dem Zäpfchen, Uvula, die beiden Gaumen- bögen, Arcus palatoglossus und Are. palatopharyngeus und die zwischen beiden mehr oder weniger prominierende Gaumentonsille, der häufige Sitz der Angina und der Diphtherie, gewöhnlich einfach Mandel genannt. Weicher und harter Gaumen erhalten ihr Blut wesentlich aus den Aa. palatinae major et minores. Sie sind die Endäste der aus der Fossa pterygopalatina von der A. maxillaris interna durch den Canalis pterygopalatinus nach abwärts laufenden A. palatina descendens und treten am Gaumen durch die Foramina palatina majus et minora aus. In ihrer Becrleituno- verlaufen die Nn. palatini (anterior, medius und posterior) von dem Ganglion sphenopalatinum nach abwärts. Die normale Mandel (s.Fig.20u.Tab.4) tritt nicht oder nur wenig über die Fläche der Schleimhaut als ein grübchentragendes Feld hervor, so dass sie, weil in der Nische zwischen den beiden Gaumenbögen gelegen, bei der Betrachtung von der Mundhöhle aus am Lebenden in verschiedenem Grade sichtbar ist. Infolge ihrer grossen Neigung zu Entzün- dungen und den sich anschliessenden Schwellungen ist ihre Lage an dem Rache nein- o-angbesonderswichtig. Nicht nur führt ihre Schwellung zu schmerzhaften Störungen der Schluckbewegung bis zur gegenseitigen Berührung der Tonsillen in der Mittellinie, sondern auch zu mehr oder weniger starker Herabsetzung des Allgemembe- findens. Es ist klar, dass Erkrankungen der Tonsillen nach oben auf die G au m e n b ö g e n , auf die obere Fläche des Gaumens, die Choanen und die Tuben, nach unten auf den Pharynx und den Kehlkopf übergehen können. Bei der besonders an Kindern häufig'ausgeführten Tonsillotomie kommt es nicht selten zu lebhaften, schwer zu stillenden Blutungen. Sie rühren aus dem Ramus tonsillaris der A. palatina ascendens (aus der A. maxillaris externa) und bei tiefer vordringender Operation aus dem Stamm der A palatina descendens selbst her. GelegentUch werden besonders hochgradige Blutungen beobachtet; dann kann der „schneidigeOperateur nicht nur die Tonsille heraus- genommen, sondern auch die lateral von ihr gelegenen Mm. styloglossus und M. stylo- pharvngeus und die A. maxillaris externa zerrissen haben, welche Arterie von der Tonsille durch jene Muskeln getrennt wird. Die Carotis interna liegt sehr entfernt und kommt bei der Tonsillotomie nicht in Gefahr, doch sollen nach grossen aut die \\ancl der Carotis interna schliesslich übergegangenen Mandelabsc essen schon tödliche Blutungen aus der Carotis interna vorgekommen sein. Der nach hinten an die Mundhöhle angeschlossene Schlundkopf, i harynx. geht vom Kopf ohne scharfe Grenze in den Hals über. Er besitzt, wie aii dem vc.. hinten aufgeschnittenen Pharynx deuthch wird, nach vorn eine dreifache Verbindung.