149 Menisci lateralis et media Iis. Der Meniscus lateralis ist stärker gekrümmt und unmittelbar vor und hinter der Eminentia intercondylea tibiae befestigt. Der Meniscus media Iis ist mehr halbmondförmig und beginnt vorn am Rande der Gelenkfläche der Tibia und endigt hinten in der Fossa intercondylea posterior. Die Gelenkkapsel steht in sehr inniger Beziehung zu Muskelansätzen, die zu ihrer Verstärkung beitragen. Vorn ist es die Sehne des M. quadriceps, welche die Patella einschUesst und indem zur Tuberositas tibiae gehenden Lig. patellae ihr Ende findet. Hinten liegen M. popliteus, die Ursprünge des M. gastrocnemius und die Ansätze des M. semimembranosus, lateral der zum Capitulum fibulae verlaufende M. biceps, medial die drei den „Pes anserinus" bildenden Sehnen des M, sartorius, M. semitendinosus und M. gracilis. Die Kapsel geht von der Rückfläche der Quadricepssehne auf die vordere Fläche des Femurendes etwas oberhalb der überknorpelten Fläche über und schliesst die Epicondyli nicht mit ein. Hinten geht sie auf die Linea intercondyloidea über. An der Tibia erfolgt der Kapselansatz an demRande der überknorpelten Fläche und geht von da zum Aussenrand der Menisci und zum unteren Rand der Patella. Am oberen vorderen Ende der Gelenkhöhle findet sich zwischen Quadricepssehne und Femur die grosse mit dem Gelenk in weiter Kommunikation stehende Bursa supra- patellaris (s. Fig. 84). Sie ist verschieden weit nach oben ausgedehnt (4—8 cm über den oberen Rand der in Streckstellung stehenden Patella). Der Bandapparat besteht aus inneren, seitlichen und hinteren Hülfsbändern. Die inneren sind die Lig. cruciata, die Hemmungsbänder der Pronationsbewegung. Das Lig. cruciatum anterius geht von der medialen Fläche des Condylus lateralis femoris zur Fossa intercondylea anterior tibiae; das Lig. cruciatum posterius kommt von der lateralen Fläche des medialen Condylus und zieht zur Fossa intercondylea posterior. Beide Bänder sind unter sich durch Bindegewebe verbunden, springen von der hinteren Kapselwand aus in das Innere des Gelenks vor und sind von der Membrana syno- vialis unvollständig bedeckt. Die seitlichen Bänder sind das Lig. collaterale fibulare, das als ziemlich freies Band vom Condylus lateralis femoris zum Capitulum fibulae verläuft, und das Lig. collaterale tibiale, ein breiter Faserzug in der Kapsel vom Condylus medialis femoris zum Rand der überknorpelten Fläche der Tibia. Hinten kann man zwei Verstärkungsbänder zählen: 1. Lig. popliteum obliquum vom Condylus lateralis femoris schief nach abwärts und medial, wo es mit der End- sehne des M. semimembranosus verwächst; 2. Lig. popliteum arcuatum, ein bogen- förmiger Faserzug, der vom Condylus lat. femoris nach oben medialwärts in die Kapsel ausstrahlt. Kein Gelenk ist so reich an Schleimbeuteln, als das Kniegelenk, daher sind auch an keinem Gelenk Schleimb eutelerkrankungen so häufig, wie hier. Mit dem Cavum articulare kommunizierende Schleimbeutel (im Bild 84 blau) sind: 1. Bursa suprapatellaris (s. oben); 2. Bursa m. semi- membranosi et capitis medialis m. gastrocnemii. Dieser wichtige Schleim- beutel ist bei Erguss im Kniegelenk häufig an der hinteren und medialen Seite als fluctuierende Geschwulst nachweisbar. 3. Bursa m. poplitci, kann sich lateral bis zur Kommunikation mit dem Tibiofibulargelenk ausdehnen.