23 Warum klaffen Wunden der Kopfhaut nicht, wohl aber solche der Kopfschwarte ? Warum können Lappenwunden der Kopfhaut nicht durch Vereinigung der Wund- ränder g-eschlossen werden? Wie wird sich auf Grund des anatomischen Baues ein Bluterguss oder eine Eiterung in der Kopfschwarte verhalten und wie dieselben unter der Kopf schwarte ? Warum blutet die Kopfhaut stärker als andere Haut nach Verletzungen, und warum heilen grosse Lappen hier leichter wieder an, als an anderen Hautstellen? Wo fühlt man die Pulsation der A. temporalis vor deren Teilung? Wo liegen die Stellen gelegentlich vorzunehmender Neurectomie des N. supra- orbitalis und des N. occipitalis major? In welchen spaltförmigen Räumen kann das nach Verletzung der A. meningea media ergossene Haematom sich finden? Wo liegen die Trepanationsstellen für die beiden Aeste der A. meningea media? Wie gelangt man von aussen am besten zu dem Sinus transversus? Wie ist seine Lagebeziehung zu den Cellulae mastoideae? Wie erklärt sich die Erscheinung des pulsierenden Exophthalmus? Wie ist das Ganglion semilunare (Gasseri) von aussen am besten zu erreichen, und welche benachbarten Teile kommen dabei in Gefahr? Welche Hirnnerven und welche grosse Arterie kommen bei Frakturen oder Caries der Schläfenbeinpyramide in Gefahr? Welcher Lappen des Gehirns liegt auf dem Tegmen tympani? Warum ist das zu wissen praktisch wichtig? Der Gesichtsteil des Kopfes. Das Gesicht. Die Haut des Gesichtes gibt dem Arzt infolge ihrer Dünnheit und ihres Gefäss- reichtums ein wichtiges diagnostisches Hülfsmittel bei Beurteilung des Ernährungszustandes seines Patienten (z. B. Rötung, Blässe, Cyanose). Sie ist im Gegensatz zu der Haut der Kopfschwarte (s. S. 9) von hochgradiger Verschieblichkeit, was wiederum zugleich mit dem Gefässreichtum die Verwendung zu plastischen Operationen sehr be- günstigt. Die Verbindung der Haut mit' der mimischen Gesichtsmuskulatur ist eine weitere hier in Betracht kommende Eigentümlichkeit. In dem im Gegensatz zur Kopf- schwarte lockeren Subkutangewebe finden Blutergüsse diffuse Ausbreitung, sodass die Bildung von scharf umschriebenen Beulen nach Kontusionen unterbleibt und bei Wasser- sucht ein allgemeines Gedunsensein des Gesichtes eintritt. Das Knochengerüst des Gesichts — der Gesichtsschädel oder visceraler Schädel — baut sich aus den 14 Gesichtsknochen auf, und zwar den bpaarigen: Maxilla, Os palatinum, Os zygomaticum, Os nasale, Os iacrimale und Concha inferior und den 2 unpaaren: Mandibula und Vomer. Diese, sowie der wesentliche Anteil des Siebbeins an der Bildung des Gesichtsschädels, mögen aus einem systematischen Lehrbuch und am Präparate zunächst repetiert werden; dasselbe gilt von der Gesichts- und der Kaumuskulatur.