8ö Fig. 47. Rechte Lunge, von der medialen Seite aus gesehen. \ ^^^^^ Gipsabgüssen (His) Fig. 48. Linke Lunge, von der medialen Seite aus gesehen, j Scheidewand zwischen den beiden Pleurahöhlen umschliessen. Das ist das Mediastinum.*) Es besteht aus den beiden PI. mediastinales und dem von diesen umschlossenen Me diastinalr aum. Oben, wo seitlich die Pleura mediastinalis unter Bilduno- der Pleurakuppel oberhalb der oberen Thoraxapertur in die Pleura costaHs übergeht, gehen die Teile des Mediastinalraumes in die Halseingeweide über, unten ist das Mediastinum auf dem Zwerchfell üxiert. Die Pleurakuppel reicht dorsal bis zum oberen Rand des ersten Brustwirbels und fällt nach vorn gegen den oberen Rand des ersten Rippenknorpels ab. Der höchste Punkt der Pleurakuppel liegt, auf die vordere Körperfläche projiciert, 3,0 cm über dem Vorderende der ersten Rippe. Pleuragrenzen nennt man die Stellen, an denen die drei Hauptteile der Pleura parietaHs ineinander übergehen. Wichtig für die ärztliche Untersuchung sind — abgesehen von der die Lungenspitze enthaltenden Pleurakuppel — die vordere und die untere Pleuragrenze. Die vordere Pleuragrenze entspricht, wie leicht verständlich ist, dem tiefsten Teil des Sinus costomediastinalis und bezeichnet die Stelle, an der sich die PI. mediastinalis in die PI. costalis hinter dem Sternum umschlägt. Die untere Pleura- grenze bezeichnet die tiefste Stelle des Sinus phrenicocostaHs. Da die Lungen die Pleurahöhlen nahezu vollständig ausfüllen, so fallen die Pleuragrenzen bei der Inspiration mit dem vorderen und unteren Lungenrand nahezu zusammen. Unten reicht übrigens die Pleuragrenze nicht ganz bis zu den Zwerchfellursprüngen. In die Figuren 45 und 46 sind die Pleuragrenzen durch rote Linien eingetragen. Rechts verläuft die Grenze vorn von der Mitte der Artic. sternoclavicularis nach der Mittellinie, folgt dieser bis zur sedisten Rippe abwärts, weicht dann nach aussen längs des unteren Randes der sechsteii Rippe ab schneidet die siebente Rippe in der Mammillarlinie und trifft in der Axillarlime den unteren Rand der neunten Rippe, um in der Scapularlinie die elfte Rippe, an der ^^ irbel- säule die zwölfte Rippe zu treffen. Links reicht die Pleuragrenze vorn nicht ganz bis zur Mittellinie und weicht bereits in der Höhe der vierten Rippe nach aussen ab sodass sie am siebenten Rippenknorpel bereits ca. 5 cm von der vorderen Medianhme in horizon- taler Richtung entfernt ist. Auf die Wichtigkeit dieses Verhaltens kommen wir bei dem Herzbeutel zurück. Weiterhin verläuft sie wie rechts, doch reicht sie in der Axillarlime eine Spur tiefer herab. Die Pleuragrenzen schwanken übrigens im Bereich gewisser Grenzen. Auch sehen wir öfters bei Erkrankung einer Lunge den die gesunde Lunge enthaltenden Pleurasack infolge der stärkeren Ausnützung dieser Lunge über die normalen Grenzen hinaus ausgedehnt (vergl. z. B. Figur 50). Der tiefste Teil des Sinus phrenicocostaHs wird auch bei tiefer -P-"^^ ganz von der Lunge ausgefüllt; vielmehr liegt bei ruhigem Atmen das Zwerchfell im ^TTTas wort Mediastinum bedeutet bei den alten Anatomen soviel Sd.eidewand - ^ auris = Trommelfell. Wie das Diaphragma eine horizontale Scheidewand -/^^^^.^^ Heurae Lt so ist das Mediastinum eine vertikale Scheidewand in dem Brustraum, '^^^j;"ausgefüllten beL Laminae mediastinales. die sich kaum irgendwo berühren, sondern emen von vielen Orga Raum, aber kein „Cavum mediastiniN enthalten.