94 rechte Lunge. Der Teil der Pleura mediastinalis, welcher den Herzbeutel überzieht, heisst auch Pleura pericardiaca. Sie bildet zusammen mit dem Herzbeutel eine dünne vom Herzen abhebbare Lamelle, die, wenigstens bei Kindern, nicht so dick ist, dass man nicht einzelne Teile des im Herzbeutel gelegenen Herzens durch diese hindurch sehen oder palpieren kann. Man fasst gewöhnlich bei Sektionen Pleura pericardiaca und Pericardium als ,Herzbeutel' zusammen. Die innige Anlagerung von Pericardium und Pleura an dieser Stelle ist von grosser praktischer Bedeutung, denn hier können sich Entzündungen des Herzbeutels auf die Pleura leicht fortpflanzen, und andrerseits kann sich hier an eine Pleuritis eine Pericarditis anschliessen. Die Pleurahöhlen sind also von der Pericardial- höhle nur durch ein dünnes Septum beiderseits getrennt, und dasselbe gilt also auch von Luno-en und Herz, So erklärt es sich leicht, dass auch von der Lunge aus Erkrank- ungen (z. B. Tuberkulose) auf die Pleura und den Herzbeutel übergehen. Auch kann das Septum durchbrechen, sodass Eiter aus dem Pleurasack (bei P^-othorax) oder Luft aus perforierten Lungencavernen in den Herzbeutel tritt (Pneumopericardium). Mit der unteren Fläche ist der Herzbeutel in der früher beschriebenen Ausdehnung auf dem Herzboden des Zwerchfells festgewachsen (s. S. 84). Man unterscheidet, wie bei der Pleura, zwei Hauptteile des Pericardium. Das parietale Blatt — gewöhnHch einfach Pericardium genannt — und das viscerale Blatt. Das parietale Blatt schlägt sich oberhalb der Herzbasis auf die grossen Gefässe um, sodass die Vena cava superior, sowie ein grosser Teil der Aorta und der A. pulmonalis noch vonPericardium viscerale bedeckt sind, also im Herzbeutel liegen. Auf dem Herzen ist das Pericardium viscerale ebenso festgewachsen, wie die Pleura pulmonalis auf der Lunge. Es heisst hier auch Epicardium. Innerhalb des Herzbeutels sind Aorta ascendens und A. pulmonahs durch Bindegewebe fest miteinander verwachsen und gemeinsam vonPericardium viscerale umhüllt. Man kann deshalb hinter diesen beiden Gefässen den Zeigefinger herumführen: so be- findet sich der Finger in dem Sinustransversuspericardii, der vorn von der Hinter- fläche der A. pulmonalis und der Aorta, hinten von der Vorderwand der ^^orhöfe, vornehmHch des Hnken Vorhofes, begrenzt wird. Aorta und Pulmonalis sind die einzigen Gefässe, die man nach Eröffnung des Herzbeutels im Herzbeutel umgreifen kann. Alle anderen Gefässe besitzen an der Abgangsstelle von dem Herzen keine vollständige Umhüllung seitens des Pericardium viscerale, doch sind sie alle mehr oder weniger deutlich im Herzbeutel sichtbar: Die Vena cava sup. oben rechts neben der Aorta in der Ansicht von vorn, die Vena cava in f., wenn man das Herz nach oben links drängt: die Vv. p u 1 m o n a 1 e s s i n i s t r a e, indem man das Herz an der Spitze fasst und nach oben rechts umschlägt; die rechten Lungenvenen sind kaum zu sehen, weil sie durch den rechten Vorhof verdeckt werden. Indem man das Herz so im Herzbeutel nach ver- schiedenen Richtungen verlagert, überzeugt man sich, dass das Herz in dem Beutel an den Gefässen gleichsam aufgehängt ist. Will man es also herausschneiden, so hat man nur alle die grossen Gefässe abzuschneiden. Dann wird auch die hintere Wand des Herz- beutels mit den Gefässlöchern deutlich (s. Fig. 51). Sie besitzt keinen Ueberzug von der Pleura mediastinalis, sondern grenzt direkt an das lockere Bindegewebe des hinter dem Herzen