14 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann s medizinische Handatlanten. Band XXIII. Atlas und Grundriss der orthopädischen Chirurgie von Privatdozent Dr. A. Lüning, Zürich und Privatdozent Dr. W. Schulthess, Zürich. Mit 16 farbigen Tafeln und 366 Textabbildungen. Preis elegant gebunden Mk. 16.— Nach 17 jähriger Thätigkeit auf dem Felde der orthopädischen Chirurgie haben die Verfasser des vins vorliegenden Buches beschlossen, ihre reichen Erfahrungen und Kenntnisse auch litterarisch zu ver- werten, um sie auf diese Weise weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Das Erscheinen ihres ^^'erkes ist umsomehr mit Freude zu begrüssen, als es bisher an einem knappgefassten, nur das Wesentliche bietenden Grundriss auf dem zu berechtigter wissenschaftlicher Selbständigkeit gediehenen Gebiete der orthopädischen Chirurgie gefehlt hat. Die Verfasser haben es in äusserst geschickter Weise verstanden, eine Auswahl unter der Fülle des M'issenswerten zu treffen, und zwar so, dass praktisch Wichtiges eingehend behandelt, seltenere Affektionen dagegen nur der Vollständigkeit halber angeführt worden sind. So sind am ausführlichsten die Rück- gratsdeformitäten besprochen, auf die speziell einzugehen wir uns noch vorbehalten. Eingeteilt ist das Buch in einen allgemeinen und speziellen Teil. Der ^"gf..^^'"^^"'"^^''?,;" ,f Unterabteilungen: „Die Besprechung der congenitalen und der ^••^^'«•"benen Deformitäten, ihre Behan^^^^ in grossen Zügen« und einen Anhang: „Die technischen Gruppen der Behandlungsmethoden , namhch Gymnastik, maschinelle Gvmnastik, operative Orthopädie und Portativapparate und Verbände. Hoffa-Würzburg. Deutsche medizinische Wochenschrift Ko. 38 vom 19/IX. Ol.