147 llinterflilche des Überschenkels, bedeckt von dem Caput longum des M. biceps, zur Kniekehle Nach vorn liegt er auf dem M. adductor magnus. Er ist von s e h r 1 o c k e r e m R i n d e o- ew e b e u m g e b e n, in welchem sich aus dem Becken durch die Foramina isch.adica austretende S e n k u n g s ab s c e s se längs des Nerven bis in die Kniekehle aus- breiten können. Der Nerv kann sich schon hoch oben in seme beiden bndäste, X tibialis und N. peronaeus teilen; gewöhnlich liegt die Teilung oberhalb des Ein- trittes in die Fossa poplitea (s. Fig. 83). Der Nerv versorgt (mit dem Tibialisanteil) den laueren Kopf des M. biceps, den M. semitendinosus und M. semimembranosus und (mit dem Peronaeusanteil) den kurzen Kopf des M. biceps. Auch gibt er Aestchen an den M. adductor magnus. Der N. obturatorius (s. Fig. 71 und 73), der Nerv der Adductoren und der letzte Nerv des Plexus lumbalis, läuft im kleinen Becken, medial von dem M. psoas und begleitet von der A. obturatoria zum Canalis obturatorius und teilt sich nach dem Aus- tritt aus dem Kanal in einen vorderen und einen hinteren Ast. Der vordere liegt zwischen dem M. adductor brevis einerseits und dem M. pectineus und M. adductor longus anderseits, versorgt diese Muskeln und den M. gracilis und endigt mit einem un- bedeutendem Hautast an der medialen Seite des Oberschenkels (s. Fig. 79). Der hintere Ast liegt unter dem M. adductor brevis und auf dem M. adductor magnus, den er versorgt. Die Kniegegend. In der Knie gegen d sieht und fühlt man leicht die in die Endsehne des M. quadriceps eingeschaltete beweghche Patella, die nur von der Haut und von Schleimbeuteln (s. S. 149) bedeckt ist, ebenso das von deren Spitze zur Tuberositas tibiae ziehende Lig. patellae. Beiderseits sind die Condyli femoris und auf diesen die Epicondyli ohne Mühe zu fühlen. Bei gebeugtem Knie „wandert" die Patella nach unten, sodass nun die Facies patellaris der Fossa intercondylea femoris frei wird und abgetastet werden kann. Lateral läuft von dem Epicondylus lat. ein bei gestrecktem Bein deutlich fühlbarer starker Strang aufwärts, das ist das untere Ende des Tractus iliotibialis der Fascia lata. Man fühlt ferner: Beiderseits vom Lig. jDatellae den Gelenkspalt zwischen Femur und Tibia, lateral das Köpfchen der Fibula und den von oben zu ihm laufenden starken Strang der Bicepssehne. Sie bildet die bei gebeugtem Knie an der Hinterseite aufwärts zu verfolgende, laterale Begrenzung der Kniebeuge, deren mediale Grenzsehnen der M. semitendinosus, M. semimembranosus und M. gracilis bilden. Nach dem Unterschenkel hin geschieht die Begrenzung der rautenförmigen Fossa poplitea durch die medialen Ränder der beiden Ursprungsköpfe des M. gastrocnemius. Oberflächliche Teile der Regio poplitea (s. Fig. 83) sind: Die auf der Fascie liegende V, saphena parva. Sie entsteht hinter dem lateralen Malleolus und läuft auf der Wadenmuskulatur nach aufwärts in der Furche zwischen den beiden Köpfen des M. gastrocnemius, durchbohrt die Fascie in der Kniekehle und mündet in die Vena poplitea. Gewöhnlich entsendet sie noch einen höher oben (in die V. profunda femoris) einmündenden Venenast. Lateral von der Vene verläuft derN. suralis bis zum lateralen Fussrand. Er entsteht in der Fossa poplitea oder weiter unten auf oder unter der Fascie IS*