Fi- 87 Plantarseite des Fusses. Der M. flexor digitorum brevis ist durchschnitten, aus dem M. Oexur digitorum longus und den Mm. abductor und flexor brevis haUucis sind Teile herausgeschnitten. eine LiTTTTTst immb ar, die oben zwischen Tuberositas tibiae und Capitulum tibulae beginnt und unten vorn in der Mitte zwischen den Malleolen endet. Ausser Muskel- ästen o-ibt sie ab: Oben die A. recurrens tibialis anterior aufwärts zum Rete articulare genu, unten ^Aa. malleolares lateralis et medialis, praktisch alle ohne grosse Bedeutung. Mit der Arterie läuft der N. peronaeus profundus (s. Fig. 85). Dieser durchbohrt den Ursprung des M extensor digitorum longus und läuft erst lateral von der A. tibialis anter., dann über sie hinwecr und mit ihr zum Fussrücken. Er ist der m o t o r i s c h e N e r v f ü r d i e d r e i Streckmuskeln und den M. extensor dig. brevis des Fussrückens. Der N peronaeus superficialis läuft zwischen M. peronaeus longus und brevis, beide versorgend, oberflächlicher als der vorige und durchbohrt die Fascia cruris an der Grenze von unterem und mittlerem Drittel des Unterschenkels, wo er also Hautnerv wird und sich noch, bevor er zum Fuss gelangt, in den N. cutaneus dor si p edis m e d i a 1 i s u n d i n t e r m e d i u s teilt. Bei Lähmung des N. peronaeus stolpert der Patient über seine eigenen Zehen und entbehrt der Sensibilität fast auf dem ganzen Fussrücken. Die A tibialis posterior (s. Fig. 86) verläuft zwischen M. soleus und M. tibialis posterior dann unter dem M. flexor hallucis longus und darauf zwischen M. flexor digitorum und M. flexor hallucis, indem sie oberflächlich und zwischen der Achillessehne und demMalleolus medialis leicht zugänglich wird. Hier kann sie, dem K tib alis meLwärts ancxelagert, leicht unterbunden werden. Bei der Tenotomie der AchiUes- Thnf kommt i^ nur bei erhebUcher Ungeschicklichkeit in Gefahr. Noch hinter dem MaUeolus medialis zerfällt sie in ihre Endäste : Aa. plantaris lateralis et me lahs Bei ihr Unterbindung hinter demMalleolus hat man sich vor allem vor der Eröffnung dei ihr medValwäft dicht a nge 1 agert enSehnenscheide des M. tibialis posterior Tu hüten (s Fig 87). Ihr LuptL, die A. peronaea (s. Fig. 86), entsteht hoch oben aus Lm Stamn^^lLl a^^der HinteLite der Fibula, bedeckt von tiefen Blatt der Fascia cruris. Am iViaiieoius ^s. rig. o/; ■p-.t/.n in die Irterie und mehr nach der Achillessehne hin und teilt sich noch vor dem Eintiitt Planta pedis in den N. plantaris medialis et lateralis. Der Fuss. , -r. 1 Fns*;ps sieht man durch die dünne Haut das sub- Auf de. , d m MaUeolus lateralis die V. saphena parva ' t X , T dem M sLrX) und "oTdem MaUeolus medialis („eben der Endausstrahlung des begleitet von dem iN.suraiis; unu vul u t->;« t^;1p Aperen in lockerem sub-