55 d) A transversa sc apulae, nicht selten auch em selbständiger Ast der A subclavia. Sie biegt sich vom Ursprung ein wenig nach abwärts und zieht versteckt hinter der Clavicula zum oberen Rand des Schulterblattes, geht über dasLig. transversum scapulae (superius) in die Fossa supraspinata und dann um das Collum scapulae herum in die Fossa infraspinata zur Versorgung der gleich- namigen Muskeln und zur Anastomose mit der A. circumflexa scapulae aus der A. axillaris (s. S. 59 und Fig. 30).. 4. Truncus costocervicalis, unbedeutend, verläuft als kurzer Stamm nach hinten und zerfällt in , i- t. • i .^^^, a) A. intercostalis suprema (s. S. 81) für den ersten oder die beiden ersten Intercostalräume und i i • ^ b) A. c e r V i c a 1 i s p r o f u n d a; sie geht über den Hals der ersten Rippe nach hinten zur tiefen Nacken- und Rückenmuskulatur. An dem Austritt der Arterie aus dem Scalenusdreieck oder auch noch m dem Schlitz selbst entsteht . 5 A t r a n s V e r s a c o 11 i; durchsetztdie Stämme des Plexus brachiahs und verlauft parallel der A. cervicalis superficialis - gelegentlich wird sie durch diese ersetzt - unter den Ansatz des M. levator scapulae, wo sie in einen auf- und einen absteigenden Ast zerfällt. . Die letztcrenante Arterie ist neben der A. transversa scapulae und der A. cervicalis superficialis bei'der Unterbindung der A. subclavia, da wo diese der ersten Rippe aufliegt, besonders zu beachten; nicht minder aber die V. jugularis externa, welche nach doppelter Ligatur zu durchschneiden ist, denn sonst saugt sie leicht Luft ein; je mehr man im übrigen hier in die Tiefe kommt, um so mehr hat man sich ennnern, dass auch der Pleurasack die obere Thoraxapertur überragt (s. S. b6). _ Lateral von der Carotis communis und diese, wie im Trigonum caroticum, teilweise überlagernd, verläuft die V. jugularis communis bis zu dem hinter der Artic. sterno- clavicularis erfolgenden Zusammenfiuss mit der V. subclavia zur V. anonyma. ^ Kurz vor- her besitzt sie eine verschieden ausgeprägte Erweiterung, den Bulbus V. jugularis (inferior.) Die V. subclavia liegt vor und etwas nach abwärts von der gleichnamigen Arterie (in Fig. 2/ ist die Vene lateral etwas nach oben verschoben), von dieser durch den An- satz des M. scalenus anterior getrennt. Sie nimmt ausser der V. jugularis externa und der oft in die letztere mündenden V. jugularis anterior die V. thoracicoacromialis, transversa scapulae und transversa colli auf. Der Plexus cervicalis, gebildet aus den vorderen Aesten der vier oberen Cer- vicalnerven, liegt verdeckt durch den M. sternocleidomastoideus auf den Ursprüngen der den Boden der seitlichen LLalsregion bildenden Muskeln. Der vordere Ast des ersten Cervicalnerven ist klein, verbindet sich vornehmlich mit dem obersten Ganglion des sympathischen Grenzstranges und bildet eine dünne Schlinge zum zweiten, von welcher aus Aestchen zu den Nackenmuskeln gehen. Von dem zweiten Nerven gehen ebenfalls Muskeläste aus (z. B. zum M. levator scapulae). Er gibt, wie auch oft der dritte, nach vorn die feinen Fäden ab, welche mit dem Ramus descendens hypoglossi die Ansa hypoglossi bilden. Aus der Schlinge vom zweiten zum dritten Nerven pflegt der