18 Fig. 10. Ganglion scn.ilunare (Gassen) in der mittleren Schädelgrube nach Abtragung der Dura freigelegt. Flg. 11. Froirtalschmtt der Gegend des Sinus cavernosus. ^ j h Friiffniintr des Sinus in diesen hineinragend gesehen werden. Sie wachsen und nach Ü,roünung aes oniub , . ,• j„, n„r,.h «tarke Wucher- stellen normale Abflussstellen für den Liquor cerebrospinalis dar. Durch s arke Wucher ngen Xn sie zur Bildung der G r an ul a t ion e s a r achno i d eal es (P ac ch.on, , ""!che die entsprechenden Knochengruben, die Foveolae granuläres, ausfüllen (ve^g'; S-3). ot grösseren Aeste der Hirngefasse laufen in dem Cav™ subarachno.dea BluterJüsseln diesem stammen entweder aus den Hirngefässen, oder aus den Gefässen Blutergusse in d Zerreissung der Arachno.dea stattgefunden hrahs uni dtr Carotis interna und bilden an der Basis des Gehirns de,, in der weichen Hirnhaut seleeenen typischen Circulus arteriosus (Willisi) (s. lab. J . Die Ave r t e b r a 1 i s tritt, bald nach ihrem Ursprung aus der A. subclavia (s^Fig^ 27), Uie A. V e r t e D r a , ^ 1^ Halswirbels, durchsetzt die Quer- in das Foramen transversarium fX^el verläuft in dem Sulcus arteriae in ihre Endäste, die beiden Aa. --^ri posteriores. s,„,dknorpelrandes aus der .eiiun?L^ca?o:i:rm"ui"h:^^^^^^^^ lateralfn Wand des Pharynx zur Schädelbas^ von d r Ca-t,s exte na^d^^ styloglossus und stylopharyngeus - hier wurden bei Caries durch den Canalis caroticus de s Felsenbeins ^'.^f ' ^^^^^^^^ des Felsenbeins schon tödliche Blutungen aus der Ca-t^ - ™ beobacht das Foramen lacer um und m dem Sulcus '" llll'^^/^^^^^,^, das Foramen Keilbeinkörpers, eingeschlossen in den Smus ;;*;Xib^^^^ A der Konvexität opticum, wo sie eine kurze scharfe Krümmung hinten besch e.b,^ Ler Krümmung verläuft die A. ophthalm.ca -Y^^^l'^^l^^^ptil^ ™' nicht das Gehirn versorgt, mit dem N. opticus ^"'^1^^^,^^^!^^ in dem Winkel höhle. Nach Durchtritt durch die Dura gelangt d Camt^ zwischen Nervus und Tractus opticus an die Basis ^es ^ dt l.Te1?er::u:,-;tzt: t ^:Z:'L O... verlaufenden Hauptäste sind: ^ .:^r ms der A. vertebralis zur unteren I.A. cerebelH inferior poste.ior, aus der . Kleinhirnfläche.