99 Richtung (vergl. den Schnitt Fig. 5.^), entfernt sich also - im Gegensatz zur aufsteigenden Aorta - von Beginn an immer mehr von der vorderen Brustwand. Zuerst aeht er über die A. pulmonaUs dextra, dann, der Trachea angelagert, über den hnken Bronchus Ueber dem oberen convexen Rand liegt vorn die V. anonyma sinistra, welche in nach links schief absteigender Richtung die drei aus dem Bogen kommenden Hauptstämme — A. anonyma, A. carotis sinistra, A. subclavia sin. — an deren Wurzel kreuzt. Nach oben überragt der Bogen nicht den Sternalansatz der ersten Rippe und liegt mit dem höchsten Punkt ungefähr in der halben Höhe des Manubrium sterni. Aus dem Verlauf des Bogens ergibt sich schon, dass die A. anonyma der vorderen Brustwand am nächsten, die Carotis sin. entfernter und A. subclavia sin. am ent- ferntesten liegt. Die letztere springt von oben in die linke Pleurakuppel vor und hinterlässt der linken Lungenspitze die früher erwähnte Furche (s. S. 88 u. Fig. 48). Um den Bogen läuft rückwärts nach oben der N. laryngeus inferior aus dem N. vagus sm. (s. S. 52 und Tab. 10). Er ist der motorische Kehlkopf nerv und wird durch Aorten- aneurysmen oft derart komprimiert, dass als eines der ersten Symptome dieser Erkrankung linksseitige Stimmbandlähmung auftritt. Es ergibt sich: Das Aneurysma des Bogens kann bewirken: Venöse Stauungen im Gebiet der V. anonyma sinistra (s. Tab. 9), an Kopf, Hals und der linken oberen Extremität, durch Druck auf diese Vene; mangelhafte Ventilation der Lungen (Dyspnoe) durch Druck auf die Trachea oder nur der linken Lunge durch Druck auf den linken Bronchus und die A. pulm. sinistra; linksseitige Stimmbandlähmung durch Druck auf den N. larjmgeus infer. sin., den motorischen Nerven der Innenmuskulatur des Kehl- kopfes; Schlingbeschwerden durch Druck auf den N. vagus sin. und den Oeso- phagus. Durchbrüche können eintreten (s.Tab. 7) hi die Trachea und denBr onchus sinister (Haemoptoe) oder, wenn das Aneurysma hinten sitzt, in den Oesophagus (Haematemesis). Für dies Alles vergleiche Tab. 10. Die Aorta descendens thoracalis reicht von der linken Seite des dritten bis vierten Brustwirbelkörpers bis zum Hiatus aorticus des Zw^erchfells, wo sie in der Regel die Medianhnie erreicht hat. Nach Herausnahme oder Herausdrängen der linken Lunge ist sie demnach links neben derWirbelsäule durch die Pleura mediastinalis hindurch zu sehen (s. Tab. 8a und Tab. 17). Anfangs hat sie an ihrer rechten, weiter unten an ihrer vorderenSeiteden Oesophagus als Begleiter (s. Fig. 54), mit dem sie durch lockeres Bindesfewebe verbunden ist. Ausser den Intercostalarterien, die aus der hinteren Fläche der Aorta nebeneinander entspringen (s. S. 81) (neun Paare für die unteren neun Intercostalräume, ein Paar zum unteren Rand der letzten Rippe), hat sie viele kleine, in operativer Beziehung nicht gerade wichtige, viscerale x^este: Aa. bronchiales, oesophageae, pericardiacae, mediastinales, phrenicae superiores. Die Lagebeziehung zur Wirbelsäule kann für diese durch Aneurysmen- bildung verderbHch werden. Die Geschwulst kann bei starker Entwicklung d i e W^ i r b e 1 und angrenzenden R i p p e n z u t e i 1 w e i s e m S c h w u n d bringen; das Aneurysma kann so bis zum Rücken neben der Wirbelsäule vordringen und zu sehr fatalen Verwechslungen mit Abscessen führen. Dass hierbei durch Druck auf d i e I n t e r c o s t a 1 n e r v e n und das Rückenmark unangenehme Begleiterscheinungen auftreten können, ist naheliegend.