i^rössere Dicke ausgezeichnet, denn es enthält in seinem rechten freien Rand den Ductus choledochus; mehr Hnks schliesst es die Art. hepatica ein, während die gleichfalls zur Porta hepatis ziehende V^ena portae zwischen beiden genannten Teilen und zu- gleich dorsalwärts von ihnen gefunden wird. Unter dem Lig. hepatoduodenale verfolgen ^vir — von dem Foramen epiploicum (Winslowi) aus — zunächt das Bauchfell in die Bursa ©mentalis hinein. Ihre Ausdehnung ist in dem schematischen Bild (Fig. 60) durch die rote Umrandung kenntUch gemacht. Zunächst wird das hintere Blatt der Lig. hepatoduodenale und hepatogastricum gebildet, dann die hintere Fläche des Magens überkleidet und von der grossen Curvatur aus das hintere Blatt des schmalen, zum Colon verlaufenden Lig. gastrocolicum gebildet. In das grosse Netz erstreckt sich jedoch in der Regel die Bursa omentalis bei dem Erwachsenen nicht mehr, wes- halb sie in dem Schema der Fig. 60 nur als rot punktierte Linie angedeutet ist. Hier tritt in der Regel nach Schwund der Lichtung der Bursa omentahs eine Verlötung des vorderen und des hinteren Blattes des grossen Netzes, sowie eine Verwachsung des hinteren Blattes mit der Vorderfläche des Colon transversum — daher die Bildung des Lig. gastrocolicum — ein (vergl. die beiden Schemata 59 u. 60). An dem Boden der Bursa omentalis beteiHgt sich das Bauchfell an der Bildung der oberen Platte des Mesocolon transversum, geht auf die Wirbelsäule über, bedeckt die vordere Fläche des Pancreas und nach Bildung der unteren Platte des Lig. coronarium hepatis den Lobus caudatus der Leber, den man daher in der Leiche, wenn man die Leber nach oben verdrängt, durch das Omentum minus hindurch in der Bursa omen- talis liegen sieht, ebenso wie es nicht schwer ist, durch das gleiche Band in der hinteren Wand der Bursa omentalis, indem man den Magen nach abwärts drängt, das Pancreas zu sehen. Auch der obere Teil des Duodenum erhält noch in kurzer Ausdehnung einen peritonaealen Ueberzug von der Bursa omentalis, die sich nach links bis zur Niere und zur Milz ausdehnt, und deren vordere Wand zwischen Magen und Milz von dem hinteren Blatt des Lig. gastrolineale gebildet wird (s. S. 119). Aus dem Bilde 60 mache man sich klar, dass man — abgesehen von dem Foramen epiploicum — von drei Stellen aus den Netzbeutel von vorn eröffnen kann: 1. von dem Omentum minus aus; 2. von dem Lig. gastrocolicum aus; 3. von dem Mesocolon trans- versum aus. Sehen wir weiterhin von der Bursa omentalis ab, so geht rechts das Bauch- fell von der unteren Leberfläche auf die vordere Fläche der rechten Niere, dann auf die Flexura coli dextra und die Flexura duodeni superior über und gibt dem Colon ascendens vorn und seitlich einen Ueberzug, so dass dieser Darmteil relativ breit an die hintere Bauchwand befestigt ist. Auf der Fossa iliaca dextra wird das Coecum mit dem Processus vermiformis, der sein eigenes Mesenteriolum erhält, in der Regel vollständig vom Bauchfell umhüllt. Linkerseits schlägt sich das Peritonaeum parietale von der unteren Zwerchfell- fiäche auf den Magen um, ferner gelangt es unter Bildung des Lig. phrenico- lienale zur Milz, die fast vollständig umhüllt ist und von welcher zum Magen das vordere Blatt des Lig. gastrolineale sich fortsetzt. Am unteren Pol der Milz finden wir das Lig. phrenicocolicum von dem Zwerchfell zur Flexura coli sinistra verlaufend; es ist das Band, welches die Milz von unten her stützt. Nachdem die linke Flexur Schnitze, Topographische und angcuaiidte Anatomie. i-