()5 oberflächlicher hegt, als die A. uhiaris. Aus der A. radialis entsteht in der Ellenbeuge dt rrecurre^; radialis, welche auf dem M. supinator (brevis) aufwärts dem N radiaUs zustrebt und auch das Rete articulare cubiti versorgt; die A. ulnans beteiligt sich gleichfalls an der Versorgung dieses Gelenknetzes, indem sie zwei oft gemeinsam entspringende rückläufige Aeste entsendet; einen vorderen zur Anastomose mit der A. coli. tiln. inferior (aus der A. brachialis) und einen hinteren zum Sulcus ulnaris humeri und zur Anastomose mit der A. coli. uln. super, aus d. A. brach. Wichtio- für alle operativen Eingriffe an der Ellbogengegend, bez. dem Ellbogen- gelenk, ist natürlich die Kenntnis der Lage der drei Hauptn ervenstämme des Armes Der N. medianus, der motorische Nerv für die gesamten Beugemuskeln am Unterarm (mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris und des ulnaren Teiles des M. flexor dicritorum prof.), liegt unterdemLacertusfibrosusund zwar, ebenso wie schon weiter ob^'en, medial von der A. brachialis; er gelangt dann durch den M. pronator teres zum Unterarm, gibt aber schon vor dem Eintritt in diesen Muskel einzelne Aeste an die Beuge- muskeln ab. Der N. ulnaris liegt im Bereich der Streckseite neben dem Olecranon (s. S. 63). Hier ist er b esonders bei der von hinten auszuführenden Resektion des Eüb ogengelenkes zu vermeiden. Er tritt dann zwischen die vom Oberarm und von dem Epicondylus medialis kommenden Ursprünge des M. flexor carpi ulnaris, gelangt unter diesen Muskel, indem er ihn versorgt, und somit wieder auf die Beugeseite. Der N. radialis liegt in der Ellbogengegend lateral noch sehr tief, kann aber in der Furche zwischen M. brachialis und M. brachioradiaUs leicht freigelegt werden. Hier zerfällt er (nach Versorgung des M. brachioradialis ind der Mm. extensores carpi rad. long, et brev.) oberhalb des Epicondylus lateraUs in seinen sensiblen Ramus superficialis und in seinen R. profundus zur Muskulatur der Streckseite des Unterarmes. Im Ellenbogengelenk treten dreimal zwei Gelenkflächen in Berührung: 1. Die Trochlea humeri mit der Incisura semilunaris ulnae. 2. Das Capitulum humeri mit der Fossa capituli radii. 3. Die Fossa radialis ulnae mit der Circumferentia articularis radii. Im Bereich von 1, sind nur Beugung und Streckung, von 3. nur Rotation (Pro- und Supination), von 2. sowohl Beugung und Streckung als auch Rotation möglich. Alle drei Verbindungen sind von einer gemeinsamen schlaffen Gelenkkapsel um- schlossen. Diese befestigt sich am Humerus, vorn oberhalb der beiden Fossae radialis et coronoidea und schUesst die Epicondylen aus, hinten oberhalb der Fossa olecrani, die also in dem Gelenke hegt; zu beiden Seiten des Olecranon bildet die Kapsel kleine Ausstülpungen unter den betreffenden am Lebenden sichtbaren Hautgruben (s. S. 63). An den Unterarmknochen erfolgt die Fixation der Kapsel derart, dass an der Ulna die Spitzen von Processus coronoideus und Olecranon mit in das Cavum arti- culare einbezogen werden und die Kapsel im übrigen am Rande der überknorpelten Incisura semilunaris und Fossa radialis fixiert ist. Am Radius ist das Köpfchen ganz in das Gelenk miteinbezogen, sodass die Kapsel am Halse des Radius ansetzt. Die Kapsel besitzt drei Verstärkungsbänder: 1. Lig. collaterale ulnare geht vom Epicondylus medialis zum Rande der Incisura semilunaris ulnae in fächerförmiger Ausstrahlung. Schnitze, Topographische und aiij^ewandte Anatomie.