102 liinteren Teil des Mediastinum u. a. Mucosa und Muscularis des Oesophagus werden durcli ein sehr lockeres submucöses Bindegewebe vereinigt; in ihm können sich Eiter- ungen weit ausbreiten und Fremdkörper, die durch die Schleimhaut drangen, neue Bahnen schaffen; in ihm kann die Schlundsonde falsche Wege bilden. In dem unteren Teil des Mediastinalraumes wird der Oesophagus von den beiden X. Vagi begleitet, deren Verlauf beiderseits verschieden ist (s. Tab. 10). Der rechte N. vagus tritt vor der A. subclavia dextra in das Mediastinum. Nachdem er den N. laryn- geus inferior dexter zurückgesandt hat, tritt er an die rechte Seite der Art. anonyma; dann verläuft er längs der Trachea und hinter dem rechten Bronchus, dann zum Oesophagus und mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell. Der linke N. vagus gelangt zwischen Carotis und Subclavia sin. an die linke Seite des Aortenbogens, entsendet den X. larvngeus inf. sinister um den Aortenbogen rück- und aufwärts und geht hinter der A. pulmonalis sinistra und dem linken Bronchus zum Oesophagus. (Die Aeste der Nn. vagi zu den Eingeweiden und den Gefässgeflechten können hier repetiert werden). Die Nn. vagi laufen also hinter der Lungenwurzel herab; sie können beide bei intakter Pleura durch diese hindurch oberhalb der Lungenwurzel gesehen werden. Vor der Lungenwurzel laufen, von der Pleura mediaätinaHs bedeckt und zwischen dieser und dem Pericardium, begleitet von den Vasa pericardiacophrenica (aus den Vasa mammaria int.) die Nn. phrenici herab zum Diaphragma. Sie stammen von dem Plexus cervicalis und treten zwischen A. u. V. subclavia in die obere Thoraxapertur ein (s. S. 56). Zum Inhalt des Mediastinums gehören schliesslich noch die paarigen Gefässe an der Wirbelsäule, die V. azygos und V. hemiazygos, sowie der Ductus thoracicus. Die V. azygos tritt aus dem Bauchraum, wo sie neben der Lendenwirbelsäule Verbindungen mit "den Vv. lumbales und dadurch mit der V. cava inf er. besitzt (s. S. 108), durch die Vertebralportion des Zwerchfells und läuft an der rechten Seite der Wirbel- säule aufwärts (s. Tab. 8b und 14), um nach Aufnahme der Intercostalvenen am dritten Brustwirbel über den rechten Bronchus zu treten und hinten in die obere Hohlvene einzumünden (s. Fig. 51). Durch die Verbindung mit der V. cava infer. ist ein bei Ver- ödung oder Kompression der V. cava infer. zur Geltung kommender Collerateral- kreislauf in der hinteren Brustwand ermöglicht, durch welchen das Blut aus der unteren Körperhälfte durch die Vena cava sup. zum Herzen abfliessen kann. Die V. hemiazygos (Tab. 8a und 14) hat ein wechselndes Verhalten. Links neben der Wirbelsäule gelegen, bezieht sie ihr Blut aus den linken Intercostalvenen und tritt bald durch einen einfachen, in der Höhe des neunten Brustwirbels gelegenen, seltener durch einen doppelten Ast in Verbindung mit der V. azygos. Bei doppelten \^erbindungen spricht man von einer V. hemiazygos superior et inferior. Häufig findet eine quer über den Aortenbogen veriaufende, zum Gebiet der V. cava superior tretende Verbindung statt, die als Vena intercostalis suprema bezeichnet wird (s. Tab. 8a, wo diese Vene sehr stark ist und Tab, 10). Der aus dem Receptaculum chyli am ersten bis zweiten Bauchwirbel entstandene, durch Teilungen und Getlechtbildungen mannigfach variierende Ductus thoracicus (s Tab. 14), der Hauptstamm des L^•mphgefässsystem begleitet die Aorta durch den Hiatus aorticus des Zwerchfells und verläuft in dem fetthaltigen Bindegewebe auf der