100 Fig. 34. rharynx, Oesophagus. Trachea iiiul Aorta von hhiten gesehen. Die Arteria pulmonalis liegt, mit der Aorta ascendens bindegewebig verwachsen (s. S. *)4), fast ganz im Herzbeutel. Die Aorta ascendens liegt an ihrer rechten Seite. Sie reicht von dem Sternalansatz des linken dritten Rippenknorpels bis zu dem des zweiten, ist also im zweiten Intercostalraum links am leichtesten zugänglich; am Ursprung nur zwei Centimeter von der vorderen Brustwand entfernt, läuft sie nach hinten auf- wärts etwas nach links gerichtet und zerfällt nach ungefähr fünf Centimeter langem Verlauf ausserhalb des Herzbeutels in den rechten und linken Ast. Von der Teilungsstelle oder von dem Anfang des Hnken Astes läuft zur Konkavität des Aortenbogens das Liga- mentum a r t e r i o s u m (der Ductus Botalli des Fötus, der in seltenen Fällen offen bleibt). Der Ramus dexter verläuft quer hinter der Aorta ascendens und der Cava superior zum Ililus der rechten Lunge, der linke, kürzere Ast geht vor der Aorta descendens zur linken Lunge. Die (jederseits doppelten) Venae pulmonales (s. Tab. 7 und 10) werden als je eine obere und eine untere unterschieden, wobei die oberen zugleich mehr vorn, die unteren mehr hinten liegen. Die rechte obere Lungenvene liegt hinter der Mündung der Vena, cava sup. in den rechten Vorhof; hinter ihr trifft man die rechte Lungenarterie und den rechten Bronchus. Die rechte untere liegt zwischen dem rechten Bronchus und der Mündung der unteren Hohlvene in den rechten Vorhof. Die obere linke Lungenvene findet man vor und die untere linke unter dem linken Bronchus. Der im Mediastinum gelegene Teil der Trachea — d. i. der Brustteil im Gegen- satz zu dem Halsteil (s. S. 51) — entspricht der von dem unteren Rand des letzten Halswirbels bis zum vierten Brustwirbel verlaufenden Strecke. An letzterer Stelle findet die Teilung der Trachea in den rechten und linken Bronchus statt; sie liegt, auf die hintere Brustwand projiziert, in der Verbindungslinie der medialen Enden derSpinaescapulae (Interscapularlinie), d. i. in der Höhe des Dornes des dritten Brust- wirbels, da, wo man die in der Trachea entstehenden Atmungsgeräusche auskultiert. Der rechte Bronchus ist, dem grösseren Volumen der rechten Lunge entsprechend, weiter als der linke; auch verläuft er etwas mehr in der Richtung der Trachea, also vertikaler, als der linke. Aus diesen Gründen gelangen in die Trachea vom Kehl- kopf aus eingedrungene Fremdkörper leichter in den rechten, als in den linken Bronchus. Ueber den letzteren läuft nach hinten der Aortenbogen (Tab. 7), über den ersteren tritt von hinten nach vorn in die Vena cava superior die V. azygos ein (Tab. 7 und 8b). Vor dem unteren Ende der Trachea liegt der Aortenbogen, oberhalb des Bogens wird sie in dem Winkel zwischen A. anonyma und Carotis sinistra gefunden. H i n t e r i h r läuft, etwas nach links verschoben, d e r O e s o p h a g u s (s. Fig. 54). Der Teilungswinkel der Trachea ist von einer wechselnden Menge (20—30) meist stark pigmentierter Lymphknoten ausgefüllt (Bronchialdrüsen), welche den Bronchen bis in den Lungenhilus folgen. Ihre - besonders bei Tuberkulose — häufigen Erkran- kungen führen zu Schwellungen, ausserordentlich festen Verwachsungen und Perforation mit Eiterergüssen in die Trachea und die Bronchen (s. Fig. 54). Dieselben Lvmphknoten treten zum Teil nach vorn in direkte Lagebeziehung zu dem hinteren, nicht