104 Was ergibt sich in praktischer Hinsicht aus der Lagebeziehung des Oesophagus zum Herzbeutel? Wo Hegt die günstigste Punktionsstelle des Herzbeutels? Wie erklärt sich anatomisch der Einfluss von Erkrankungen der Lungen und der Pleurahöhlen auf die Ausdehnung der Herzdämpfung und auf die Lage des Herzens? In welchen Hohlraum wird sich meist ein geplatztes Aneurysma der aufsteigenden Aorta entleeren? Welches Gefäss wird durch ein solches Aneurysma rechts von diesem und welches links von diesem komprimiert werden ? Welche Teile können durch Aneurysmen des Aortenbogens in Mitleidenschaft gezogen werden ? Wie erklärt sich das Auftreten linksseitiger Stimmbandlähmung bei Aneurysma des Aortenbogens ? Weshalb gelangen in die Luftröhre von dem Kehlkopf aus eingedrungene Fremd- körper leichter in den rechten als in den linken Bronchus ? Auf welche Nachbarorgane können die erkrankten Lymphknoten an der Teilungsstelle der Trachea störend wirken? Wo liegen die drei engen Stellen des Oesophagus, und wie viel beträgt ihre Ent- fernung von den Zahnreihen ? Woran hat man zuerst zu denken, wenn nach Verschlucken eines spitzen Instru- mentes oder bei Carcinom des Oesophagus plötzlich eine tödliche Blutung eintritt? In welcher Weise kann es vom Oesophagus aus zu Pneumothorax oder Pneumo- pericardium kommen? Was ergibt sich in praktischer Beziehung aus der sehr lockeren Beschaffenheit des submucösen Gewebes des Oesophagus? Welche \^ene vermittelt unter Umständen die Blutzufuhr aus der unteren Körper- liälfte zum Herzen bei Störung der Zirkulation in dem Stamm der \''ena cava inferior? Und auf welchem Wege? Der Bauch. Die Bauchwand. Die obere äussere Grenze des Bauches gegen die Brust hin wird bei äusserer Betrachtung und Palpation durch die untere Thoraxapertur (s. S. 77) bestimmt. Die untere äussere Grenze ist durch die Cristae iliacae gegen die Beckengegend, sowie die in ihrem Verlauf mit dem Ligam. inguinale (Pouparti) übereinstimmende Leistenbeuge und die Symphyse gegen den Oberschenkel gegeben. Die inneren Grenzen oder die Grenzen des Bauchraumes gegen den Brust- und Beckenraum fallen nicht mit den äusseren zusammen. Erstreckt sich doch die Zwerchfellkuppel nach oben weit über die untere Thoraxapertur hinaus; die obere Grenze des Bauchraumes fällt also mit der unteren des Brustraumes, d. h. dem Zwerchfell, zusammen. Auch nach unten dehnt sich der Bauchraum weiter aus, als es der äusseren Grenze der Cristae iliacae entspricht; wir bezeichnen gewöhnlich, obwohl eine scharfe Grenze gegen den