139 Vesicocervicalfisteln vor) ^- dann träufelt der Harn in höchst lästiger Weise fortwährend durch die Vagina heraus; und hinten: zwischen Rectum und Vagina kommt es zu Recto- v-xffin-iHisteln - Kot geht durch die Scheide ah. Da der oberen Scheidenwand und der Cervix die Ureteren anHegen (s. S. 136), ist auch an die Möglichkeit von Urete- rova<yinalfisteln und Ureterocervicaltisteln zu denken. ^ Die Lage der Eierstöcke in dem kleinen Becken ergibt sich zum Teil aus der Bezeichnung der Teile dieser plattellipsoidischen Körper. Man unterscheidet eine laterale und eine m e d i a 1 e Fläche, einen oberen und einen unteren Pol (Extremitas tubaria und E. uterina) und einen vorderen und hinteren Rand (Margo mesovancus und M. Uber). Der vordere Rand entspricht dem Hilus ovarii, wo die Gefässe ein- und austreten. Der Längsdurchmesser, welcher den Tubenpol mit dem Uterinpol verbindet, steht fast vertikal, die laterale Fläche liegt dicht an der seitlichen Beckenwand in der Höhe der oberen Beckenapertur, dicht am medialen Rand des M. psoas. Von dem oberen (Tuben-) Pol geht das Lig. Suspensorium ovarii (L. mfundibulopelvicum) zur seitlichen Beckenwand. In ihm verlaufen die Vasa spermatica int. (s. Fig. 72) zum Eierstock. Hinten grenzen Ureter und A. uterina, oben und vorn der Rest der A. umbili- calis (Lig. umbilicale laterale) an. Die Lage ist wenig fest und oft durch Entzündungs- vorgänge in der Nachbarschaft abnorm beeinflusst. Der Frauenarzt soll imstande sein. xon der Vagina und den Bauchdecken aus durch bimanuelle Palpation den Eierstock abzutasten, wobei der Finger von der Vagina aus vornehmlich den Uterinpol und die mediale Fläche erreicht. Die Tuba uterina ist im freien Rand des Lig. latum gelegen und kann in dem engen Raum des kleinen Beckens nicht gestreckt verlaufen. Wir unterscheiden drei Abschnitte ihres Verlaufes: Der erste, dem Isthmus entsprechend, verläuft vom Uterus aus horizontal lateralwärts bis zurh Uterinpol des Eierstocks; der zweite biegt von diesem rechtwinkelig ab und wendet sich aufwärts von dem vorderen Rand des Eierstocks zum oberen Pol des Ovarium; hier geht die Tuba unter nochmahger Knickung in das Endstück über, das in spitzem Winkel gegen das vorige Stück nach hinten und abwärts läuft und mit dem Ostium abdominale nach dem hinteren freien Rand des Ovarium gerichtet ist. Der Mastdarm des Weibes hat dieselben beiden Krümmungen, wie bei dem Mann. Seine vordere Wand grenzt an den Uterus, bezw. an die Excavatio rectouterina, und an die Vagina; durch sie hindurch vermag der tastende Finger die Portio vaginalis zu fühlen. Das Septum rectovaginale ist locker und nach starker Dehnung und Einreissen der \^agina zur Bildung von Mastdarmscheidenfisteln geneigt. Schlussfragen. Wie gelangt man von vorn in die Blase, ohne das Bauchfell zu verletzen? Weshalb sind Verletzungen (z. B. Rupturen) der vorderen Blasenwand weniger bedeutungsvoll, als solche der hinteren W^and ? Von wo aus palpiert und operiert man (bei dem Manne) die Blase, Prostata und Samenblasen ? Wie wirkt die Vertrrösseruncr der Prostata auf das Orificium urethrae internum? 18*