155 verstärkt durch das Lig. talonaviculare dorsale. Die Bewegung ist vornehmlich Pronation und Supination. Weitere Gelenke sind: 3. A r t. c a 1 c a n e o c u b o i d e a (s. Fig. 89), zwischen den entsprechenden Gelenkflächen des Calcaneus und des Cuboideum. Sie bildet mit der Art. talonavicularis zusammen — wenn auch anatomisch von ihr getrennt — das sogenannte Chopartsche Gelenk, Artic. tarsi transversa. 4. Articulationes intertarseae zwischen den übrigen Fusswurzelknochen. 5. Art. tarsometatarseae, Lisf ran csches Gelenk (der zweite Metatarsus springt nach dem Tarsus hin stärker vor, als die übrigen!). Es besteht gewöhnlich aus den drei (aus der Fig. 89 ersichtlichen) getrennten Cava, von denen das mittlere mit den Artic. intertarseae und dem Gelenk zwischen Naviciilare und den Cuneiformia communicirt. 6. Art. metatarsophalangeae und die Art. interphalangeae. Von Verstärkungsbändern seien genannt: Seitenbänder: Lig. talofibulare anterius vom Malleolus lateralis zur lateralen Talusfläche; Lig. talofibulare posterius hinten vom Malleolus lat. zum Processus posterior tali, Lig. calcaneofibulare von der Spitze des Malleolus lat. zur Aussenseite des Calcaneus. Das mediale Seitenband geht vom Malleolus medialis aus und strahlt fächer- förmig zum Naviculare, Talus und Calcaneus aus: Lig. deltoideum. Zwischen Talus und Calcaneus liegen die Lig. talocalcanea; vor allem das Lig. talocalcaneum interosseum, vereinigt das vordere Ende des Fersenbeines mit der unteren Fläche des Collum tali. Das Lig. bifurcatum, liegt an der Dorsalseite und verbindet das vordere Ende der Rückfläche des Calcaneus gabelförmig geteilt mit dem Cuboideum und dem Naviculare. An der Plantarseite werden Vorder- und Hinterfuss gegenseitig gefestigt durch einen vom Fersenbein ausgehenden Bandapparat, der zum Naviculare, Cuboideum und den Basen der Metatarsalknochen verläuft. Der Hauptteil ist das Lig. plantare longum von der Unterfläche des Calcaneus zum Os cuboideum und den Metatarsalia, ferner das Lig. calcaneonaviculare plantare. Schlussfragen. Wo fühlt man die Pulsation der A. femoralis? Wie projiciert sich die Pfanne des Hüftgelenks auf die Aussenfläche des Körpers? Wie äussert sich die Bedeutung des Lig. teres des Hüftgelenks nach intracapsu- lärer Fraktur des Caput femoris? Welche Bedeutung hat der Ansatz der Hüftgelenkkapsel am Femur für die Art der Schenkelhalsbrüche ? Wo liegen die schwachen Stellen der Hüftgelenkkapsel? Welcher Schleimbeutel kommuniziert oft mit dem Hüftgelenk? Aus welchen Gebieten nehmen die sogenannten Leistendrüsen die Lymphe auf? Welche äusseren Teile erleichtern die Auffindung des N. ischiadicus? Welche praktische Bedeutung hat das lockere den N. ischiadicus begleitende Bindegewebe ?