70 Fig. 37. Hohlhand. Muskeln, Nerven, Gefässe und Sehnenscheiden; die letzteren blau. Der Canali carpi ist dui-ch Spaltung des Lig. carpi transversum eröffnet. Fig. 38. Schematische Darstellung der Handgelenke. bei Resektion im Handgelenk) wichtige ,Dorsoradialgrube' (Rotter), welche bei Dorsalflexion der Hand durch die nun hervortretenden Sehnen der Mm. extensores carpi radiales ausgefüllt wird. Unter dem subcutanen Fett der Volarfläche gelangt man auf die Aponeurosis palmaris, die Ausstrahlung des M. palmaris longus, die Fascie der Dupuytrainschen Fingerkontraktur. Sie steht, indem sie als tiefe, sehr resistente Schicht zu der festen Haut der Vola noch hinzukommt, dem spontanen Durchbruch tiefer Entzündungsprozesse in der Vola hemmend entgegen. Sie strahlt in 5 Zipfel aus, die an der Basis der Finger mit der Haut verwachsen und zwischen welchen bei nicht zu mageren Händen, den Interdigitalfalten entsprechend, das subcutane Fett in Form kleiner Wülstchen die Haut herausdrängt. Zwischen den zum zweiten bis fünften Finger verlaufenden Zipfeln sind quere Faserzüge, fascicuU transversi, ausgespannt. Auf Daumen- und Kleinfingerballen ist die Fascie bedeutend schwächer. Ueber dem Handgelenk bildet die Unterarmfascie zwei aus queren Fasern bestehende Verstärkungen, das Lig. carpi volare et dorsale. Das letztere ist dem Praktiker interessant durch die Beziehungen, die es zu den Strecksehnen gewinnt. Das Lig. carpi dorsale, vom Proc. styloides radii quer herüber zu dem Proc. styloides ulnae ausgespannt, bildet, indem es blattartige Fortsätze an Ulna und Radius schickt, die sechs Sehnen- fächer (Sehnenscheiden), in denen es gelegentlich, wenn auch viel seltener als in den volaren Scheiden (s. S. 72), zu Entzündung, Tendovaginitis, kommt. Es sind, von der radialen Seite zur ulnaren Seite gezählt, die Fächer: 1. für den M. abductor poUicis longus und den M. extensor poll. brevis; 2. für den M. extensor carpi radialis longus et brevis; 3. für den M. extensor poll. longus; 4. für den M. extensor digitorum communis und den M. extensor indicis proprius; 5. für den M. extensor digiti V; 6. für den M. extensor carpi ulnaris. Die Scheiden 2 und 3 stehen häufig in Zusammenhang. Indem das Lig. carpi transversum die beiden Eminentiae carpi volares verbindet, kommt es unter dem Bande zur Bildung des Canalis carpi. Durch diesen laufen die Beugesehnen der Finger (M. flexor digit. sublimis et profundus und M. flexor pollicis longus) gemeinsammit demNervus medianus, welcher unmittelbar unter dem Bande, also auf den Sehnen, liegt, zur Hohlhand. Der N. iilnaris (R. volaris) dagegen zieht mit der gleichnamigen Arterie, radialwärts von dem Os pisiforme über das Lig. transversum zur Hand. Die A. radialis wendet sich am unteren Radiusende zwischen Proc- styloides radii und Os naviculare, also distal von dem Ansätze des M. brachioradialis, von der Beugeseite auf die Streckseite. Sie gelangt unter den miteinander laufenden Sehnen des M. abductor pollicis longus und M. extensor poll. brevis in die Tabatiere (s. S. 69), tritt dann unter der Sehne des M. extensor pollicis longus hindurch zwischen die beiden ersten Metacarpalknochen, verlässt den Handrücken wieder, um zwischen den Ursprüngen des M. interosseus dorsalis I wieder in die Hohlhand zu