7 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten, Band VIII. Atlas und Grundriss der traumatischen Frakturen und Luxationen von Professor Dr. H. Helferich in Kiel. Mit 08 farbigen Tafeln und 195 schwarzen Abbildungen nach Original-Zeichnungen von Maler Bruno Keilitz Sechste, verbesserte und vermehrte Auflage. — Preis eleg. geb. Mk. 12.— Auf 68 farbigen Tafeln werden sämtliche Frak- turen und Luxationen, die für den Studierenden und Arzt von praktischer Bedeutung sind, in muster- giltiger Weise zur Darstellung gebracht. Jeder Tafel steht ein erklärender Text gegenüber, aus dem alles Nähere über die anat. Ver- hältnisse, Diagnose und Therapie ersicht- lich ist. Ausserdem enthält der Band ein vollständiges Kompendium der Lehre ^ von den traumatischen Frakturen und Luxationen. Wie bei den Bil- dern, so ist auch im Texte das Hauptgewicht auf die Schilder- ung des praktisch Wichtigen gelegt, während Seltenheiten nur ganz kurz behandelt werden. Zur Vorbereitung für das Examen ist das Bucli vorzüg- lich geeignet. Der Preis ist in Anbetracht der prächtigen, in Farbendruck ausgeführten Bil- der ein ganz aussergewöhnlich niedriger. Professor Dr. Kiaussner schreibt: »Die Auswahl der Abbildungen ist eine vortreffliche, ihre Wiedergabc eine ausgezeichnete. Neben dem Bilde, wie es der Lebende nach der Verletzung bietet, finden sich die betreffenden Knochen- oder Gelenkpräparate, sowie eine besonders lehrreiche Darstellung der wichtigsten, jeweils zu berücksichtigenden topographisch- anatomischen Verhältnisse. Im Texte sind die häufiger vorkommenden, den Arzt besonders interessierenden Knochenbrüche und Verrenkungen in ihrer diagnostischen und auch therapeutischen Beziehung eingehender, seltenere Formen kurzer erörtert. Die Absicht des Verfassers, „den Studierenden die Einführung in das zvichiige Gehiei der Lehre von den Frakturen und Luxationen lu erleichtern und Aerzten in der Praxis ein hrauchharcr Ratgeber zu sein", ist als vorzüglich gelungen zu bezeichnen. Der Vorleger Hess es sich angelegen sein, das Beste zu liefern; das Kolorit der Tafeln ist schön, der Druck über- sichtlich, die Ausstaltinig hübsch, der Preis ein mässiger. Referent zweifelt nicht, dass der Wunsch des \'crfasscrs, es möge das Buch einigen Nutzen stiften, sich vollauf erfüllen wird."