9 orbitalis superior und das Forameii opticum eine Hirnverletzung eintreten kann ohne gleichzeitige Fraktur des Knochens. Man mache sich hier ferner klar: Frakturen im Bereich der Lamina cribrosa des Siebbeins, also des Daches der Nasenhöhle, können zu Blutungen aus der Nase oder bei Einreissen der Hirnhäute zu Ausfluss von Liquor cerebrospinalis aus der Nase führen. Dasselbe kann aber auch bei Frakturen in der mittleren Schädelgrube der Fall sein, wo nach Einreissen der Wand des Sinus sphenoidalis, der ja oben in die Nasenhöhle aus- mündet (s. S. 16, sowie Fig. 11, 19 und Tab. 4), nicht nur Ausfluss von Cerebrospinal- flüssigkeit aus der Nase, sondern sogar schon schnelle Verblutung aus der Nase nach Ruptur der der Wand des Sinus nah angelagerten Carotis interna (s. auch S. 15 u. 18), beobachtet worden ist. Trifft die Bruchlinie das Foramen opticum, so kann aus der das Foramen durchziehenden A. ophthalmica ein stärkerer Bluterguss in die Augenhöhle statt- finden. Blutungen oder Ausfluss von Cerebrospinalflüssigkeit aus dem Ohr setzt Frak- tur desTegmen tympani und Einreissen des Trommelfelles voraus, oder das Blut entstammt dem Sinus transversus, der sein Blut in die Zellen des Warzen- fortsatzes und von hier aus in das Mittelohr ergossen hat (s. S. 15 u. Fig. 22). In diesem Fall stammt demnach das aus der Nase ausfliessende Blut aus der hinteren Schädelgrube, und man sieht also, dass bei Frakturen im Bereich aller drei Schädelgruben Blut aus der Nase fHessen kann. Doch ist auch zu bedenken, dass bei intaktem Trommelfell das in die Paukenhöhle ergossene Blut durch die Tuba auditiva in die Nasen- oder Mundhöhle und aus Nase oder Mund nach aussen gelangen kann (s. Tab. 4 u. Fig. 19). Da im Bereich der Sella turcica nur eine relativ dünne Knochenplatte die Trennung der Keilbeinhöhlen von dem Cavum cranii vermittelt (s. Tab. 4), so erklärt es sich, dass von diesen Höhlen ausgehende Geschwülste in die Schädelhöhle hineinwachsen undzurKompression des Gehirnes bezw. derhiergelegenenNerven der Basis führen können. Aehnliches gilt von Tumoren, die von den Siebbeinzellen ausgehen, denn diese werden beiderseits von der Lamina cribrosa nur durch je eine dünne Knochenplatte des Os frontale gegen die Schädelhöhle abgeschlossen (s. Fig. 16). Die Kopfschwarte. Die grösstenteils behaarte Haut des Hirnteiles des Kopfes (s. Fig. 6 u. 7) bietet in mannigfacher Beziehung Unterschiede gegenüber der Haut anderer Körperstellen. Nicht nur ist sie besonders reich an Talgdrüsen (Haarbalgdrüsen), die als Ausgangsstellen mancher Hauterkrankungen, sowie der Balggeschwülste, das Interesse des Praktikers in Anspruch nehmen, sondern vor allem fehlt hier das sonst vorhandene lockere subcutane Gewebe, in dessen Bereich im allgemeinen die Haut mehr oder weniger verschieblich ist. Statt dessen ist ein festes, fetterfülltes Stratum subcutaneum vorhanden, das ohne weiteres in das Subcutangewebe des Ohres und der Lider übergeht, woraus sich der leichte Uebergang des Erysipels der Kopfschwarte auf diese Teile erklärt. Mit der Haut (Epid ermis und Corium) und dem untergelagerten, stark sehnigen Muse, epicranius bildet das Stratum subcutaneum eine feste Schicht, die Kopfschwarte, die man als „Skalp" vor der Eröffnung der Schädelhöhle leicht von dem äusseren Periost, dem Schultze, Topographische und angewandte Anatomie. n