Schnitze, Topographische und angewandte Anatomie. 11 81 2. Die A. thoracalis lateralis (A. th. longa) entsteht aus der A. axillaris unter dem M. pectoralis minor, unter dessen lateralem Rande sie hervortritt, um etwas dorsal von dem Rand des M. pectoralis major auf dem M. serratus anterior, den sie versorgt, herabzulaufen bis in den fünften bis sechsten Intercostalraum. Sie ist von wechselnder Stärke und fehlt nicht selten. Ihrer Rami mammarii wurde oben gedacht. Der Nervus thoracalis lateralis (s. longus) für den M. serratus anterior läuft nicht mit dieser gleichnamigen Arterie, sondern weiter dorsal, gedeckt vom M. latissimus dorsi. 3. Die A. subscapularis, der stärkste Ast der A. axillaris, entsteht aus dieser lateral von der vorigen am Margo axillaris der Scapula. Sie ist bedeckt von dem M. latissimus dorsi und kommt bei Operationen in der Achselhöhle demnach erst in Gefahr, wenn man unter den Rand dieses Muskels eingedrungen ist. Von ihren beiden Teilästen läuft der eine, dieA. thoracicodorsalis, in der Richtung des Haupt- stammes weiter, um, als stärkste Arterie der seitlichen Brustv/and, zwischen M. serratus anterior und M. latissimus dorsi (und M. teres major) diese Muskeln zu versorgen. Der andere Teilast, die A. circumflexa scapulae, gelangt um den Margo axillaris der Scapula nach hinten durch die mediale Achsellücke (s. S. 60) auf die dorsale Fläche des Scapula. Die an der Innenfläche der Brustwand verlaufenden Arterien heissen gewöhn- Hch Intercostalarterien. Es kommen drei Bezugsquellen in Betracht: 1. Aus dem Truncus costocervicalis der A. subclavia (s. S. 50) stammt die kleine, ventral von dem Hals der beiden ersten Rippen unter der Pleura herab- steigende A. intercostalis suprema; sie versorgt die beiden oberen Intercostalräume. 2. Die Aorta thoracica entsendet die neun Rami intercostales für den dritten bis elften Intercostalraum und einen zehnten Ast für den unteren Rand der zwölften Rippe. Die Rami intercostales bilden die direkte Fortsetzung der Aa. inter- costales. Diese entspringen aus der dorsalen Fläche der Aorta thoracica (s. Tab. 10); die rechten, längeren Arterien — die Aorta liegt ja links an der Wirbelsäule — laufen dorsal von dem Oesophagus, der Vena azygos und dem rechten sympathischen Grenzstrang über die Wirbelkörper nach rechts; die kürzeren linken liegen dorsal von der Vena hemiazygos und dem linken Sympathicus. Die Arterien senden am Rippenhals einen Ramus posterior nach hinten, der sich in einen durch das Foramen intervertebrale zum Rückenmark ziehenden Ramus spinalis und in Rami musculares et cutanei teilt. Die Fortsetzung der Arterie oder der Ramus anterior, gewöhnlich einfach Intercostal- arterie genannt, läuft am unteren Rand der Rippe in dem Sulcus costalis anfangs nur von der Pleura bedeckt, dann zwischen dem M. intercostalis internus und externus ventralwärts, sendet einen schwächeren Ast zum oberen Rand der nächstunteren Rippe, gibt nach aussen durchtretende Rami cutanei (mit Rami mammarii s. S. 79) ab und anasto- mosiert mit den aus der A. mammaria interna kommenden Rami intercostales. 3. Die ebengenannten Rami intercostales der A. mammaria interna anastomosieren dorsalwärts längs der Rippenränder laufend mit den Rami intercostales aus der Aorta. Sie laufen in den oberen sechs Intercostalräumen; die unteren Räume werden von der A. musculophrenica mit entsprechenden Aesten versorgt. Die innige Anlagerung der Aa. intercostales an den Sulcus costalis der Rippen, welcher der Arterie einen knöchernen Schutz nach aussen bietet, erklärt: 1. dass