103 Wirbelsäule unten zwischen Aorta und V. azygos, weiter aufwärts hu.ter dem Oesophagus. Vom dritten Brustwirbel an wendet er sich allmählich nach links, ist gedeckt vom Aorten- bo^ren und tritt in der Höhe des siebenten Halswirbels nach vorn, um zwischen A. sub- clavia und Carotis sinistra hindurchzugehen und in die Vena anonyma sm. emzumunden. Lateral von den Vv. azygos und hemiazygos, bereits gedeckt durch die Pleura costalis schimmert mehr oder weniger deutlich durch diese hindurch der Brüstt eil des Grenzstranges des N. sympathicus (s. Tab. 8). Er tritt vor dem Köpfchen der ersten Rippe unter Bildung des Ganglion cervicale inferius in den Brustraum, bildet vor dem Köpfchen der zweiten Rippe das erste Brustganglion und zehn weitere Ganglien vor den Capitula costarum. Er läuft vor den Intercostalnerven, mit denen er durch die Rami viscerales s. communicantes verbunden ist, und den Intercostalgefässen. Ausser den Aesten zum Plexus cardiacus und zur Lunge kommen vom sechsten oder siebenten bis zum elften Brustganglion die Wurzeln der N. sp 1 anchni c i ma j o r e t m ino r, die schief medial und abwärts verlaufen und infolge ihrer weissen markhaltigen Beschaffenheit meist durch die Pleura hindurch an der Wirbelsäule gesehen werden können und durch das Zwerchfell zum Plexus coeliacus gelangen. Schlussfragen. Weshalb sind vom Rücken her durch die Intercostalräume eindringende Verletz- ungen leichter mit Rippenverletzungen verbunden, als solche, die von der Brust aus eindringen? , tj i • Für den Verlauf welcher grossen Arterie kann das Vorhandensein einer Halsrippe von praktischer Bedeutung sein? Was ergibt sich aus dem Vorwiegen der spongiösen Substanz des Sternum in praktischer Hinsicht? In welche drei grossen Hohlräume (und an welchen Stellen) kann nach Verletzung der Aa. mammariae int. die Blutung erfolgen? Welche Compressionserscheinungen wird die Luxatio retrosternahs der Clavicula mit sich bringen können? Wie erklären sich die Erkrankungen der Lymphknoten der Achselhöhle bei Mammacarcinom nicht nur derselben, sondern auch der entgegengesetzten Seite? Wie erklären sich Schmerzen in den Hautnerven des Oberarmes bei Mamma- carcinom ? Welche praktischen Folgen ergeben sich aus der Lage der Intercostalarterien Warum kommen Zwerchfellhernien hauptsächlich linkerseits vor? Welches sind die Praedilektionsstellen für solche Plernien? Auf welches grosse Gefäss kann am Durchtritt durch das Zwerchfell starker pleuritischer Erguss störend einwirken? Warum sind Verletzungen der Pleura ohne gleichzeitige Lungenverletzung selten? Auf welchem Wege breiten sich leicht Entzündungen in der Umgebung der Hals- eingeweide (Senkungsabscesse) in den Mediastinalraum aus? Weshalb sind Verletzungen der Herzventrikel häufiger, als solche der Vorhöfe