57 abdominalis (inconstant) vom vorderen Blatt der Sche.de des M. rectus abdomn^s, Ansatz- Crista tuberculi majoris humeri) und des M. latissimus dorsi (Ursprung: Proc spinosi vom siebenten Brustwirbel an bis auf Os sacrum, Crista ihaca, oberflächliches Blatt" der Fascia lumbodorsalis und Aussenfläche der letzten Rippen; Ansatz: Crista tuberculi minoris) bestimmt. Die charakteristische Wölbung der Gegend ist bedmgt durch das Caput humeri und den aufgelagerten M. deltoides (Ursprung: Pars acromiahs claviculae, Acromion, Spina scapulae und Fascia infraspinata; Ansatz: Tuberositas dehoidea humeri). Durch den Dehamuskel hindurch fühlt man mehr oder weniger deut- lich das Caput humeri mit Tub e r culum ma j us, Tub. minus und den die Sehne des M. biceps enthaltenden Sulcus intertub ercularis, dessen Palpation uns über die Richtung des Langenbeckschen Resektionsschnittes des Schultergelenks orientiert. Weiter medialwärts, noch gedeckt von dem Rande des M. deltoides, ist der Proc. c o r a c o i d e s fühlbar. Er liegt etwas lateral von dem die V e n a c e p h a 11 c a enthahenden Sulcus deltoideopectoralis, der sich nach der Clavicula hin zu dem Trigonum deltoideopectorale an der Stelle erweitert, wo die Clavicula in verschiedenem Grade frei bleibt von Muskulatur. Die Haut bildet hier die Fossa infraclavicularis, die Gegend der Unterbindung der A. subclavia (A. axillaris) unterhalb der Clavicula. In der Grube fühlt man bei mageren Individuen einen zum Proc. coracoides verlaufenden, scharfrandigen, in die Fascia coracoclavicularis eingelagerten Strang, das Lig. c o r a c o- claviculare anterius. Am acromialen Ende der Clavicula ist als kurzer, sagittal gerichteter Späh die Gegend des Acromioclaviculargelenkes fühlbar. Die Pal- pation der normalen Lage der genannten Teile am Lebenden ist wichtig, um die veränderte Lagebeziehung bei Luxationen im Schultergelenk sicher beurteilen zu können. Legt man in der vorderen Schultergegend unter Durchschneidung der Haut, des M. subcutaneus coUi und der Enden der Nn. supraclaviculares, sowie der dünnen Fascie den Sulcus deltoideopectoraUs frei, so findet man leicht die von dem Oberarm aus in der lateralen Bicepsfurche heraufkommende Vena cephalica, welche begleitet von dem Ramus deltoideus der A. thoracicoacromiahs (s. S. 80), oberhalb der Sehne des M. pec- toralis minor (Ursprung: Aussenfläche der zweiten bis fünften Rippe; Ansatz: Proc. coracoides) medialwärts verläuft, um nach Durchbohrung der tiefen Fascie (Fascia coraco- clavicularis s. pectoralis profunda) in die Vena axillaris einzumünden. Entfernen wir die tiefe Fascie, so gelangen wir in den schmalen Raum zwischen oberem Rand des M. pectoralis minor und dem M. subclavius (Ursprung: Knochen- und Knorpel- grenze der ersten Rippe; Ansatz: Untere Fläche der Extremitas acromialis claviculae) (s. Fig. 28). Indem wir der Vena cephalica folgen, erreichen wir medial und relativ weit vorn die Vena axillaris, lateral die Stämme des Plexus brachialis und zwischen beiden Gebilden und zugleich mehr hinten den Stamm der x\rteria sub- clavia, die von hier an den Namen A. axillaris führt. Hier ist die ^ öl Unterbindungsstelle der Arterie. Der Plexus muss also lateral, die Vene medial verdrängt werden, wenn man die Arterie finden will. Hierbei kommt ausser dem Stamm der A. thoracicoacromiahs (R. deltoideus s. o., R. acromialis zum Rete acromiale und Rami pectorales zwischen M. pectoralis major und minor) das kleine Bündel der moto- rischen Nerven für die eben genannten Brustmuskeln in Gefiihr, die Nn. thora- Schultzc Topographisclii; und angewandte Aiiatoiriic. « S