Metacarpalia. Diese drei Verbindungen besitzen in der Regel e,n gemein ames ! osses Cavum articulare, in welchem zwischen den Handwurzelknocheu straffe U- imentrh^ercarpea interossea ausgespannt sind. Das Gelenk zwischen Os hamatum und f-Zm und fünfL Metacarpus ist gelegentlich von dem grossen Cavum getrennt. 4. Artic. ossis pisiformis, das eigene Gelenk zwischen Os tnquetrum und "'""f Artic. carpometacarpea pollicis zwischen Os multangulum majus und Metacarpus I (Sattelgelenk). Bei der Exarticulation in diesem Gelenk ist eine " eichzeitige Eröffnung der benachbarten Verbindungen zwischen Multangulum majus und dem zweiten Metacarpus zu vermeiden. Hierdurch würde das grosse ge- meinsame Cavum 3 eröffnet werden. Von Verstärkungsbändern seien genannt: ^ . i 1. Lig. collaterale carpi radiale vom Proc. styloides radii zum Os naviculare. 2. Lig. collaterale ulnare vom Proc. styl, ulnae zum Os tnquetrum. 3. Lig. radiocarpeum volare, an der Volarseite, von dem unteren Ende des Radms zu den Ossa naviculare, lunatum, triquetrum und capitatum. -r- , , 4. Lig. radiocarpeum dorsale, an der Dorsalseite, von dem unteren Ende des Radius zu den Ossa naviculare, lunatum und triquetrum. ^ 5. Lig. carpi radiatum, an der Volarfläclie, von dem Os capitatum m radiärer Faserrichtung nach den angrenzenden Knochen. An dem Querschnitt des Fingers erinnere man sich, dass an der volaren Seite die Sehnen des oberflächlichen und des tiefen Fingerbeugers in einer gemein- samen Scheide liegen, während eine solche auf der Streckseite fehlt. Hier gehen die Sehnen in die flache Dorsalaponeurose über. An der Volarseite hegen die stärkeren Nerven und Arterien im Gegensatz zu den schwächeren der Dorsalseite. Die volaren Nerven sind der Fingerlängsaxe näher gelagert, als die an der Fingerbeere reichlich anastomosierenden volaren Arterien. Die volaren Nerven versorgen auch noch die D o r s a 1 s e i t e d e r E n d p h a 1 a n g e n, die von den schwachen dorsalen Nerven nicht mehr erreicht wird. Schlussfragen. Unter welcher Stelle des Schlüsselbeins zieht die A. subclavia hindurch? Welche wichtigen Gebilde können bei der Fraktur der Clavicula oder des Collum humeri oder bei der Luxatio humeri subcoracoidea eine Kompression erfahren? In welchem Falle beschäftigen den Chirurgen vornehmUch die Lymphknoten der Achselhöhle und warum? Welcher Muskelwulst unterstützt die Auffindung der A. axillaris? Welches ist die wichtigste Anastomose zwischen dem Gebiet der A. axillaris und der A. subclavia? Welche Nerven sind bei der operativen Ausräumung der Achselhöhle (bei Mamma- carcinom) gefährdet? Wie heissen die beiden mit dem Schultergelenk kommunizierenden Schleimbeutel ? Wo liegen die beiden schwachen Stellen der Schultergelenkkapsel? Schultz«, Topographisclie und angewandte Anatomie. 10