12 J, F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band XVII. Atlas der gerichtlichen Medizin nach Originalen von Maler A. Schmitson mit erläuterndem Text von Hofrat Professor Dr. E. Ritter v. Hofmann Direktor des gerichtl. rrtedizinischen Instituts in Wien. Mit 56 farbigen Tafeln und 193 schwarzen Abbildungen. Hvmenfomien. Preis elegant gebunden Mk. 15.- Band XIX. Atlas M Mm k\ MMMt sowie der Nactikraoklieitefi der ünfallverletziinoen. Von Dr. Ed. Golebiewski in Berlin. Mit 40 farbigen Tafeln, nach Originalen von Maler J. Fink und 141 schwarzen Abbildungen. Preis elegant gebunden Mk. 15.— Dieses, in seiner Art ganz einzig dastehende Werk ist für jeden Arzt von tiefster Bedeutung und von ganz hervor- ragendem, praktischem Werte. In unserer Zeit der Unfall- versicherungen und Berufsgenossenschaften kommt ein Speziahverk über dieses Gebiet einem wahrhaft lebhaften Bedürfnisse entgegen und, so wie an jeden praktischen Arzt immer' wieder die Notwendigkeit herantritt, in Unfall- angelegenheiten als Arzt, als Zeuge, als Sachverständiger u s w, zu fungieren, so wird auch jeder Arzt stets gern in diesem umfassenden Buche Rat und Anregung in allen einschlägigen Fällen suchen und fmden. Von grösstem Interesse ist das Werk ferner für Berufsgenossenschaften, Bezirksärzte, Phvsici,Vertrauensärzte. Krankenkassen. Landes- Versicherungsämter. Schiedsgerichte, Unfallversicherungs- gesellschaften u. s. w.