09 radialis und tritt dann eine Hand breit über dem Handgelenk unter der Sehne des M b IcWoradialis hindurch auf die Streckseite und zur Dorsalfläche der Hand. W.rd der N rld alis, z. B. durch Weichteilverletzung am Oberarm oder Fraktur des Humerus. verletzt so tritt neben dem Verlust der Motilität der Muskeln der Streckse.te und der radialen Gruppe ein Verlust der Sensibilität auf der Streckseite von Oberarm und Unterarm und auf der radialen Hälfte des Handrückens ein (vergl. S. 63). Die Hand. Die Grenze von Unterarm und Hand ist am Lebenden durch die fühlbaren Proc. styloides radii et ulnae leicht festzustellen. Die Verbindungslinie beider entspricht dem Handgelenk; man hat also unmittelbar distal von diesen Fortsätzen ein- zudringen, wenn man die Hand hier exartikulieren oder hier Resektionen vornehmen will. An der volaren Seite der Handwurzel fühlt oder sieht man die durch die Eminentiae carpi radialis et ulnaris bedingten harten Prominenzen. Die Em. carpi rad ist gebildet durch die Tuberositates oss. navicularis et multanguh ma3oris, die Em carpi uln. durch das Os pisiforme und den Haken des Hakenbeines. Beide begrenzen am Skelet den tiefen Sulcus carpi, welcher durch das starke die Eminentiae ver- bindende L ig. carpi tr ans vers um zu dem für die Topographie wichtigen Ca na Iis carpi (s u) überbrückt wird. Am radialen Rande der Handwurzel springt bei Abduktion des Daumens ein kräftiger Sehnenwulst hervor, bedingt durch die dicht beieinander liecrenden Sehnen der Mm. extensor poll. brevis et abductor poll. longus. Zwei Centimeter dorsal von diesen Sehnen sieht und fühlt man leicht die zum Daumen verlaufende Sehne des M. extensor poUicis longus. Sie wird durch eine für den Verlauf der A. radialis (s. S. 70) wichtige Grube, die sogenannte Tabatiere, von dem erstgenannten Sehnenwulst geschieden. Auf der Dorsalfläche der Hand bemerkt man weiterhin das Netz der Venae subcutaneae und die bei Fingerbewegungen deutlicher werdenden Strecksehnen, die im Bereich der Handwurzel nicht mehr hervor- treten, da sie hier in eigene Scheiden (s. S. 69) eingebettet sind. Auf der Dorsalseite der Hand sind die Metacarpalknochen, ebenso die Phalangen, leicht fühlbar, die auf der Volarfläche jedoch von reichUcheren Weichteilen bedeckt sind. An der Wurzel der Finger fühlt man mit Daumen und Zeigefinger der anderen Hand bei geringer Beugung in dem Metacarpophalangealgelenk von der Dorsalseite aus ohne Mühe die verdickten Bases der Grundphalangen und die Gelenkfurche zwischen Metacarpal- knochen und erster Phalanx. Sie hegt beigebaUterFaustein Centimeter unterhalb, d. h. nagelwärts, von der höchsten Kuppe des Gelenkes; dasselbe gilt für die Interphalangealgelenke. Das muss man gefühlt haben, wenn man lege artis in diesen Gelenken exartikulieren will. Auch das Gelenk zwischen Os multangulum majus und Metacarpus I (Sattelgelenk) ist an der Basis des Daumenballens, wenn man dem Metacarpus durch Palpation folgt, fühlbar, sobald die Hand nicht zu fett ^ist. Lässt man an der Dorsalseite der auf dem Tisch ruhenden Hand in der fühlbaren Furche zwischen zweitem und drittem Metacarpus den Finger nach dem Handgelenk gleiten, so gerät man in eine Grube, die für operative Eingriffe (Dorsoradialschnitt nach Langenbeck