75 Die obere Grenze des Brustraumes liegt bei aufrechter Körperhaltung in einer Horizontalebene, die man^ bei Expirationsstellung der Brust durch einen 4 cm über der obere'n Brustbeinrandes gelegenen Punkt legt. Die Ebene fällt nut der Band- scheibe zwischen letztem Hals- und erstem Brustwirbel zusammen Die Mitte der Clavi- cula überragt sie durchschnittlich um zwei Centimeter, weshalb der Arzt den Inhalt des Brustraumes noch oberhalb des Schlüsselbeines untersuchen kann. Die untere Grenze des Brustraumes ist durch das Zwerchfell bestimmt. Seine kuppeiförmige Wölbung fällt in der Exspirationsstellung rechts in der MammiUarhnie (s. u.) in den vierten Intercostalraum, links einen Finger breit tiefer, entsprechend dem oberen Rand der fünften Rippe. Der Arzt bedarf, ebenso wie der Anatom, zur Bestimmung der normalen oder krankhaft veränderten Lage der Organe des Brustraumes bestimmter vertikaler und horizontaler Orientierungen. Vertikale Orientierungslinien sind: Die durch die Brustwarze gelegte Linea mammillaris; die L. sternalis längs des Sternalrandes; die L. parasternalis m der Mitte zwischen den beiden eben genannten; die L. axillaris von dem höchsten Punkt der Achselgrube nach abwärts; man nennt diese Linie wohl auch mittlere Axillarlmie. Die „vor- dere" Axillarlinie geht in vertikaler Richtung von dem Punkte aus, an welchem sich der von dem unteren Rand des M. pectoralis major gebildete Wulst von der Brustwand abhebt, die „hintere« AxiUarhnie von dem entsprechenden Punkt des M. latissimus dorsi. Von der Articulatio sternoclavicularis nach der Spitze der elften Rippe läuft die L. costo- clavicularis, deren Bestimmung z.B. für die normale Lage der Milz verwendet wird; durch den unteren Winkel des Scapula geht die L. scapularis; dazu kommen die vordere und die hintere Medianlinie. Horizontale Orientierungen bilden die Intercostalräume. Man sieht oder fühlt auf dem oberen Teil des Sternum denAngulus sternalis (Ludovici) in Form eines queren Wulstes. Er entspricht der Synchondrose zwischen Manubrium und Corpus sterni und dem Ansatz des zweiten Rippenknorpels. Man findet so leicht den zweiten Inter- costalraum und zählt unter kräftiger Palpation von hier nach aussen und unten weiter. Die Bedeutung dieser Orientierungen ist klar; zum Beispiel: Die Herzspitze (der Spitzenstoss) liegt normalerweise in dem fünften Intercostalraum zwischen Mammillar- und Parasternal- hnie. Der dritteintercostalraum ist ambreitesten, dann folgen der erste und zweite; alle anderen Intercostalräume sind schmäler, die untersten am schmälsten. Ausser- dem sind sie vorn weiter als hinten, weshalb hinten eindringende Verletzungen (z, B. bei Schüssen) häufiger mit Rippenverletzungen verbunden sind, als vorn. Von den gelegentlich vorkommenden überzähligen Rippen haben nur die von dem letzten Plalswirbel ausgehenden Halsrippen (s. Fig. 39) eine praktische Be- deutung, wenn diese sehr lang sind und bis zur ersten Rippe oder zum Sternum reichen. Dann ist die Art. subclavia, indem sie über dieseRippe hinwegzieht und auf dieser — wie sonst auf der normalen ersten Rippe — einen flachen Sulcus hinterlässt, relativ hoch gelagert. Man sieht daher oder fühlt leicht die Pulsation der Arterie oberhalb der Clavicula. Gelegentlich (fünf bis zehn Prozent der Fälle) ist sie mit Beschwerden verknüpft, 10*