51 Der untere Kehl köpf nerv läuft hinten an der Schilddrüse zwischen Trachea und Oesophagus aufwärts und ist hier gelegentlich der Strumaextirpation so r gf ä 111gs t z u vermeiden, da seine Verletzung Lähmung der Kehlkopfmuskulatur der betreffenden Seite zur Folge hat. Unterhalb der Schilddrüse Hegt die Trachea wesenthch tiefer, als oberhalb. Schon dadurch wird hier die Tracheotomie (Tr. inferior) erschwert und deshalb seltener ausgeführt, noch mehr aber durch reichliche von der Schilddrüse nach abwärts ziehende, plexusartig vereinte Venen, Plexus thyreoideus impar, die nach abwärts in die zur linken V. anonyma ziehenden V. thyreoidea ima (s. Fig. ^4) und einio-e kleinere Venen übergehen. Gelegentlich gerät hier auch eine aus dem Aorten- boo-en entspringende abnorme A. thyreoidea ima unter das Messer des Operateurs ^ Die Trachea beginnt am unteren Rand des Kehlkopfes, da wo der Schlundkopf in den Schlund übergeht. Diese Stelle liegt im allgemeinen in der Höhe des sechsten Halswirbels. Ihre Teilung in die beiden Bronchen Hegt am vierten Brustwirbel, also bereits im Bereich des Brustraums (s. S. 100); demnach kann man einen Halsteil und einen Brust- teil der Luftröhre (s.S. 100) unterscheiden, deren Grenze am ersten Brustwirbel hegt. Am Halse werden durch die Auflagerung der Schilddrüse auf die Luftröhre ein von dieser Drüse bedeckter, ein oberhalb der Drüse gelegener kurzer und ein unterhalb der Drüse ge- legener längerer Teil unterschieden. Indem die Trachea nicht nur nach abwärts, sondern atch nach hinten verläuft, entfernt sie sich immer mehr von der Haut des Halses, durch welche sie oberhalb der Schilddrüse relativ leicht zu erreichen ist. Unterhalb der Drüse liegt sie, überlagert durch die Venen des Plexus thyreoideus und das verschieden starke Fett der Fossa juguli um so tiefer, je mehr wir ihr nach abwärts folgen. Mit diesem Verlauf stimmt überein, dass die Trachea bei^ auf- rechter Körperhaltung nicht vertikal verläuft, sondern von der Vertikalen nach hinten abweicht. Oberhalb des Sternums ist sie bei dem Kinde von der mehr oder weniger weit aus der oberen Brustapertur herausragenden Glandula thymus bedeckt. Der hinter der Luftröhre gelegene Oesophagus, dessen Beginn an dem Ring- knorpel im allgemeinen 15 cm von den Schneidezähnen entfernt Hegt, weicht ein wenig von der MedianHnie nach links ab, sodass bei Aufsuchen des Oesophagus von vorn dieser den linken Rand der Trachea etwas überragt und demgemäss auch für den Speise- röhrenschnitt (Oesophagotomie), wie er z. B. zur Entfernung von verschluckten und in dem Halsteil der Speiseröhre stecken gebHebenen Fremdkörpern vom me- dialen Rande des M. sternocleidomastoideus aus gemacht wird, am besten von Hnks her vorgegangen wird. Man hätte also zu durchschneiden: Haut, Platysma und Fascie und alsdann den Rand des M. sternocl. nach aussen, Kehlkopf, Trachea und Schilddrüse nach innen zu ziehen. Unter Umständen wäre zu unterbinden die A. thyreoidea inf.; besonders zu schonen ist der N. laryng. inferior zwischen Trachea und Oesophagus. Dieselbe Schnitt- führung wäre vorzunehmen, wenn es sich um Entleerung von Retropharyngealabscessen handelt, die von der Mundhöhle aus nicht zu erreichen sind. Dieselbe Schnittführung dient auch zur Unterbindung der A. thyr. inferior. Auf der Wirbelsäule ist der Oeso- phagus (wie der Pharynx) durch lockeres Bindegewebe (s. Fig. 26) fixiert, durch welches der Ausbreitung von Retropharyngealabscessen nach abwärts kein grosser Wider- stand entgegensteht. Dem Oesophagus angelagerte Lymphknoten können durch