ö4 Fig. 33. Ellenbogengegend. (Der N. radialis ist aus der Tiefe lierausgehoben.) der Sehne des M. triceps, findet sich die B, intratendinea olecrani. Unter dem Con- dylus lateraUs ist dorsal bei geringer Beugung die Palpation des Gelenkspaltes zwischen Radiusköpfchen und Capitulum humeri, sowie die des Radius- köpfchens selbst, dessen Bewegungen durch Pronation und Supination des Armes fest- zustellen sind, von Bedeutung. Medial von dem Olecranon ist der in dem Sulcus ulnaris humeri verlaufende N. ulnaris leicht zu fühlen. Man lasse ihn unter kräftigem Fingerdruck hin und her gleiten, bis man die Wirkung des Druckes bis in die Hand hinein verspürt. Mehr oder weniger deutlich sieht man an der Beugeseite die Hautvenen: V. cephalica an der Radialseite, V. basilica an der Ulnarseite und die V. mediana cubiti, die Aderlass- und Transfusionsvene, beide in schiefer Richtung (von der V. cephahca aufwärts zur V. basihca) verbindend. Teilt sich eine auf der Beugeseite des Unterarmes aufwärts laufende V. mediana antibrachii nach oben gabelförmig, so spricht man von einer V. mediana cephalica und einer V. mediana basilica. Die bei der Beugung des Unterarmes sichtbar werdende Querfurche liegt in der Höhe der Epicond3den und 2 cm höher als das Gelenk. Unter der dünnen Haut der Beugeseite finden sich auf der durch den Lacertus fibrosus verstärkten Fascie zwei Hautnerven: An der ulnaren Seite der am Hiatus basilicus (s. S. 62) die Fascie durchbohrende N. cutaneus antibrachii medialis, welcher, meist in zwei Aeste geteilt, die Fascie durchbohrt. Der Ramus ulnaris gelangt am Epicond3dus medialis auf die Streckseite, der R. volaris läuft meist unter der V. mediana cubiti (bez. V. mediana basilica) hindurch an der Beugeseite bis zum Handgelenk. , Der N. cutaneus antibrachii lateralis, der Endast des N. musculocutaneus, tritt in der Ellenbeuge im Sulcus bicipitalis lateralis ulnarwärts von der V. cephalica durch die Fascie, geht teils unter, teils über der V. mediana cubiti (bez. V. med. ceph.) bis zur Handwurzel. In der Ellenbeuge geht die V. mediana cubiti eine constante starke Anastomose mit den tiefen Venen ein. Nach Entfernung der Fascie unter Schonung des Lacertus fibrosus gewinnen wir einen Einblick in die untere Grenze unserer Gegend, welche ulnarwärts durch den Rand des M. Pronator teres und radialwärts durch den Innenrand des M. brachioradialis gegeben ist. Ohne Mühe gelangen wir zu der A. brachialis; am unteren Ende des Sulcus bicipitalis medialis gelangt sie unter den Lacertus fibrosus, liegt dann ulnarwärts von der in die Tiefe zur Tuberositas radii strebenden Bicepssehne und zerfällt vor der End- sehne des M. brachialis in ihre Endäste: A. radialis und A. ulnaris. Die Arterie ist von doppelten Venen begleitet. Sie liegt hier nur durch die Fascie, bez. den Lacertus fibrosus, von der V. mediana cubiti getrennt und ist daher bei Aderlass oder Trans- fusion in die Vene sorgfältig zu vermeiden, ebenso wie man sich bei der Unterbindung der Arterie hüten soll, die Vena mediana cubiti unnötig zu verletzen: man schiebt sie zur Seite. Ist der Schnitt zu weit ulnarwärts geführt, so trifft man den N. medianus; man suche dann also die Arterie radialwärts. Sie entsendet in dieser Gegend keine besonderen Aeste, wolil aber gehen solche gleich am Ursprung aus ihren Teilästen hervor, über deren gegenseitige Lage ein sagittaler Gefrierschnitt (s. Fig. 34) am besten Aufschluss gibt, aus dem hervorgeht, dass schon gleich bei Beginn die A. radialis