J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Kursus der topographischen Anatomie von Dr. N. Rüdinger, weil. o. ö. Prol'essor an der Universität München. Vierte, stark vermehrte Auflage. Bearbeitet von Dr, Wilh. Höfer, Assistent der chirurgisclien Klinik München. Mit 80 zum Teil in Farben ausgeführten Abbildungen. Preis brosch. Mk. 9.—, geb. Mk. 10.— ^Stereoskopisch-photograph. ^tlas der Pathologischen Anatomie des Herzens und der grösseren Blutgefässe. In 50 Lichtdrucktafeln nach Originalaufnahmen von Dr. G. Schmorl, Kgl. sächs. Medizinali-at und Prosektor am Stadt- krankenhause in Dresden. Preis mit Textbändchen in Klappkasten Mk. 15.— Dieser Atlas bringt die gesamte pathologische Anatomie des Herzens in ausgezeichneten stereosko- pischen Photographien zur Darstellung. Die einzelnen Bilder wirken in einer Weise plastisch, dass das natürliche Präparat dadurch ersetzt erscheint. Die typischen Operationen und ihre Uebung an der Leiche. Kompendium der chirurgischen Operations- lehre mit besonderer Berücksichtigung der topographischen Anatomie, sowie der Bedürfnisse des praktischen und Feldarztes von Generaloberarzt Dr. E. Rotter. Sechste Auflage. 400 Seiten. — Mit 115 Abbildungen. Preis elegant geb. Mk. 8.— Die sechste, vorzüglich ausgestattete Auflage enthält alle neueren Errungenschaften der operativen Technik. Dieselben sind durch ausgezeichnete Illustra- tionen erläutert und bieten reichen Stoff der Belehrung. Die gesamte Fachpresse hat mit seltener Ueberein- stimmung die Vorzüge dieses Werkes anerkannt. Grundzüge der Hygiene von Dr. W. Prausnitz, Professor an der Universität (iraz. Für Studierende an Universitäten und tecinnischen Hochsciiuien, Aerzte, Architekten, Ingenieure und Verwaltungsbeamte. Sechste, erweiterte und vermehrte Auflage. Mit 545 Seiten Text und 231 Original - Abbildungen. Preis broscli. Mk. 8.—, geb. Mk. 9.—