45 Aus welchen Arterien können starke Blutungen bei der Tonsillotomie stammen'? Auf welchem Wege können Erkrankungen der RachentonsiUe auf das Mittelohr übergehen? . t-> i t i i, a- Wo entstehen die Retropharyngealabscesse, und wo ist die Bahn, auf welcher die Abscesse durch Senkung zu Pleuritis und Pericarditis führen können? Wo können von der Mundhöhle aus Erkrankungen der Halswirbelsäule diagnos- ticiert werden? . Wie wirken Schwellung und Tumoren der Parotis auf den äusseren C^ehorgang. Welche Lagebeziehung ist für die vordere und welche für die hintere Wand des knöchernen Gehörganges wichtig? Auf welchem Wege kann die Mittelohreiterung zu Abscess im Schläfenlappen des Gehirns und auf welchem anderen Wege zu Abscess im Kleinhirn führen? Welcher Nerv kann bei Mittelohrerkrankungen Lähmungserscheinungen zeigen und warum? Auf welchem Wege kann bei Mittelohrerkrankungen plötzlich tödliche Blutung aus Ohr, Nase oder Mund eintreten.-* Der Hals. Als Verbindungstück von Kopf und Rumpf stellt der Hals vorwiegend ein burchgangsgebiet wichtiger Organe vom Kopf zum Rumpf und vom Rumpf zum Kopf dar und enthält auf verhältnismässig kleinem Raum ausserordentlich viele bedeutungsvolle Teile, die, in der vorderen und seithchen Halsgegend gelegen, diese zu einem für den Arzt besonders wichtigen Ge- biet gestalten. Als obere Grenze des Halses bezeichnen wir den unteren Rand des Unterkiefers, den Processus mastoides und die Linea nuchae superior. Die untere Grenze ist durch den oberen Sternalrand (Incisura jugularis sterni), das Sternoclaviculargelenk, die Claviculae, das Acromion und eine von dem letzteren zum Dornfortsatz der Vertebra prominens (V. cervicalis VII.) gezogenen Linie gegeben. Diese Grenzen sind, soviel als möglich, am eigenen und an anderen Hälsen, auch vor dem Spiegel, zu sehen und zu fühlen; ebenso folgendes: Die KopfnIckerwülste (Mm. sternocleidomastoidei), besonders bei Drehung des Kopfes nach der Seite, der vordere Rand des M. trapezius, die mehr ode weniger tiefe Fossa supraclavicularis major oberhalb der Clavicula, die Fossa iucruli über dem oberen Sternalrand, die Fossa supraclavicularis minor, nur bei deutlicher Trennung der beiden Ursprungsköpfe des M. sternocleidomastoideus zwischen diesen oberhalb der Artic. sternoclavicularis deutlich. Hier ist die (seltenere) Stelle der Unterbindung der Carotis (nach Zang) und die Auscultationstelle von Venen- g e r ä u s c h e n in der Vena jugularis communis. Die V e n a j u g u 1 a r i s externa, bei guter Füllung durch die Haut sichtbar, kann durch Kompression auf ihr Endstück lateral von dem Ursprung des M. sternocleidomastoideus stark gefüllt und so, z. B. zur Ver- meidung der Vene bei operativen Eingriffen, deutlich gemacht werden.