J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann s medizinische Handatlanten. Band XXVI. Atlas und Grundriss der Histologie und mikroskopischen Anatomie des Menschen von Privatdozent Dr. J. Sobotta in Würzburg. \7 Bogen Text. 80 farbige Tafeln und 68 Textabbildungen nach Originalen von Maler W. Freytag. .^1, Schön u. dauerhaft geb. Mk. 20.— Dieses neue Werk ülDer normale Histologie zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass bei weitem die grosse Mehrzahl der Abbildungen, insbesondere fast alle, welche gefärbte Präparate wiedergeben, in den natürlichen Farben des Präparates reproduziert sind. Besonderes Gewicht wiu'de auf die Wiedergabe von Präparaten bei schwachen Vei-grösserungen (Ueber- sichts- und vSitusbildern) gelegt, da solche in den bisher vorzugsweise gebrauchten Lehrbüchern entweder ganz fehlten, oder vsl Schema eines Leberläppchens. wegen der Reproduktionsweise grösstenteils ungenügend für die Orientierung waren. Das Schwergewicht des Werkes liegt in den Abbildungen. Trotzdem ist der beigegebenc Text so vollständig, dass er als ein kurz gefasster Grundriss gelten kann, der alles bisher Fest- gestellte, soweit es für die vStudierenden und Aerzte von Wichtigkeit ist, berücksichtigt und den ganzen Stoff ausserordentlich klar und übersichtlich zur 1 )arstellungf brinsrt. Es hat jahrelanger, anstrengender, mühsamer Arbeit des A^erfassers, des Malers und der lithographischen Anstalt bedurft, diesen Atlas, der in den ärztlichen Kreisen der ganzen Welt Aufsehen erregt hat, zu stände zu l')ringen. Die SO farbigen Tafeln, die der Atlas enthält, sind so vollendet schön und naturgetreu, dass man die Präparate im Original vor sich zu haben glaubt. Da es bisher für unmöglich galt, 'J^ifeln in solch hervorragend schöner Ausfühnmg auf der vSchnellpressc zu drucken, kann der vSobotta'sche Atlas auch in drucktechnischer Hinsicht als eine ganz einzigartige Mustcrlcistung deutscher gra])hischer Kunst gelten. Durch den vSchnell- pressendruck war es möglich, dieses Kunstwerk zu einem rt>]ati\- so ausserordentlich niedrigen Preis herzustellen.