J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band I, Atlas und Qrundriss der Lehre vom Geburtsakt und der Operativen Geburtshilfe von Dr. O. Schäffer, Privatdozent an der Universität Heidelberg. Mit 16 bunten Tafeln nach Originalen von Maler A. Schmitson und 139 Abbildungen. 5. erweiterte Auflage. Preis eleg. geb. Mk. 8.— Die Wiener medizinische Wochenschrift schreibt: Die kurzen Be- merkungen zu jedem Bilde geben im Verein mit demselben eine der anschau, liebsten Darstellungen des Geburtsaktes, die wir in der Fachlitteratur kennen. Band II: Geburtshilfliche Diagnostik und Therapie. Band III: Atlas und Grundriss der Gynäkologie. Von Dr. O. Schäffer, Privatdoz. a. d. Univ. Heidelberg. Von Dr. O. Schäffer, Privatdoz. a. d. Univ. Heidelberg. Mit 160 meist farbigen Abbildungen auf Tafeln nach ^.^ ^^^^.^^^ ^^^^^^^ Textillustrationen und Originalen von den Malern A. Schmitson und . , ^ . C. Krapf, und zahlreichen Textillustrationen 2. vollständig u na gearbeitete und erweiterte Auflage. Preis eleg. geb. Mk. 12.— reichem Text. 2. vollständig umgearbeitete und erweiterte Auflage. Preis eleg. geb. Mk. 14.— Band XXVIII: Atlas und Qrundriss der Gynäkologischen Operationslehre. Von Dr. O. Schäffer, Privatdozent an der Universität Heidelberg. Mit 42 farbigen Tafeln und 21 zum Teil farbigen Textabbildungen nach Originalen von Maler X. Schmitson. Preis schön und dauerhaft gebunden Mk. 12.— Prof. Fritsch, Bonn, schreibt (Centraiblatt für Gyn.=ikologie 1895, No.39): Als Gegengewicht gegen die <,u.antitative Vermehrung des Lernstoffes hat man vielfach die Lehrmittel verbessert. Es sind kurze Kompendien, .nstrukfve Ab- bilduneren eingeführt. ■ . ■ j <-_ii„ i„, Diese Tendenz verfolgen auch die bei Lehmann erschienenen AtLanten. Einer der besten .s •'<='''="f''";Z*;-^^ Ich möchte den Studenten mehr^iesen Atlas als eines der modernen Kompendien empfehlen. Alle -^^'^^ "^^.^ übersichtlich und jedenfalls so hergestellt, dass der Lernende auf den ersten Blick das sieht, was er sehen soll. Ls zu wünschen, dass diese Atlanten von den Lehrern überall warm empfohlen wurden.