66 Fig. 34. Längsschnitt der Eilenbogengegend durch das Humeroulnargelenk (Gefrierschnitt). 2. Lig. collaterale radiale geht vom Epicondylus lateralis nach abwärts in Faserzüge über, die das Collum radii nach vorn und hinten umgreifen und sich an dem vorderen und hinteren Umfang der Incisura radialis ulnae ansetzen. Diese circuläre Verstärkung der Kapsel stellt das 3. Lig. annulare radii dar. 2. und 3. bilden also einen einheitlichen Bandapparat. Da die starken oberflächlichen und tiefen Gefässe in dem Ellbogengelenk vor, d. h. volarwärts von dem Gelenke liegen, so können stärkere subcutane oder aus den tiefen Gefässen stammende Blutergüsse vor allem bei der durch Ueber- streckung« entstehenden Luxation des Ellbogengelenks nach hinten zustande kommen. Bei der gleichen Luxation ist eine Zerrung des vorn ge- legenen N. medianus unvermeidlich. Auf die Wichtigkeit der Lagebeziehung des N. ulnaris zum Gelenk wurde bereits hingewiesen (s. S. 65). Der Unterarm. Die Muskulatur des Unterarms umhüllt die durch die Membrana interossea verbundenen Ulna und Radius derart, dass beide Knochen durch die Haut hindurch palpabel sind, die Ulna ihrer ganzen Länge nach, der Radius dagegen nur in den unteren beiden Dritteln. An der Beugeseite sieht man je nach der Ent- wicklung des Fettes verschieden deutlich in der Mittellinie oberhalb der Handwurzel die (allerdings oft fehlende) Sehne des M. palmaris longus; radialwärts von ihr sieht man die Sehne des M. flexor carpi radialis. Unmittelbar an ihrem radialen Rand wird in der Regel der „Puls" der A. radialis gefühlt. Die Pulsation der A. ulnaris ist nicht oder kaum fühlbar, da diese Arterie von dem Rande des M. flexor carpi ulnaris zugedeckt wird (s. Fig. 35). Die Sehne dieses Muskels ist zu fühlen, und sonach auch die Stelle der Incision zur Freilegung der Arterie unter der Sehne von deren radialem Rande aus am Lebenden leicht festzustellen. Die Muskulatur des Unterarms muss aus dem anatomischen Lehrbuch nach- gesehen werden; hier nur kurz folgendes: Wir unterscheiden bei den „Beugemuskeln" eine oberflächHche und eine tiefere Lage; jede besteht aus vier Muskeln. Ober- flächliche Beuger: Entspringen alle am Epicondylus medialis. 1. M. pronator teres zur lateralen Fläche der Mitte des Radius. 2. M. flexor carpi radialis zur Basis oss. meta- carpi II. 3. M. palmaris longus zur Aponeurosis palmaris. 4. M. flexor carpi ulnaris, dessen Ursprung an der Ulna bis zu deren unterem Drittel reicht, setzt sich unter Aufnahme des Os pisiforme in die Endsehne am Haken des Os hamatum und der Basis oss. metacarpi V. an. Die vier tiefen Beugemuskeln der Beugeseite sind: 1. M. flexor digi- torum sublimis. Er entspringt zweiköpfig vom Epicondylus medialis humeri und von vorderer Fläche des Radius; setzt an mit vier Sehnen an 2. Phalanx ausser Daumen. 2. M. flexor digitorum profundus. Er entspringt an vorderer Ulnafläche bis zum unteren Drittel und von Ligam. interosseum; setzt an mit vier Sehnen an den Endphalangen ausser Daumen 3. M. flexor poUicis longus. Er entspringt an vorderer Fläche des Radius und Lig. inter-