32 infer. in das Gebiet der V. facialis anterior. Die untere Vene kann auch fehlen. Alle \"enen sind klappenlos. Unter den Nerven der Augenhöhle sind ausser dem N. opticus der sensible erste Trigeminusast, N. ophthalmicus mit drei Aesten und die Augenmuskelnerven, Nn. oculomotorius, trochlearis und abducens (s. Fig. 10) zu merken, welche sämtlich durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle treten. Am oberflächlichsten und nach Aufmeisselung der Orbita von der Schädelhöhle aus unter der Periorbita sofort auffindbar ist der N. frontalis (auf dem M. levator palpebrae superioris), aus dem N. ophthalmicus, dessen bereits oben bei der Kopfschwarte gedacht wurde. Gleichfalls oberflächlich liegt der zweite Zweig des ersten Trigeminusastes der N. lacrimalis (zur Thränen- drüse) , während der dritte Zweig des N. ophthalmicus der N. nasociliaris, zwischen dem hinteren Teil des M. rectus superior und dem N. opticus medialwärts zieht, N. ciliares longi zum Bulbus schickt und in den N. infratrochlearis und N. ethmoidalis anterior et posterior zerfällt. Der N. trochlearis läuft medial und oberflächlich gelagert zum M. obliquus superior. Der N. abducens tritt, mit dem N. nasociliaris im hinteren Teil der Orbita lateral vom N. opticus gelegen, in den M. rectus lateralis. Ausser den beiden genannten Muskeln werden alle Muskeln vom N. oculomotorius ver- sorgt. Er zerfällt schon vor Eintritt in die Augenhöhle in seinen oberen Ast zum M. levator palp. super, und dem M. rectus super, und in seinen unteren zum M. rectus medialis, inferior und M. obliquus inferior verzweigten Ast. Das kleine G angl i o n ciliare liegt im hinteren Teil der Orbita lateral von dem Sehnerven. Es ist mit seinen Wurzeln und Aesten aus der systematischen Anatomie zu repetieren. Auch noch im Bereich der Orbita, aber ausserhalb der Periorbita, finden wir zwei Zweige des zweiten Trigeminusastes, des N. maxillaris, nämlich den schwachen N. zygomatico-orbitalis und den wichtigen N. infraorbitalis (s. S. 25). Die Nasenhöhle. Das Knochengerüst (vergl. Fig. 15) der in sagittaler Richtung spaltförmigen paarigen Nasenhöhle ist vorn durch die grosse Apertura piriformis, hinten durch die Choanae geöffnet. Die Apertura piriformis wird gebildet durch den unteren Rand der Nasenbeine, die Incisura nasalis des Oberkieferbeins und die medialen Teile des Pro- cessus alveolaris maxillae. Die Choanen sind begrenzt von der hinteren kleinen Kante des V^omer, den Processus pterygoidei des Keilbeins und der Pars horizontalis des Gaumenbeines. An der Bildung des Daches oder der oberen Wand der knöchernen Nasenhöhle beteiligen sich vorn die Nasenbeine, dann die nach der Schädelhöhle den dünnwandig- porösen Abschluss bildende Lamina cribrosa des Siebbeins (für den Durchtritt der Riechnervenfasern) und hinten der die grossen Keilbeinhöhlen einschliessende Körper des Keilbeins. Das Dach der Nasenhöhle stellt im Bereich der Lamina cribrosa diejenige Stelle dar, an der man von aussen durch die Nasenhöhle ohne grosse Gewalt, z. B. mit spitzem Instrument, in das Gehirn eindringen kann. Der Boden oder die untere W^and der Nasenhöhle fällt bei gerade ausgerichtetem Blick sanft nach hinten ab und ist schwach rinnenförmig ausgehöhlt. Er besteht aus dem