22 1 Die Grundlinie (deutsche Horizontale, Ohr-Orbitallinie) durch den Infra- ■ Orbitalrand und den oberen Rand der äusseren Ohröffnung 2 Die o b e r e II o r i z o n t a 1 e, durch den Supraorbitalrand, parallel der Grundlinie. 3". Die vordere Vertikale von der Mitte des Jochbogens senkrecht auf die 4 Di?m i t a e r e V e r t i k a 1 e vom Unterkieferköpfchen senkrecht auf die Grundlinie. 5. Die hintere Vertikale vom hintersten Punkt der Basis der Proc. mastoides senkrecht auf die Grundlinie. . Verbindet man den Schnittpunkt der vorderen Vertikalen und der oberen Horizon- talen mit dem Punkt, wo die hintere Vertikale den Scheitel tr.fft, so erhält man: 6 Die Linea Rolandi; sie entspricht dem Sulcus centrahs Halbiert man den Winkel, welchen die obere Horizontale m.t der Lmea Roland, macht und verlängert die Halbierungslinie bis zum Schnittpunkt m,t der hmteren ^ erU- kalen, -^^^f J^' g^^^^..^ .„..p^^ht der Fossa cerebri lateralis (Sy.vii). Die weiteren Bezeichnungen erklären folgendes; K = Teilungsstelle der Fissura cerebri lateralis (bylvii). S = Oberes Ende der Fissura cerebri lateralis (Sylvii). T( — Unteres Ende des Sulcus centralis. K^nd K bezeichnen die beiden Trepanationsstellen Krönie.ns für d^, vo. in der mittleren Schädelgrube. Schlussfragen. Wie eröffnet man die Stirnhöhlen, um ihre Mündung in die Nasenhöhle zu erreichen? Inwiefern kann Blutentziehung aus der Kopfhaut, z B. hinter Herabsetzung gesteigerten intracramell.r B^^J'j^^^^^-^^,^,, ,,,,,, ,ei Basisfraktur ^-^^r::tÄ: d^ersS:^:s:f nde B.u.n. od. a^^^^^^^ ^ .pinalMssigkeit aus JT^ZJ^:^:: in rtracht? wThegran r'sldelbasis die Stellen, an den Siebbeinzellen ausgehende Tumoren gegen das H.rn vorwachsen hält sich te Verschieblichkeit beider auf Grund des anatomischen Baues.