10 Pericranium, abzieht. Denn die Kopf schwarte ist durch ein s e h r l o c k e r e s und verschieb- liches Bindegewebe, das subepicraniale Gewebe, mit dem Schädeldach verbunden, auf welchem sie ia leicht mit der Hand oder bei manchen Individuen willkürhch hm und her geschoben werden kann. Die feste Verbindung von Kopfhaut und Muse epicra- nius dessen sehniger Teil den Namen Galea aponeurotica führt geschieht durch straffe das Stratum subcutaneum durchquerende Bindegewebsstränge (Retmacula). 'Der Muse epicranius besteht aus einem fleischigen und einem sehnigen ieil. An der Pars carnosa kann man einen vorderen, einen hinteren und einen seithchen Teil unterscheiden. Der vordere Teil, Muse. trontaUs (s. Tab. 2), entspringt an dem Margo supra- orbitalis und in der Haut der Augenbrauen; der hintere, M. occipitalis, geht von der Lmea nuchae superior aus; als seitliche Teile können die zur Ohrmuschel verlaufenden, rudimentären ^ Mm. auricularis anterior, superior und posterior aufgefasst werden. Die Pars tendinea, ge- w^öhnHch Galea aponeu- rotica genannt, ist auf dem Scheitel derb seh- nig, verUert aber diese Beschaffenheit an den Seitenteilen des Schä- dels, wo sie nach ab- wärts in die Fascia tem- poraHs übergeht und mit dieser am Jochbogen fixiert ist, bezw. in die nach abwärts sich an- schliessende Fascia pa- rotideo-masseterica sich fortsetzt. Die feste Beschaffen- heit des subcutanen Ge- Arterie — Galea aponeurotica Subepicraniales Bindegewebe Pericranium — Talgdrüsen Lederhaut Haarbalg Subcutane Fett- schicht Retinacula corii Tabula externa Diploe Tabula interna Periost (Dura mater) Fig. 6. Querschnitt der Schichten des Hirnschädels. Kopfschwarte stärker zu klafien, als sag.ttal gerichtete. »'^ '""g^ " ^ Maut und Galea durch das straffe Subcutangewebe -<=^.fLy:p enwun d en der fehlenden Dehnbarkelt der Kopfhaut grössere Defekte -- Wappen Kopfhaut, nicht durch Vereinigung ^er Wundrände gedeckt können. Blutergüsse in dem festen Subcutangewebe finden, .m Gegensatz