13 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann s medizinische Handatlanten. Band XX/XXL Atlas und Grundriss der Speziellen pathologischen Histologie. Von Privatdozent Dr. Hermann Dürck, Prosektor an dem Krankenhause München 1. d. L Mit 120 farbigen Tafeln nach Originalen von Universitätszeichner C. Krapf und reichem Text. 2 Bände. Preis geb. je Mk. 11.— Dürck hat in diesem Werke dem Lernenden einen zuverlässigen Führer für das weite und schwierige Gebiet der pathologischen Histologie geschaffen. Es wurde dies durch sorgfältige Auswahl der Abbildungen mit Berück- sichtigung aller praktisch wichtigeren Gewebsveränderungen und durch Beigabe eines Textes, welcher in gleicher Weise Rücksicht nimmt auf die Bedürfnisse des Studierenden und des Praktikers, erreicht. Vor allem sucht der Verfasser den An- fänger darüber aufzuklären, wie das mikroskopisch wahrnehmbare Bild einer Organerkrankung durch die Veränderungen an dessen elementaren Bausteinen bedingt wird und warum die krankhaften Prozesse diejenigen Formen hervorbringen mussten welche uns am Sektionstisch vor Augen treten. ' Die sämtlichen Abbildungen sind lithographisch in den Originalfarben der Präparate reproduziert. Bei möglichster Naturtreue wurde der grösste Wert auf Klarheit und korrekte Zeichnung gelegt; in dieser Beziehung sind die Bilder den viel- fach auftauchenden photographischen Reproduktionen mikroskopischer Objekte weit überlegen, da sie den Beschauer nicht durch die Massenhaftigkeit der gleichzeitig dargestellten Details und die hierdurch bedingte Unschärfe verwirren, sondern dem- selben die Kontrolle über die Bedeutung jedes einzelnen Striches und Punktes an der Hand der Figurenerklärung und des Textes ermöglichen. Besonders der Anfänger vermag nur aus klaren, eindeutigen Abbildungen klare Vorstellungen zu gewinnen Der Text schliesst sich den Figuren eng an, beide ergänzen einander und tragen in erster Linie der didaktischen Tendenz' des Buches Rechnung. Aus diesem Grunde ist der Besprechung jedes Organs resp. jeder Organgruppe eine kurze, präzise, aber erschöpfende Rekapitulation der n o r m al-histologischen Verhältnisse vorausgeschickt. So stellt das Buch ein wichtiges Hilfsmittel für das Studium der pathologischen Anatomie dar, deren Verständnis undenkbar ist ohne genaue Kenntnis auf dem Gebiete der pathologischen Histologie. Band XXIL Atlas und Grundriss der Allgemeinen pathologischen Histologie. Von Privatdozent Dr. Hermann Dürck, Assistent am pathologischen Institut zu München. Mit 77 vielfarbigen lithographischen und 31 zum Teil zweifarbigen Buchdruck-Tafeln nach Originalen von Maler Karl Dirr und Universitätszeichner C. Krapf. Ein Band. Preis geb. Mk. 20.— Pin W.rV^Ll';"' ^''"fi »pathologischen Histologie" von H. Dürck, der „allgemeinen pathologischen Histologie« ist lÖHsrhp\w?" ■ Z ^°hl geeignet ist, dem Anfänger ganz bestimmte Vorstellungen über den Ablauf patho- S^^rfi?,^ l^^^-. '"«le" Geweben des Korpers zu verschaffen. Er sieht an der Hand der mikroskopischen Bilder und beim n m = H.n ^=8•'".t<^"<l=" Textes mit grosster Deutlichkeit, welche Veränderungen an den elementaren Bausteinen des Orga- ^T.v!ni?^vZ'l'^^^ ""u'^^"" krankhaften \eranderungen von Stufe zu Stufe zu Grunde liegen und erkennt hieraus den mit we^ln W LJ^^ ergebenden Zusammenhang mit der makroskopischen Erscheinungsform. Es braucht kaum betont zu ^eschr^lt^nP w^^H T ? -^^ Erkenntnis für das ganze Denken und Handeln des Arztes ist. Aber auch der Fort- GewphP ^nH^r V,"' l'? • u"^'}.,''^'^^j}tT^''" ^"'^ mikroskopischen Untersuchungen pathologisch veränderter ^anze dPr ,^rk;o«?in = ^zahlreichen (210) Abbildungen führen grösstenteils in meisterhafter Lithographie dem Beschauer das feiX IW-w^rR^^'^^f vf. Untersuchung zugängliche Gebiet der allgemeinen Pathologie vor Au|cn; der ziemlich umfang- ri.r A.inlii H ?• ^ , ^'"^ ^^"''"'^ Darstellung der Lehre von den Zirkulationsstörungen (einschl. Thrombose und Emboli!) besonder« h,'hPn ^^^^„^^^''.^^«"'^[''^""en, der Regeneration und Wundheilung, der Entzündung und der infektiösen Granulome Dars?ellung erfahren! ^'^^^^^'^'^'^'^ S'"^^"'' Praktischen Bedeutung gemäss eine eingehende Besprechung und bildliche lct7terpn ,U^n.n''r'^-^'^''''^^T?' ^'"^ ^<='den vorhergegangenen über spezielle pathologische Histologie an oder vielmehr die benutzt w^^H^n ^'i^^'".«'- Ergänzung, aber seiner Anlage nach kann derselbe auch für sich allein als abgeschlossenes Ganzes Szin« wfe V^> AoT H,•pf n"'- r''"" ^'^'''S^", das Studium der pathologischen Anatomie, dieser .Lehrmeisterin der Sr üc'hrnge^ zu er°ekh ern " ""'^ das Verständnis für pathologisch-histologische