Fi'r. 19. Seitenwancl der linken Nasenhöhle. Die mittlere Muschel ist last ganz abgeschnitten, um die darunter gelegenen Teile und Mündungen zu sehen. Aus der unteren ist vorn ein Stück, herausgenommc-n. Der ursprüngliche Rand der Muscheln ist punktiert. Die obere Muschel ist intakt. Die Mündungen der linken Keilbein- und Stirnhöhle sind durch Pfeile deutlich gemacht. Fig. 20. Situs subungualis, an einem median halbierten Präparat dargestellt. Die Zunge ist nach Einschneiden der Schleimhaut nach unten verschoben. Ein anderer Weg, die Kieferhöhle zu eröffnen, liegt in der medialen Wand der- selben d.h. in der dünnen lateralen Wand der Nasenhöhle oberhalb der unteren Muschel (s. Fig. 15 und 19); natürlich kann man auch von der Wange aus unter dem Foramen infraorbitale aufmeisseln oder schliesslich (viertens) oberhalb der Zahnalveolen von dem Vestibulum oris aus eröffnen (s. Fig. 16). Die Mündung der Kieferhöhle liegt in dem unter der mittleren Nasenmuschel gelegenen Infundibulum, ist also erst nach Abtragung der mittleren Muschel deuthch zu sehen; man versucht wohl am Lebenden diese versteckte Mündung zu erreichen, doch der Erfolg ist sehr zweifelhaft. Nicht selten findet sich hinter d*er Hauptmündung eine zweite accessorische Mündung am Rande oder unter dem Rande der mittleren Muschel (s. Fig. 19). Da die mediale Wand der Kieferhöhle von einer nur dünnen Knochenplatte gebildet ist, zum Teil sogar nur Schleimhautver- schluss besitzt, so ist es leicht begreiflich, dass in der Kieferhöhle entstandene Geschwülste, z. B. Carcinome, medialwärts in die Nasenhöhle hineinwachsen. Aber auch die obere Wand ist dünn. Auch sie kann durch Tumoren von der Kieferhöhle aus durch- brochen werden, die, in die Augenhöhle vorwachsend, den Bulbus verdrängen können. Hierbei kann der in dem Dach der Augenhöhle verlaufende N. infraorbitalis in Mitleiden- schaft gezogen werden (Neuralgische Beschwerden). Letzteres kann natürlich auch bei Bruch des Oberkiefers stattfinden, bei welchem die Luft der Höhle unter die Wangenhaut oder in die Orbita treten und hier zu einer Luftinfiltration (Emphysem) führen kann. Die Tumoren der Kieferhöhle können auch die vordere Wand der Höhle ver- drängen und gegen das Gesicht wachsen. Dehnen sie sich nach hinten aus, so gelangen sie in die Fossa sphenopalatina, von hier aus unter Umständen in den Pharynx oder durch die Schädelbasis in die Schädelhöhle. ^ , • Nicht minder wichtig für den Arzt sind die Stirnhöhlen. Ihrer wurde bereits oben (S. 4) gedacht. Fig. 4 zeigt die von der Stirnhaut aus eröffnete rechte Stirnhöhle, in deren Tiefe man die Mündung in die Nasenhöhle sieht. Von der so eröffneten Hohle aus kann man bei katarrhalischen Schwellungen, die zu einem Verschluss der Mimdung in die Nasenhöhle geführt haben (s. auch S. 4), diese Mün dungs s t e 11 e w i e d e r erweitern In der Nasenhöhle Hegt diese Stelle unter der mittleren Muschel, also im mittleren Nasengang, im höchsten Teil des schlitzförmigen Infundibulum (s. Fig 1^»): diese Stelle ist am Lebenden von dem Nasenloch aus meist nicht sicher zu sondieren. In dem hintersten Teil des Daches der Nasenhöhle und der Schädelbasis sehr ge- nähert liegt die paarige Keilbeinhöhle. Ihre obere Wand, im Bereich derSella turcica gelegen ist sehr dünn, und können von der Höhle ausgehende Tumoren sonach leicht gegen d'ie H i r n b a s i s heraufwachsen. Ihrer L a g e b e z i e h u n g z u r C a r o 11 s i n t e r n a welche zu tödlichen Blutungen aus der Nase führen kann, wurde bereits gedacht (s.S. In). Die Mündung der Höhle in die Nasenhöhle liegt in dem sogenannten Recessus spheno-