1U3 Inhalt des ßeckenraumes nicht vorhanden ist, die Linea terminalis, die Grenzlinie zwischen grossem und kleinem Becken, als untere Grenze des Bauchraumes gegen den Beckenraum hin. , i • • i Die Inspektion und P alpation lässt — abgesehen von der Palpation emzelner inneren Organe - noch folgendes erkennen: Die an der vorderen Brustwand sichtbare, cegen den Bauch hin in die sogenannte Magengrube (s. S. 76) auslaufende, vordere Medianfurche setzt sich bei nicht fettreichen, muskelstarken Individuen in eine in der Richtung der Linea alba zum Nabel verlaufende, oft bis zum behaarten Möns Veneris über der Symphyse fortgesetzte Furche fort, zu deren Seiten die beiden Längswülste der Mm. recti abdominis hervortreten, deren laterale Ränder durch mehr oder weniger sichtbare, flache Furchen erkennbar sind. In querer Richtung auf den Rectuswülsten verlautende Furchen entsprechen den in dem Muskel vorhandenen Inscriptiones tendineae; die von diesen begrenzten Teile des Muskels können als kräftige Wü 1 ste äusserlich hervortreten, gelegentlich so stark, dass sie Tumoren (Lipome) vortäuschen. Bei der Frau ist infolge des reichlichen Fettgewebes von alledem nichts zu sehen — die vordere Mittellinie in der Bauchgegend wird hier nur zur Zeit der Schwangerschaft durch die Pigmentbildung in der Haut in der Richtung der Linea alba direkt erkennbar. Bei genügend schlaffen und nicht zu kräftigen Bauchdecken vermag man durch diese hindurch bei Rückenlage die Wirbelsäule und auf ihr die Pulsation der Bauchaorta zu fühlen. Auf der Dorsalseite verläuft die direkte Fortsetzung der hinteren Median- furche in der Richtung der Dornfortsätze bis auf das Kreuzbein herab und geht hier in die als Sacraldreieck bezeichnete flache Grube über. Hier tastet man die hintere Kreuzbeinfläche und weiter abwärts das wenig bewegliche Steissbein ab. Indem der tastende Finger der Crista iliaca folgt, gelangt er nach vorn zur Spina ant. superior und von ihr aus, der Leistenbeuge folgend, auf das Ligam. inguinale (Pouparti) und zur Symphyse, sowie zum horizontalen Schambeinaste. Zum Zwecke einer äusseren regionalen Einteilung des Bauches bedient man sich folgender Linien: Eine horizontale durch die Wurzel des Proc. xiphoides sterni gelegte Umfangslinie des Rumpfes wird als Grenzlinie von Brust und Bauch benutzt. Eine zweite Linie verbindet vorn die tiefsten Punkte des Rippenbogens in horizontaler Richtung und folgt hinten dem unteren Rippenrand bis zum zwölften Brustwirbel. Zwischen beiden Linien liegt die Regio epigastrica. Der vordere, unpaare, beiderseits vom Rippenbogen begrenzte Teil ist das Epigastrium, den Rest der Regio epigastrica bilden die beiden Rg. hypochondriacae (Hypochondrien); sie entsprechen den von den Rippen bedeckten Bauchorganen. Nach unten an die Regio epigastrica ist die Regio mesogastrica angeschlossen; sie reicht vorn bis zu einer die beiden Spinae iliacae anteriores superiores verbindenden Linie, seitlich und hinten bis zu den Cristae iliacae. Was vorn unterhalb der Verbindungslinie der Spin. iL ant. sup. bis zur Leisten- beuge lind der Symphyse liegt, entspricht der Regio hypogastrica. Von dem tiefsten Punkt des Rippenbogens bis zu den Tubercula pubica gezogene Linien führen zur Unterscheidung der Regio unbilicalis und der paarigen Rg. abdominales laterales im Bereich der Regio mesogastrica, der Regio pubica und den paarigen Schultzc, TopoRraphischc und angewandte Anatomie. 14