Pfortader geht, erklärt sich die Milzschwellung bei Stauungen innerhalb der Leber z B bei Cirrhosis hepatis. Die kleinste Fläche der Milz ist die lange und schmale' Facies renalis, mit welcher die Milz dem convexen Rand der linken Niere auflao-ert (s. Tab. 15 u. Fig. 61). Man fühlt diese Fläche in der Leiche, wenn man der Facies diaphragmatica nach hinten folgt. Wer die Milzschwellung, das klinisch wichtigste Symptom der meisten Milz- erkrankungen, erkennen will, muss von der Topographie der Milz noch folgendes kennen. Die Milz reicht von der neunten bis elften Rippe und nähert sich dem zehnten Brust- wirbelkörper bis aut ca. 2 cm. Ihre Längsaxe verläuft schief von oben hinten nach unten vorn, so dass der obere Pol zugleich der hintere, der untere zugleich der vordere Pol ist. Dieser reicht verschieden weit nach vorn; als Norm gilt seine Lage über dem vorderen Ende der elften Rippe (s. Tab. 16). Er ist der unter Umständen palpable Teil der Milz, ist aber normalerweise nicht fühlbar. Kann man ihn unter dem Rippenbogen fühlen, so ist die Milz vergrössert. An den unteren Pol grenzt die Flexura coli sinistra (s. Tab. 17); ist diese nicht mit Kot gefüllt so dass sie hellen Schall gibt, so ist die Milzgrenze in der Richtung der Längsaxe durch die Percussion zu bestimmen. Auch kann sich bei Milztumoren die geblähte Flexura coU sinistra zwischen die Facies diaphragmatica der Milz und das Zwerchfell einlagern. Gegen die Niere hin ist selbstverständlich auch keine percutorische Abgrenzung möglich; am ehesten gelingt solche am unteren Teile, also nahe des hinteren Randes im Bereich des „Milz-Nierenwinkels« (s. Tab. 12). Also mehr Palpation als Percussion der Milz! Zwar ist die Milz durch das Lig. phrenicolienale am Zwerchfell und durch das L. gastroHenale an dem Magen befestigt, auch von unten durch das L. phrenicocolicum gestützt, doch nicht so, dass diese Fixation das von Dehnung dieser Ligamenta be- gleitete Auftreten der Wandermilz verhüten könnte. Die Verschieblichkeit der Milz äussert sich, ähnlicli der der Leber, bei Meteorismus, Ascites oder Tumoren der Bauch- höhle, wo sie nach oben gegen die Pleurahöhle ausweichen muss, oder bei links- seitigem pleuritischem Exsudat oder Pneumothorax, die die Milz mit dem Zwerchfell nach unten drängen müssen. Ein Milzabscess kann in die linke Pleurahöhle, in den Magen, den Darm und sogar ins linke Nierenbecken perforieren. Das Pancreas (s. Tab. 15, 17 u. 18, Fig. 61 u. 68) sieht und fühlt man entweder durch das Omentum minus hindurch in der Hinterwand der Bursa omentaHs (s. Fig. 60), oder man legt es auf dreifache Weise frei, nämlich 1. nach Durchschneidung des Omentum minus und Abwärtsdrängen des Magens, 2. nach Durchschneidung des Lig. gastrocolicum (s.S. 113) und Aufwärtsdrängen des Magens und 3. nach Durchschneiden des Bodens der Bursa omentalis, d. h. des Mesocolon transversum, und Aufwärtsschlagen des Colon transversum und des Magens. Das lange platte Organ liegt retroperitonaeal, nur vorn von dem Bauchfell der Bursa omentalis bedeckt, quer vor der Wirbelsäule in der Höhe des zweiten Lendenwirbels. Der ^^Kopf" liegt in der Concavität des Duodenum (s. Fig. 61), füllt diese jedoch nicht völlig aus, sodass am unteren Rand die \^asa mesenterica superiora über die Pars ascendens duodeni zur Radix mesenterii hindurch- treten können. Die C a u d a liegt auf der vorderen linken N i e r e n f 1 ä c h e, bald etwas