lOS Tab. 13. Lngc der Brust- und Baucheingeweide eines Knaben von der linken und von der rechten Seite. Nach dem Modell der, Tab.. 11. Fig. 55. Schematische Darstellung der Kommunikationen zwischen den beiden Hohlvenen und der Pfortader. : : :—/ i t< — 4. Die 4paarigen Aa. lumbales aus der Aorta abdominalis treten vor den Körpern des ersten bis vierten Lendenwirbels unter die Ursprungssehnenbögen des M. psoas und gelangen, teils vor, teils hinter dem M. quadratus lumborum verlaufend, zur Muskulatur der seitlichen Bauchwand. Auch die Venen der Bauchwand sind oberflächliche und tiefe (s. Fig. 55). Oberflächlich, d. h. subcutan. Hegen, ungefähr in der Bahn der gleichnamigen Arterien, die V. epigastrica superficialis und die V. circumflexa ilium super- ficialis; beide münden unterhalb des Poupartschen Bandes in die V, femoralis. Sie sind bedeutend stärker, als die gleichnamigen Arterien. Die V. epigastrica superficialis geht nach oben durch die V. thor acico ep i gastr i c a in die V. thoracalis lateralis (longa) über, wodurch in der seitlichen Bauch- und Brustwand eine subcutane Venenbahn zwischen V. axillaris und V. femoralis gegeben ist. Tiefe Venen sind: Die doppelten, die A. epigastrica inferior begleitenden Vv. epigastricae profundae, die, wie die Arterie, nach oben mit den Vv. epigastricae superiores und dadurch mit den Vv. mammariae internae an astom osi e r e n, ferner die doppelten Vv. circumflexae ilium profundae und die einfachen, oberhalb der gleichnamigen Arterien verlaufenden Vv. lumbales. Hinter dem M. psoas gelegene verti- kale Anastomosen der Vv.lumbales bilden beiderseits die V. lumbalis ascendens, d. i. das Anfangsgebiet der Yv. azygos und hemiazygos. Hierdurch kommen venöse Verbind- ungen zwischen V. cava sup. und V. cava inf. an der hinteren Rumpfwand zu stände, auf deren Wichtigkeit schon (s. S. 102) hingewiesen wurde. Aber auch in der vorderen Rumpfwand können Stauungen im Gebiet des Stammes der V. cava inferior durch die Haut hindurch sichtbar werden, indem das Blut der V. cava inf. durch die erweiterten \'v. epigastricae superficiales nach oben zur V. cava sup. abzufliessen sucht. Die oberflächlichen Bauchwandvenen bilden ein subcutanes ^''enennetz, das durch mehrfache, die Bauchwand durchdringende Anastomosen mit dem Gebiet der^^v. epigastricae profundae zusammenhängt (s. das Schema Fig. 55), Diese stehen ihrerseits wieder durch kleine (4—5) längs des Lig. teres hepatis verlaufende Vv. parumbilicales (accessorische Pfortaderäste) mit der Pfortader an der unteren Leberfläche in direkter \^erbindung. Das Wurzelgebiet der an der Porta hepatis in die Leber eintretenden V. portae liegt in den Venen des Magens, des Darmes, der Milz und des Pancreas. Lebererkrankungen, z. B. Cirrhosis hepatis, bewirken leicht Stauungen in dem Wurzelgebiet der Pfortader und Transudation aus den Gefässen der genannten Bauchorgane; es kommt zu Ascites. Dazu kommen die folgenden nur auf Grund der Kenntnis der normalen \'enenbahnen verständlichen Krankheitsbilder im Bereiche von drei weiteren Wurzelgebieten der Pfortader: 1. Das Blut staut sich in dem venösen Plexus h a e m o r r h o i d a 1 i s in der Umge- ,bung des Rectums, aus welchem die haemorrh. superior in die mesenterica inferior und dadurch zur Pfortader fliesst: Es bilden sich Haemorrhoiden. Aus dem gleichen