115 durch die Gastrotomie am leichtesten zu operativen Zwecken (Anlage einer Fistel, Entfernung von geschluckten Fremdkörpern u. dgl.) eröffnet. Unter den Rippen (im Hypo- chondrium sinistrum) decken ausser diesen und den Intercostalmuskeln noch die linke Lunge und d-is Zwerchfell, also auch die linke Pleurahöhle, den Magen, sodass hier eindringende Verletzuno-en, Pleurahöhle, Lunge und Magen zugleich treffen können und der\lageninhalt in die Pleurahöhle fHessen kann. Da wo im Bereich des Hvpochondrium der Magen nicht von benachbarten Organen überlagert ist, hegt der socrenannte Traubesche Raum. Er wird (s. Tab. 13 linkes Bild und Tab. 11) links oben be'^renzt von dem unteren linken Lungenrand, rechts oben von dem unteren Rand des liuken Leberlappens, rechts unten von dem Rippenbogen, links hinten von der Milz. Die hintere Fläche des Magens grenzt an die Bursa omentalis (s. Fig. 60 und 62) und ist durch diesen spaltförmigen Raum von der vorderen Fläche des Pancreas, der Facies gastrica der Milz, der Flexura duodenojejunalis und dem oberen Teil der vorderen Nierenfläche getrennt. Wichtig für klinisches Verständnis ist, dass der Magen in der Norm vorn und hinten von de^^-i Nachbarorganen durch Spalträume getrennt ist, jedoch derart, dass direkte Anlagerung und Beriihrung möglich ist und im Lebenden mehr oder weniger stattfindet. So erklären sich die in pathologischen Fällen (z. B. bei Magengeschwüren) eintretenden Verwachsungen des Magens mit den Nachbarorganen mit ihren mannigfachen Folgezuständen. So werden möglich: Nach Verwachsung mit dem Pancreas und den an dessen Oberrand verlaufenden Vasa lienalia tödliche Blutungen aus derArt. lienalis in den Magen nach Ulcus ventriculi; dasselbe Geschwür kann nach •vorheriger entsprechender Verlötung mit dem Colon transversum in dieses perforieren, sodass der Magen mit dem Colon in Zusammenhang tritt, oder es kann nach Verwachsung mit dem Diaphragma Perforation in der Pleurahöhle, auch indiePericardialhöhle eintreten. Ist gleichzeitig die Lunge mit der oberen Zwerchfell- fläche verwachsen, so kann unter Uebergreifen der entzündlichen Vorgänge auf die Lunge und die Bronchen der Mageninhalt in die Bronchen gelangen und ausgehustet werde n. Verlötet die vordere Fläche des Magens mit der Innenfläche der Bauchwand, so ist ein Uebergreifen von Entzündungen auf die Bauchwand bis zur Perforation nach aussen möglich gemacht. Die Arterien des Magens entstammen sämtlich der A. coeliaca, d.h. dem ersten der drei unpaaren Aeste der Aorta abdominalis. (Wo beginnt die Bauchaorta und wo endigt sie? Wie heissen die vier paarigen parietalen, die drei unpaaren (visce- ralen) und die drei paarigen visceralen Aeste ?) Die A. coeUaca, dicht am Pilatus aorticus des Zwerchfells aus der vorderen Fläche der Aorta abdominahs entsprungen (s. auch Fig. 61), teilt sich sofort in ihre drei Aeste, A. gastrica sinistra, A. hepatica und A. lienalis. Die A. gastrica sinistra, die erste Magenarterie, verläuft von links her längs der kleinen Curvatur am Ansatz des Omentum minus. Die A. hepatica entsendet die zweite der beiden Magenarterien an der kleinen Curvatur, die A. gastrica dextra, welche vom Pylorus her nach rechts läuft und mit der vorigen anastomosiert. Ausserdem versorgt die A hepatica durch die A. hepatica propria die Leber, indem sie links von dem Ductus chole- dochus in dem Lig. hepatoduodenale verläuft und an der Porta hepatis in die Leber tritt.