35 namige Loch als Nn. nasales posteriores superiores zur seitlichen und medialen Wand der Nasenhöhle. Auf dem Septum läuft einer derselben als N, nasop alatinus Scarpae bis zum Canalis incisivus nach vorn. Der Arzt hat, wenn er in dieser tiefen Gegend operiert, an andere Dinge zu denken, als an diese Nervchen. Unter den lufterfüllten Nebenhöhlen der Nase nimmt die Kieferhöhle, Sinus maxillaris (Highmorshöhle), der Ausdehnung nach die erste Stelle ein. Gegen die Augen- höhle durch die Orbitalplatte des Oberkiefers abgegrenzt, dehnt sie sich nach hinten weit aus und erfüllt das Corpus maxillae; an dem Boden bilden die Zahnalveolen der hinteren Backzähne, besonders der letzten, öfters in die Höhle vorspringende buckeiförmige Erhabenheiten, oder die Alveolen sind gelegentlich am höchsten Punkt gegen die Kiefer- jochbein Flüg;elgaumengTube Tuber maxillare - Lamina lateralis des proc. pteryg. oss. sphen. Hamiilus pteryjjoideus Orbital platte des Stirnbeins Nasenbein Lamina papyracea des Siebbeins Thränenbein Stirnfortsatz des Ober- kiefers Mündung' der Kiefer- höhle in die Nasen- höhle 1 Praemolarzahn Med. Alv. d. 2. Molarzahnes Alveole des 2. Praeniolarzahnes Mediale Alveole des 1. Molarzahnes Fig. 18. Schädelteil mit von aussen aufgemeisselter Kieferhöhle, um deren Mündung in die Nasenhöhle und die Beziehungen der Zahnalveolen zu dem Boden der Höhle zu zeigen. Die Alveolen sind von unten durchbohrt. höhle hin geöffnet, sodass die Spitze der Zahnwurzel nur von der Schleimhaut der Kiefer- .höhle bedeckt wird. Hier ist die Stelle, an der die Erkrankungen der hinteren Zahnwurzeln gelegenthch zu Entzündungen und Eiteransammlungen in der Kieferhöhle führen. Da die Mündung der Höhle, gleichsam unzweckmässig für den Abiluss patho- logischer Ergüsse in die Höhle, hoch oben an der Höhle liegt (s. Fig. 15 u. 16), so muss in solchen Fällen die Kieferhöhle möglichst nahe dem Boden eröffnet werden. Man zieht einen Zahn aus und sticht von der Alveole aus in den Boden ein, um so Entleerung herbeizuführen. Abbildung 18 zeigt die Beziehungen der Alveolen der Backzähne zu dem Boden der von aussen aufgemeisselten Kieferhöhle. Man sieht, dass für diesen Eingriff die medialen Alveolen des ersten und zweiten Molarzahnes am günstigsten gelegen sind.