21 In die Incisura tentorii fällt der sogenannte Isthmus cerebri, der ventral durch die Hirnstiele, dorsal durch die Corpora quadrigemina gebildet wird. Auf dem Ten- torium liegen die Occipitallappen des Grosshirns; die untere Fläche des Tentorium deckt die obere des Kleinhirns, dessen Hemisphären die tiefsten Teile der hinteren Schädelgrube, die Fossae occipitales, ausfüllen. Auf dem Clivus liegt die B r ü c k e derart, dass ihr vorderer Rand fast die Höhe des Dorsuni sellae turcicae erreicht und sie selbst ungefähr die beiden oberen Drittel des Cli- vus in Anspruch nimmt; auf dem unteren Cli- vusdrittel bis zum Foramen occipitale magnum ruht der vor- dere Teil der M e - du IIa oblongata, die sich nach abwärts bis zum oberen Rand des hinteren Atlasbo- Sfens erstreckt. Der Medianschnitt (s.Tab.4) lehrt die fast ver- tikale Stellung der Brücke und der Me- dulla oblongata. Auch beachte man, dass das Grosshirn äusserenVer- letzungen viel mehr aus- gesetzt ist, als das liegende Fig. 13. Craniocerebrale Topographie. (Nach Krönlein und Kroriep.) Erklärung im Text. geschützter Kleinhirn. Für die gelegent- lich notwendige Eröff- nung der Schädelhöhle und Freilegung bestimmter Gegenden der G r o s sh i r n o b e r f 1 ä c h e (z.B. bei Hirnabscessen, Tumoren, Eingriffen in bestimmte Regionen der Hirnrinde) bedarf der Chirurg gewisser Orientierungslinien. Wenn diese infolge mannigfacher Variationen des Schädelbaues auch nicht für alle Fälle absolut stimmen, so geben sie doch unentbehrliche Anhaltspunkte. Die genaue topographische Bestimmung wird der Chirurg doch immer erst nach ausgedehnter Eröffnung des Schädeldaches und freigelegter Hirnoberfläche vor- nehmen können. Nach Krönlein empfehlen sich folgende Linien (s. Fig. 13):