16 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band XXV. Atlas und Grundriss der Unterleibsbrüche, Von Professor Dr. Georg Sultan, Göttingen. Mit 36 farbigen Tafeln und 83 schwarzen Textabbildungen. Preis elegant gebunden Mk. 10.— Dieser Atlas bringt die Hernien geradezu einzigartig zur Darstellung. Die in diesem Atlas enthaltenen Abbildungen, die farbigen sowohl als auch die schwarzen, sind vorzüglich ausgeführt und machen das Buch zu einem wertvollen Ratgeber für jeden Arzt und Medizinstudierenden. Der Text des Buches zeichnet sich durch klare und übersichtliche Behandlung des Stoffes aus. Der Atlas ist ein Gegenstück zu Helferich, Frakturen und Luxationen, und es ist zu erwarten, dass Sultan ebenso wie Helferich bald in keiner medizinischen Bibliothek fehlen wird.