79 sechsten Intercostalraum, wo sie in ihre Endäste die A. musculophrenica und die A. epigastrica superior (zur Anastomose mit A. epig. inf. aus der A. ihaca externa) zerfällt. Ihre wichtigsten Aeste sind die Rami intercostales (zur Anastomose mit d. Aa. intercostales aus der Aorta) und die zur Zeit der Laktation bei dem Weibe be- sonders starken Rami mammarii perforantes, welche zwischen den Rippenknorpeln nach vorn verlaufen. Bei der Freilegung der Arterie von aussen her im zweiten, dritten oder vierten Intercostalraum hat man zu durchschneiden: Haut mit subcutanem Ge- webe, Muse, pect, major, Lig. intercostale ext. und den M. intercostalis internus. Nach innen ist die Arterie nur von der Pleura bedeckt; an ihrer medialen Seite liegt die meist einfache Vene. Weiter abwärts liegen die doppelten Venen zu beiden Seiten der Arterie, die hier allerdings gegen die Pleurahöhle hin ausser durch die Pleura noch durch den Muse, transversus thoracis (M. triangularis sterni) ge- schützt ist (s. Fig. 42). Verletzungen der Arterie können somit in den oberen Inter- costalräumen leichter zu Bluterguss in die Pleurahöhle (Haematothorax) führen, als in den unteren. Das Zustandekommen des letzteren nach Verletzungen dieser Gegend muss, wie die tiefe Lage der Arterie lehrt, immer erwogen werden, auch wenn die Blutung äusserlich gering ist. Wenn auch bei der geschützten Lage der Arterie Ver- letzungen derselben nicht sehr häufig sind, so hat sich doch schon mancher Verletzte infolge unbeachteter Blutung aus der Arterie in eine Pleurahöhle zu Tode geblutet. An der linken Seite kann neben dem Sternalrand in der Höhe der vierten bis sechsten Rippe eine Verletzung der Arterie zu Blutung in den PTerzbeutel führen, da in diesem Bereich nicht mehr die Pleura, sondern das Pericardium sich von innen her der Arterie auflagert (s. S. 95). Am oberen Sternalende ist die Lagebeziehung der Articulatio sterno- clavicularis zu den grossen Gefässen und dem Inhalt der oberen Brustapertur (vergl. Tab. 11, 13, 16) besonders mit Rücksicht auf die Luxation der Clavicula nach hinten (Lux. retrosternalis) zu beachten. Bei dieser können infolge des Druckes seitens des sternalen Endes der Clavicula auf die hinter ihr gelegenen Teile (A. und V. subclavia. Carotis, Vena jugularis, Trachea, Oesophagus) sowohl Gefässkompressionen als Athem- und Schlingbeschwerden entstehen. Die seitliche Brustwand. Die Brustdrüse des Weibes — die des Mannes hat kaum praktisches Interesse — liegt auf dem Muse, pectoralis major in der Höhe der dritten bis siebenten Rippe und besitzt 15—20 baumförmig verzweigte und nach der Brustwarze hin konvergierende Ausführungsgänge. Infolge der r a d i ä r e n R i c h t u n g d e r Gänge hat man bei Eröffnung von Abscessen (nach Entzündungen der Brustdrüse), um die Gänge möglichst zu schonen, die Schnitte in radiärer Richtung anzulegen. Die Arterien der Brustdrüse (Rami mammarii) sind naturgemäss auf der 1 löhe der Laktationsperiode am stärksten entwickelt. Sie stammen aus drei Quellen: 1. Aus den Rami perforantes der A. mam. interna im Bereich der oberen fünf, besonders aber des zweiten und dritten Intercostalraumes; 2. Aus der A. thoracica lateralis s. longa von der Axillaris; 3. Aus den Rami perforantes der oberen Inter- costalarterien. Die Venen sind tiefe mit den Arterien verlaufende und subcutane, welche ein weites Maschenwerk bilden und nicht selten bei der Frau durch die Haut hindurch-