78 Fig. 42. Vordere Brustwand von innen gesehen. Die Pleura ist weggenommen. Fig. 43. Situs intercostalis dexter. In dem oberen der drei dargestellten Intercostalräume ist noch die Pleura stehen geblieben; in dem zvveiten ist sie entfernt; in dem dritten ist ausser der Pleura auch der M. intercostalis internus fortgenommen. Adhaesionen zu stände kommen. Andere Deformitäten des Thorax sind: Die Kiel- brust oder Hühnerbrust der Rhachitischen, bei welcher das Sternum nach vorn vortritt,*) ferner die Formveränderungen bei abnormer Krümmung der Wirbelsäule (Kyphose und Skoliose); die abgeflachte und schmale Brust des phthisischen Habitus und die abnorm gewölbte und breite Brust des Emphysematikers; erstere entspricht der Form nach mehr der Ex- pirationsstellung, letztere der Inspirationsstellung des Thorax. In der Sternalgegend findet man unter der relativ wenig verschieblichen, beim Manne stark behaarten Haut ein spärliches fettarmes Bindegewebe. Eine stärkere Fascie fehlt ebenso, wie auf dem M. pectoralis major. Dieser nähert sich mit seinen Ursprüngen um so mehr der MitteUinie, je stärker er entwickelt ist und be- dingt die proportional der Stärke des Muskels ausgebildete vordere Medianfurche am Lebenden. Das von der fibrösen Membrana sterni — der Ausstrah- lung der Kapseln der Sternocostalgelenke in das Periost — be- deckte Sternum ist durch die geringe Entwicklung seiner kom- pakten Aussenschichten und das Ueberwiegen derspongiösen Substanz ausgezeichnet. Deshalb wird das Sternum relativ leicht C / \ durch von innen andrängende Geschwülste oder Aortenaneurysmen zum Schwund gebracht. Durch die im Corpus sterni vorkommenden auf Entwicklungsstörung beruhenden Löcher (s. Fig. 41) verschie- dener Grösse können Abscesse des Mediastinalraumes durchbrechen. Die Löcher sind, ebenso wie die sehr seltene angeborene Fissura sterni, auchforensischwichtig,**)dabei derartigen Individuen schon verhältnismässig geringe Gewalt schwere Ver- letzungen, besonders des Herzens und der grossen Gefässe mit sich bringen kann. Die wichtige Arterie dieser Gegend, die Arteria mamma- ria interna, breitet sich, abgesehen von kleinen Aesten (Aa. medi- astinales anteriores, Aa. thymicae) und der auf dem Herzbeutel mit dem Nervus phrenicus verlaufenden Art. pericardiacophrenica, nur in der Brustwand (und Bauchwand) aus. Sie entsteht als erster Ast aus der Art. subclavia, kreuzt das Sternoclaviculargelenk und läuft, 1 cm vom Sternalrand entfernt, an der Innenfläche der Brustwand bis in den Fig. 41. Sternum mit Loch im unteren Teil des Corpus sterni. *) Sie steht in gewissem Gegensatz zu der seltenen Tr ic h t e r b r us t, bei welcher ein Einsinken des Corpus sterni mit Vortreten des Proc. xiphoides und des Rippenbogens verbunden ist. **) Die in den meisten Fällen zeitlebens bestehende Synchondrose zwischen GrifT und Körper des Brustbeins ist so fest, dass bei den (im allgemeinen seltenen) Frakturen des Brustbeins im Bereich der Synchon- drose fast immer Knochenstücke am Körper oder GrifT haften bleiben.