106 Tab. II. Lage der Brust- und Baucheingeweide eines Knaben von vorn. Nach einem auf Grund eines Naturabgusses nach Originalpräparat (His) eingehend durchgearbeiteten Leipziger Modell. Tab. 12. Lage der Brust- und Baucheingeweide eines Knaben von hinten. Nach dem Modell der Tab. 11. Regiones inguinales in der Regio hypogastrica. Die Regiones lumbales sind die hinteren Bezirke der Regio mesogastrica medial von einer Linie, welche beiderseits den geringsten Entfernungen des Rippenbogens von der Crista iiiaca entspricht und reichen bis zur Wirbelsäule. Die Haut des Bauches ist relativ dünn und, ausgenommen am Nabel, verschieb- lich, zugleich sehr dehnbar, wie der durch Tumoren, Ascites oder Schwangerschaft aus- gedehnte Bauch zeigt. Die sogenannten Striae gravidarum treten nicht nur in der Haut der Schwangeren, sondern auch sonst nach stärkerer Ausdehnung der Bauchhaut auf, sind also kein sicheres Zeichen vorausgegangener Schwangerschaft. Das oft sehr reichliche Fett des Unterhautbindegewebes erschwert die Palpation innerer Organe und ist bei dem Bauchschnitt nicht angenehm. Im Gegensatz zur Brustwandung ist der grösste Teil der Bauchwand rein muskulös, wodurch die Palpation des Bauches naturgemäss wichtiger ist, als die der Brust. Die Muskulatur ist ausgespannt zwischen der unteren Thoraxapertur, den Querfort- sätzen der Lendenwirbel, dem Darmbeinkamm, der Symphyse und dem Lig. inguinale (Pouparti). Der M. rectus abdominis (Ursprung: Aussenfiäche des fünften bis siebenten Rippenknorpels und Proc. xiphoides, Ansatz: an und neben vorderer Fläche der Symphysis) ist von einer eigenen fibrösen Scheide eingeschlossen. Vorn ist die Scheide vollständig, an der hinteren Fläche des Muskels aber reicht sie nur bis ungefähr zwei Finger breit unterhalb des Nabels (Linea semicircularis Douglasi), sodass sich hier unter dem Muskel nur die dünne Fascia transversalis und das Bauchfell finden. In der Mittellinie vereinigen sich die breiten Sehnen (Aponeurosen) der drei platten Bauch- muskeln zur Linea alba, der gefässarmen und daher zum operativen Vordringen in die Bauchhöhle geeigneten Schlussnaht der platten Bauchmuskulatur. Sie ist oberhalb des Nabels breiter, aber dünner, unterhalb desselben schmäler, aber dicker. Die grössere Breite oberhalb des Nabels steht in Beziehung zu der Thatsache, dass die Hernien der Linea alba oberhalb des Nabels häufiger sind, als unterhalb. Sie benutzen die schlitz- förmigen Oeffnungen, durch welche Gefässe aus der Tiefe zur Haut gehen. Unter der Fascia superficialis liegt der M. obliquus externus abdominis (Ursprung: Aussen- fiäche der sieben bis acht unteren Rippen. Ansatz: Linea alba, Labium externum cristae iliacae, Lig. inguinale), dann folgt der M. obliquus internus abdominis (Ursprung: Fascia lumbodorsalis, Linea intermedia cristae iliacae, Lig. inguinale; Ansatz: Enden der zehnten bis zwölften Rippe, Linea alba) und am weitesten nach innen der M. transversus abdominis (Ursprung: Innenfläche der sechs unteren Rippen- knorpel, tiefes Blatt der Fascia lumbodorsalis, Labium internum cristae iliacae, Lig. inguinale; Ansatz: Linea alba. Die Aponeurose des M. obl. ext. geht nur in die vordere Wand der Rectusscheide über; die des M. obl. int. in die vordere und die hintere \\ and, die des M. transv. verstärkt oberhalb der Linea Douglasi die hintere, unterhalb dieser Linie die vordere Wand der Rectusscheide. Hinten neben der Wirbelsäule in der Lendengegend liegt noch der für die Lage der Nieren (s. S. 124) wichtige M. quadratus