110 Fig. 56. Ansicht der unteren Hälfte der vorderen Baucliwand von innen. Das Becken ist frontal durchschnitten. Das Bauchfell ist grösstenteils erhalten, doch ist es rechts auf dem inneren Leistenrinj^ (Annulus inguinalis abdominalis), links auf den Vasa epigastrica, dem Lig. umbilic. lat. und dem Ductus deferens, in der Mitte auf dem Lig. umbilic. medium zum Teil herausgeschnitten. Fig. 57. Links sind in der Fossa iliaca die Schichten der Bauchwand dargestellt bis zu dem frei- gelegten Colon sigmoideum. Die Mm. recti sind durchtrennt und die Harnblase ist (ohne \'erletzung des Peritonaeum) über der Symphyse sichtbar gemacht. Rechts besteht ein medialer (innerer) Leistenl^ruch. die mediale Leiste 11 grübe, Fovea inguinalis medialis, also zwischen der Plica epi- gastrica und der Plica umbilicalis lateralis; sie liegt genau gegenüber der aussen an Haut /^^fl Bauchfeit M. rectus abdominis Rand des M. rectus — Falx ing-uinalis Fovea inguinal, medial. Plica umbilicalis lateralis Bruchpforte einer Schenkelhernie Symphysis Plica umbilicalis . / media Cavum vesicae .- Blase _ Plica epigastrica Fovea iiiguinalis lateralis IM. obliquus ext. abdominis M. obliq. int. abd. M. transversus abd. Ductus deferens (freigelegt) A'asa spermatica (freigelegt) Fig. 58. Untere Hälfte der vorderen Bauchwand mit der Bruchgegend von innen und oben gesehen. An Stelle der Fovea femoralis findet sich ein Bruchsack einer Hernia femoralis. Die mediale Leistengrube ist medialwärts von einem scharfrandigen Strang, der dem M. transversus abd. angehört (Falx inguinalis), begrenzt. Gefrier-Formalinpräparat. der Bauchwand gelegenen subcutanen Oeflnung des Leistenkanales. Noch weiter medial zwischen der Plica umbilicalis lateralis und der Plica umbil. media Hegt die Fovea supravesicalis. Die drei genannten Foveae liegen oberhalb des Lig. inguinale (Pouparti), das an der Innenfläche der Bauchwand gesehen, bezw. gefühlt werden kann. Unterhalb des Bandes aber, und zwar gegenüber der Fovea inguinalis medialis. hegt die Schenkelgrube, Fovea femoralis. Iiier deckt das BauchfeU den Schenkelring, Annulus femoralis, auch innerer Schenkelring genannt (s. S. 143 u. Fig. 56, 58, 76). An dem Bilde 56 präge man sich fest ein, dass an der lateralen Leistengrube die lateralen, äusseren oder indirekten Leistenbrüche, an der medialen Leistengrube die medialen, inneren oder direkten Leistenbrüche - beide also oberhalb des