8 J. F. LEHMANN's Verlag in MÜNCHEN. Lehmann's medizinische Handatlanten. Band X. Atlas und Grundriss der Bakteriologie und ^ Lehrbuch der speziellen bakteriolog. Diagnostik. Von Professor Dr. K. B. Lehmann und Dr. R. O. Neumann in Würzburg. Band I: Atlas mit ca. 700 farbigen Abbildungen auf 69 Tafeln, Band II: Text 496 Seiten mit 30 Bildern. 2. vielfach erweiterte Auflage. — Preis der 2 Bände eleg. geb. Mk. 16.— Münch, mediz. Wochenschrift 1896 Nr. 23. Sämtliche Tafeln sind mit ausserordentlicher Sorg- falt und so naturgetreu ausgeführt, dass sie ein glänzendes Zeugnis von der feinen Beobachtungsgabe sowohl, als auch von der künstlerisch geschulten Hand des Autors ablegen. Bei der Vorzüglichkeit der Ausführung und der Reichhaltigkeit der abgebildeten Arten ist der Atlas ein wertvolles Hilfsmittel für die Diagnostik, namentlich für das Arbeiten im bakteriologischen Laboratorium. indem es auch dem Anfänger leicht gelingen wird, nach demselbpn die verschiedenen Arten zu bestimmen. Von besonderem Interesse sind in dem 1. Teil die Kapitel über die Systematik und die Abgrenzung der Arten der Spaltpilze. Die vom Ver- fasser hier entwickelten Anschauungen über die Variabilität und den Artbegriff der Spaltpilze mögen freilich bei solchen, welche an ein starres, schablonenhaftes System sich weniger auf Grund eigener objektiver Forschung, als vielmehr durch eine auf der Zeitströmimg und unerschütterlichem Autoritätsglauben begründete Voreingenommenheit gewöhnt haben, schweres Bedenken erregen. Allein die L e h m an n'schen Anschauungen entsprechen vollkommen der Wirklichkeit und es werden dieselben gewiss die Anerkennung aller vorurteilslosen Forscher finden. So bildet der Lehmann'sehe Atlas nicht allein ein vorzügliches Hilfs- mittel für die bakteriologische Diagnostik, sondern zugleich einen bedeutsamen Fortschritt in der Systematik und in der Erkenntnis des Artbegriffes bei den Bakterien. Prof. Dr. Hauser. Crenothrix polvspora. ^^^^^^ medizin. Zeitung 1896 Nr. 28. Der Atlas kann als ein sehr sicherer Wegweiser bei dem Studium der Bakteriologie bezeichnet werden. Aus der Darstellungsweise Lehmann's leuchtet überall gewissenhafte Forschung, leitender Blick und volle Klarheit hervor. Pharmazeut, Zeitung 1896 S. 471/72. Fast durchweg in Originalfiguren zeigt uns der Atlas die prachtvoll gelungenen Bilder aller für den Menschen pathogenen, der meisten tierpathogenen und sehr vieler indifferenter Spaltpilze in verschiedenen Entwickelungsstufen. Trotz der Vorzüglichkeit des „Atlas" ist der „Textband" die eigentliche w i sscnsc haftlich e That. Für die Bakteriologie hat das neue Werk eine neue, im ganzen auf botanischen Prinzipien beruhende Nomenklatur geschaffen und diese muss und wird angenommen werden. C. Mez-Breslau.