31 Die V. ophthalmica inferior entsteht am medialen Teil des Bodens der Ürbita und mündet teils durch die Fiss. orb. sup. in den Sinus cavernosus, teils durch die Fiss. orb. Dorsum nasi Cavum nasi Bulbus -^B^: -{i^ M. rectus ^f' medialis M. rectus^ '^B^~—'/S»^' lateralis ^RT /2^i^f^'-:^a )uralscheide d. " * Sehnerven M. temporalis M*t».■■ '«^r~-iT jji- N. opticus A. carotis interna Chiasma optic. N. oculomotor.' Pedunculus cerebri Septum nasi lagineum Aquaeductus., cerebri Vierhügel. - Sinus rectus- Septum nasi osseum Os zj'gomaticum Cellulae ethmoidales Periorbita Ala magna oss sphen. Sinus sphenoidalis Squama temporalis Falx cerebri abgeschnitten) »'<>. Sinus sagittalis sup. Squarna occipitalis Kopfschwarte Tentorium cerehelli _- Os parietale ' Sutura lanibdoidea Fig. 17. Horizontalschnitt des Kopfes in der Riclitung der Lidspalten (Gefrierschnitt). Die beiden Augenhöhlen sind so getroffen, dass die Sehnerven in der ganzen Lcänge bis zu dem teilweise noch erhaltenen Chiasma opticum freiliegen. Das Kleinhirn liegt noch unter dem vollkommen erhaltenen Tentorium ccrebelli in der hinteren Schädelgrube. In der Incisura tentorii sind die beiden Pedunculi cerebri (Hirnstiele) getroffen; das Grosshirn ist ganz entfernt.