61 deren Gelenkfläche durch den Ansatz des faserknorpeligen Labrum g enoidale eine Vercrösserung erfährt. Infolge der Inkongruenz der Gelenkflächen ragt die überknorpelte Fläche des Caput humeri über den Rand des Labrum glenoidale weit hervor Die schlaffe Gelenkkapsel geht aus von dem Labrum glenoidale und setzt sich vom an das Collum anatomicum, d. h. an die Grenzfurche der überknorpelten Fläche, hinten etwas unterhalb des Collum anatomicum an. Sie überbrückt den Sulcus intertuber- cularis, in welchem die Sehne des langen Bicepskopfes gelagert ist. Das Cavum articulare bildet um die Sehne eine von einer scheidenartigen Fortsetzung der Kapsel ausgekleidete Ausstülpung: V a g i n a m u c o s a i n t e r t u b e r c u 1 a r i s. Sie stellt (bei aufrechter Körper- haltung) den tiefsten Teil des Gelenkes dar und wird bei Gelenkentzündung durch den sich senkenden Erguss nicht selten stark ausgedehnt. Tuberculum majus und minus bleiben ausserhalb des Gelenkes. Eine zweite Ausstülpung bildet die Gelenkkapsel unter dem Ansatz des M. subscapularis: Bursa mucosasubscapularis. Hier hegt der schwächste Teil der Kapsel, an welchem die häufige Luxatio subcoracoidea des Gelenks entsteht. Eine zweite schwache Stelle findet sich an dem tiefsten Punkte des Gelenkes zwischen den Rändern der Mm. subscapularis und teres minor (s. Fig. 30). Hier ist die sonst fast ganz von Muskelansätzen bedeckte und durch diese Ansätze ver- stärkte Kapsel eine kleine Strecke weit nicht von Muskeln bedeckt; hier tritt die zweithäufigste Luxation des Schultergelenks, die Luxatio subglenoidea oder L. axillaris auf. ■ Ein grosser, gelegentlich selbständiger Schleimbeutel, der aber nicht mit dem Ge- lenk kommuniziert, liegt noch unter dem M. deltoides: B. subdeltoidea; er dehnt sich oft unter das Acromion aus: Bursa subacromialis. Dieser Schleimbeutel kann bei selb- ständiger Erkrankung zur Verwechselung mit Ergüssen in dem Schultergelenk führen. Die Kapsel besitzt nur ein Verstärkungsband, das Lig. coracohumerale, das von dem lateralen Rand cles Processus coracoides ausgeht und in die Kapsel in der Rich- tung nach dem Tuberculum majus hin ausstrahlt. Einen starken Schutz nach oben erhält das Gelenk noch durch das kräftige Lig. coracoacromiale, vom Acromion zur hinteren Fläche des Processus coracoides. Es verhindert ein Ausgleiten des Kopfes nach oben, das nur unter gleichzeitigem Bruch des das Gelenk überdachenden Acromion möghch ist. Der Oberarm. An der Vorder- oder Beugeseite des Oberarms gelingt es am Lebenden leicht, den „Bicepswulst" zu umgreifen und den sogenannten Sulcus bicipitalis lateralis et medialis zu fühlen. An dem medialen Rand des Muskels ist die Pulsation der A. brachialis fühlbar. Nach der Achselhöhle läuft der Muskelwulst, indem er unter dem Rand des M. pectorahs major — der sog. vorderen Achselfalte — verschwindet, zugespitzt aus. Dieser Teil entspricht dem kurzen Bicepskopf und dem M. coracobrachialis. An seinem medialen Rand sieht — oder fühlt man wenigstens — die A. axillaris deutlich pulsieren. Hier ist die Stelle der Unterbindung der Arterie (s. oben S. 57). Mit der Arterie laufen in dem Sulcus bicipitalis medialis oben die Hauptnerven- stämme aus dem Plexus brachialis, welche man durch Palpation verschieden weit nach abwärts verfolgen kann.