59 ..e.H„ae„. De„,Sc.uUe.ge,e.. .-.eg. s. ^e.a.v naH we.^ sie b. U,xa.o„en ode. forcierten Einrenkungsversuchen b.swe.len zerre.sst Ilire Aeste \. t s-ea7u>a7is: e::^^^^^^ •,„ der Mitte zwischen Clavicula und unterem Rand M^pec -hs ma^^ ^.^ den Namen A. brachialis annimmt. D>e A. subscapular.s -"IfZZ .ni die Dorsalfläche A.circumflexa scapulae, um ^en lateralen Ra d d^^^^^^^^^^ „„grenzenden dieses Knochens, wo - ^er Fossa mfrasp^^^^^^^ ^J^^ Muskeln mit der A. transversa scapulae (aus der A- suDci ; stomose bildet, die bei Behinderung der B'^'^'^^^S "/"^j^^™ L kann, deren Unterbindung zu der Hauptbahn ftr ^U, zuft^^^^ z^^^^^^^^^^ ^ !?el^:^:rR:r:drd :riauÄ^^ Margo a^iUans scapmae herabl.u. ™%Tc:rfum":n::-ri posterior, stark; sie entspringt neben der vorigen und .eh durch die laterale Achsellücke (s. S. 60), dem Knochen angelagert, "ach hmten^n Betltitu des N. axillaris, nm mit diesem vornehmlich zum M. delto.des zu ziehen. Da dTHaTs des Humerus dicht anliegt, ist sie bei den h.er vorkommenden ReseTtionen zu beachten. Hält man sich subperiostal genau an den Knochen, so Die vTnt !^ liegt, wie die V. subclavia, media, und zugleich nach vorn von der Arterie, deckt also die Arterie je nach ihrer Füllung mehr oder weniger. Nu, In Ausnahmefällen ist sie noch in der Achselhöhle doppelt Die dicht unterhalb der Clavicula noch vorwiegend lateral von der Ar ene ge le<renen Nervenstämme des Plexus brachialis gruppieren sich - abgesehen von einigen kleineren Aesten - unter dem M. pectorahs minor zu drei Hauptsträngen, welch sich so um die Arteria axillaris lagern, dass man einen lateralen, emen '-ed.ale und einen hinteren Strang unterscheidet. Die beiden ersten smd vorndimhch zur Versorgung von Haut und Muskulatur der Beugeseite, der hintere Stamm ist zur \ ersorgung der Stfeckseite bestimmt. Im einzelnen lässt sich noch in der Achselhöhle teststellen dass der laterale Strang den N. musculocutaneus und die laterale Wurzel des N medianus abgibt. Aus dem medialen Strang entsteht die mediale WurzeldesN.medianus, welche mit der lateralen gabelförmig von vorn die A. axillaris umfassf ferner entsendet der mediale Stamm den N. ulnaris, sowie den N. cutaneus antibr'achii medialis und den N. cutaneus brachii medialis. Der hintere Strang entsendet den N. axillaris, den N. radialis, und die Nn. subscap u 1 ar es. Von den weiteren aus demPlexus kommenden Aesten ist besonders bei den chirurgischen Eingriffen in der Achselhöhle praktisch wichtig der N. thöracalis lateralis (thoracicus longus) der motorische Nerv ftr den M. serratus anterior. Er liegt dicht auf dem