156 Welche Folgen ergeben sich für die Vasa poplitea und den N. tibialis aus der Luxation des Kniegelenks nach hinten oder der Fraktur des unteren Femurendes? Welches sind die wichtigen der mit dem Kniegelenk in Verbindung stehenden und der nicht mit ihm in Verbindung stehenden Schleimbeutel? Welche Lagebeziehung ist bei dem Aufsuchen der A. poplitea zu berücksichtigen r Wo wird die A. tibialis posterior leicht unterbunden, welche Sehnenscheide ist dabei in Gefahr, und bei welcher Sehnendurchschneidung hat man sich ihrer Lage zu erinnern ? Wie stellt man aussen die Lage des Talocruralgelenkes fest? Welche Anhaltspunkte benützt man zur Auffindung der Chopartschen und der Lisfrancschen Gelenklinie ?