12 Tab. 2. Aeussere Muskeln, Arterien, Venen und Nerven des Gesichts. Aus der Carotis interna stammen Aeste, welche aus der Orbita von der A ophthalmica kommen. Es sind schwache Aeste, die auch durch ihre Anastomosen mit den Aesten der Carotis externa Interesse haben. Sieheissen: 1. A. frontalis neben der Nasenwurzel aufwärts durch die Incisura frontalis ossis frontalis. t • uv r 2. A. SUpraorbitalis, lateral von der vorigen durch die Incisura supraorbitalis oder das Foramen supraorbitale zur Haut der Stirn. Von den Venen der Kopf schwarte laufen nur die grossen Stämme annähernd mit den entsprechenden Arterien; im übrigen gehen die Venenäste aus einem weitmaschigen auf der Galea gelegenen Netz hervor. Sowohl durch ihre Verbindungen nach innen (in den Emissarien) mit der Schädelhöhle als auch durch die Thatsache, dass sie reichliche Aeste aus der Schädelkapsel aufnehmen, gewinnen sie besondere Bedeutung. Wir bemerken: 1 Vena frontalis, häufig unpaar (die Zornesader) in der Stirngegend, mundet nach abwärts meist mit der Vena angularis des Gesichtes zusammen. 2. Vena temporalis, gewöhnlich hinter dem gleichnamigen Arterienstamm aelesen: sie geht in die Vena facialis posterior über. " 3. Vena auricularis posterior, aus dem Gebiet der gleichnamigen Arterie, geht, ebenso wie die 4 Vena occipitalis in die V. jugularis externa über. Die für die Ausbreitung von Entzündungen in der Kopfschwarte wichtigen Lymph- gefässe^t^reten^ der Mittellinie von der Stirn her neben der Nase herunter zu den Lymphgefässen des Gesichts und den Ly mphoglandulae submaxiUar es, 2 seitlich längs der Aa. temporalis und auricularis posterior zu den Lymph- knoten der ParoUsgegend und denen hinter dem Ohr (eine erkrankt besonders bei Syphilis),^^^ ^^^^^^^^^ ^ ^^^.^.^^^.^ Lymphoglandulae occipitales auf dem Ursprung des M. trapezius. Auf dem Schädeldach fehlen Lymphknoten. Von den Nerven der Kopfschwarte kommen für den Prakt.ker nur d.e sens.Men die teils vom N. trigeminus, teils von den Nn. cervicales stammen f;';-^; ^^^^^ motorischen Aestchen zum M. epicranius entstammen dem N. fac.ahs). Als wesentliche Aeste f^^;^^^^^ ^. (Kam. I n. t"gemini) wird 1 cm von der Mittellinie über dem medialen Lidwinkel am Supraorbitalrand gefunden, die Augenhöhle verlälsst, um zur Haut der Stirne zu gelangen „„hthal- 2 Der N. supraorbitalis, stärker als der vorige (gleichfalls -^'^em N jM^^^^^^^