o-eht rechts von der Wirbelsäule in die F le xu r a d u o d e n o j e j u n a 1 i s über. Dieser Teil wird in annähernd vertikaler Richtung von der Radix mesenterii gekreuzt (s. Tab. 15), welche hier die A. mesenterica superior und rechts von dieser die V. mesenterica superior enthält (s. auch Fig. 61). Der obere Teil des Duodenum ist der hauptsächliche Sitz der Duodenalgeschwüre. Da dieser vorn und hinten von Bauchfell überkleidet ist, so können sowohl die in der hinteren, als auch die in der vorderen Wand des Duodenums gelegenen Geschwüre in die Bauchhöhle durchbrechen (die von der hinteren Wand ausgehenden in die Bursa omentalis). Doch kann diese Perforation in die Bauchhöhle durch vorherige Verwachsung des Duodenums mit der Leber, der Gallenblase oder der hinteren Bauchwand verhütet werden. Die zahlreichen Schhngen des 6—8 Meter langen Dünndarmes (Jejunum ca. ^5, Ileum ca. der Gesamtlänge) (s. Tab. 11, 16) erfüllen den Raum unterhalb des Meso- colon und des Colon transversum, überlagern mehr oder weniger das aufsteigende und das absteigende Colon und liegen auf den Fossae iliacae, sowie auf und zwischen den Beckeneingeweiden. Das grosse Netz (s. Tab. 16), in der Tab. 11 nicht dargestellt, hängt von dem Colon herab und trennt in sehr verschiedener Ausbildung den Darm von der Innenfläche der Bauchwand. Der Verlauf der Schhngen lässt im ganzen eine gewisse Regelmässigkeit erkennen, die jedoch grossen Schwankungen unterworfen ist. In die Radix mesenterii tritt die A. mesenterica superior, der zweite der unpaaren visceralen Aeste der Bauchaorta, am unteren Rande des Pancreas ein (s. Tab. 15 und Fig. 61). Sie ist das Gefäss für den ganzen Dünndarm und einen grossen Teil des Dickdarms. Die Aeste sind: 1. A. pancreaticoduodenalis inferior zu Duodenum und Caput pancreatis: 2. Aa. intestinales, bis zu 15, im Mesenterium zu den Dünndarmschlingen; 3. A. ileocolica zum Uebergangsgebiet von Dünn- und Dickdarm: 4. A. colica dextra zum Colon ascendens: 5. A. colica media zum Colon transversum. Das Versorgungsgebiet der Arterie reicht also vom Duodenum bis zur Flexura coli sinistra. Hier beginnt der Bereich der dritten unpaaren visceralen Arterie, der A. mesen- terica inferior (s. Tab. 15), deren Ursprung aus der Bauchaorta in der Höhe des dritten Lendenwirbels liegt. Sie verläuft retroperitonaeal und teilt sich in zwei Hauptäste: 1. A. colica sinistra zum Colon descendens und 2. A. haemorrhoidalis superior zum Mastdarm. Aa. sigmoideae versorgen das Colon sigmoideum. Die Vena portae ist der kurze, nur 3 cm lange, aber sehr starke \'^enenstamm, welcher an der Porta hepatis in die Leber eintritt und das Blut aus dem Verdauungs- kanal von der Cardia bis zum After, dem Pancreas, der Milz und der Gallenblase, also im allgemeinen das aus den drei unpaaren Aesten der Bauchaorta stammende Blut auf dem Umwege durch die Leber und die Venae hepaticae in die V. cava inferior führt, während das Blut aus den paarigen (visceralen und parietalen) Aesten der Bauch- aorta in Venen gelangt, welche direkt in die ^^ cava inferior münden. Der Stamm derPfortader liegtimLig. hepatoduodenale(s. S. III —113) und entsteht hinter Schnitze. Topographische und angewandte Anatomie. 15