12t) Fig. 65. Fig. 66. Fig. 67. Fis:. 68. Linke Niere von vorn gesellen. Linke Niere von hinten gesehen. Zur Lage der rechten Niere. Ansiclit von vorn. Zur Lage der linken Niere. Ansicht von vorn. liegt die V. renalis (s. Fig. 65), doch kommen Abweichungen vor; auch gilt dies nur von den Stämmen, deren Teiläste mannigfach variieren, sodass man auch entfernter vom Hilus stärkere Arterienäste nicht selten in die Niere eintreten sieht. Jedenfalls ist die Lage des Nierenbeckens, also des hinter den grossen Gefässen gelegenen Teiles, günstig für die Entfernung von Nierensteinen aus dem Becken von hinten her, wobei Wirbelbogen Canalis vertebralis Rechte Niere. V . Cava Ii:' Leb. Colon ascender Aort A. mesent. su; Pancreas V. portae R. intestinalis a. mes. sup. Gallenblase Duodenum(Pars descendens) I Ii I M. latissimuä M. sacroäpinal. M. quadratus ~ lumborum Linke Niere -M. psoas Bandscheibe - zwischen 2. u. 3. Lendenwirbel M. obliq. extern. abdominis Colon descend. Dünndarm Cavum ■ peritonaei _ M. transversus abdominis ._ Dünndarm —.Rippenbogen M. rectus abdominis Fig. 69. Querschnitt des Bauches in der unteren Nierengegend. . ae. Re,e> grossen Geisse Harnseinretroperitonaealer Harnabscess,_aiso 4 ^^^^^^ Solche und andere perinephritische ^"^^^^^^^'^'^J^^^^^ «ich auf oben ausbreiten, die Pleura beeinflussen (Pleuritis) ^^^^^ f^^ ^ die Fossailiaca und findet subperitonaeal ähnliche Ausbreitungsbahnen cale (perityphlitische) Abscess (s. S. 122). u ^.n Ni e renschnitt von hinten