13 man, vom oberen Rand der Orbita aus in die Orbita vordringend, den Orbitalinhalt nach abwärts und findet den Nerven, indem man möglichst weit nach hinten geht, dicht unter dem Periost der Orbita (der sogen. „Periorbita") auf dem Muse, levator palpebrae superioris. Man kann so ein langes Stück des Nerven excidieren. 3. Der die Arteria temporalis begleitende, meist zwischen ihr und der Vene gelegene N, auriculotemporalis aus dem N. mandibularis (Ram. III. nervi trigemini) zur Haut der Schläfengegend. 4. Der N. occipitalis minor aus dem Plexus cervicalis und der stärkere 5. N. occipitalis major, der Nerv der Occipitalneuralgie, nicht ein Ast des Plexus cervicalis, sondern der dorsale Ast des zweiten Cervicalnerven. Er tritt meist mit der A. occipitalis durch die Sehne des M. trapezius und teilt sich sofort in mehrere Aeste, die bis zum Scheitel aufsteigen. Seine Auffindung ist nicht ganz einfach, da er in derbem Bindegewebe eingeschlossen ist und die zur Auffindung des Nerven am Lebenden empfohlene Pulsation der A. occipitalis oft nicht sicher zu fühlen ist. Das äussere Periost der Schädelkapsel, das Pericranium, ist relativ dünn gegenüber dem inneren (Dura mater). Es ist sehr gefässreich und haftet nicht übermässig fest an dem Knochen mit Ausnahme d er Nahtstellen, wo eine innige Verwachsung besteht. Bei dem Kind liegt es lockerer auf der Schädelkapsel und wird bei dem Neugeborenen durch das Cephalhaematoma neonatorum (besonders auf dem Scheitel- bein) öfters weit abgehoben bis zu den Nahtstellen hin. Bei Lappenwunden wird das Pericranium leicht mit abgestreift. Es erhält seine Gefässe vorwiegend von den Gefässen der Kopfschwarte, zum Teil auch von innen aus den Rami perforantes der Dura mater (s. S. 14). Die Hirnhäute. Die Dura mater, harte Hirnhaut, hat eine doppelte Bedeutung: L für den Schädel, 2. für das Gehirn. 1. Für den Hirnschädel bildet die Dura mater das innere Periost. Da von diesem das Dickenwachsthum des Knochens ausgeht, so ist die Dura bei dem Kind mit dem Schädeldach fest verwachsen, während sie bei Eröffnung der Schädelhöhle des Erwachsenen — nach Abschluss des Wachsthums — unter Abhebung des Schädel- daches auf dem Gehirn zurückgelassen werden kann. Aber auch dann reissen die zahl- losen Gefässe, welche von der Dura in den Knochen treten, durch. An der Basis haftet die Dura im allgemeinen fester, als an dem Dach, besonders an der Lamina cribrosa, der Sella turcica, dem Clivus und der Pars petrosa oss. temp. Legt man die herausgeschnittene Dura in Wasser, so sieht man die zahlreichen Gefässe an der Aussenfläche der Dura, während die Innenfläche glatt erscheint und nur capilläre Ausbreitungen enthält. In der That gehen auch keine Gefässe aus der Dura zum Gehirn. Sie ist von der unterliegenden weichen Hirnhaut durch einen lymph- erfüllten Spaltraum, das Cavum subdurale, vollkommen getrennt. Die Bedeutung der Dura als periostale Schicht zeigt sich auch deutlich in der gelegentlichen Verknöcherung derselben. Neben kleinen, praktisch bedeutungslosen A rt e ri e n (Aa. meningeae anteriores et posteriores) — gelegentlich ist der Ramus mastoideus aus d. Art. occipitalis relativ