wir :> .. r ,/-;,;lm. ^w.•d Sie schliesst nach unten mit der sehr starken Gesilssfalte ab. In ihr ist medial das T II b e r i s c h i a d i c u m fühlbar. Vorn ist die Leistenbeuge die Grenze der nach oben von ihr .rclecrenen Leistengegend gegen die Subinguinalgegend. In der Mitte zwischen Symphyse und^Spina il. ant. sup. Itthlt man die Pulsation der unter dem Poupartschen Bande hindurch tretenden A. femoralis, die man bei mageren Individuen auch pulsieren sieht. Die in der Regio subinguinalis gelegenen Lymphknoten (s. Fig. 77) sind nur bei abnormer Grösse zu fühlen. Lateral ist der unter der Plaut gelegene Trochanter major palpabel; von ihm nach abwärts wird das Femur völlig von Muskulatur eingehüllt. Die Spitze des Trochanter liegt bei rechtwinklig gebeugtem Bein in einer (über die Gesässgegend verlaufenden) Verbindungslinie der Spina il. ant. sup. und des Tuber ischiadicum — Roser-Nelatonsche Linie. Veränderungen in der Stellung des Trochanter (bei Luxationen und Erkrankungen im Hüftgelenk) können mit Hülfe dieser Linie erkannt werden. Das Hüftgelenk, in der BewegHchkeit viel weniger frei als das Schultergelenk, und daher viel seltener von traumatischen Luxationen befallen, wird in seiner Lage am Lebenden mit Plülfe einer von der Spina il. ant. sup. zur Symphysis gezogenen Linie bestimmt. Eine auf der Mitte dieser Linie errichtete Vertikale trifft die Mitte der Pfanne (s. Fig. 74). Das Gelenk kommt zustande durch die Einlagerung des Caput femoris in das Acetabulum des Plüftbeins, dessen nicht überknoi-pelte Fossa a cetabu 1 i von der überknorpelten Facies lunata umgeben ist. Auf dem überknorpelten Kopf des Femur liegt die des Knorpelüberzuges entbehrende Fovea capitis, in welcher das Lig. teres haftet. Dieses führt Gefässe in den Kopf des Femur und entspringt breit aus der Fossa acetabuli. So ist es ermöglicht, dass nach intracäpsulärer Fraktur des Halses mit vollständiger Ablösung des Kopfes dieser in dem Gelenk nicht abstirbt, sondern dass die nach Verwachsung mit der Pfanne gewöhnHch eintretende Pseud- arthrosenbildung eintritt. Die Pfanne wird am Rande durch das Lahr um glenoidale noch vertieft, das als Lig. transversum auch die Incisura acetabuli überbrückt. Die Gelenkkapsel entspringt am Hüftbein ausserhalb des Labrum glenoidale, sodass dieses mit freiem Rand in dem Gelenke liegt. Am Femur setzt sie vorn an der Linea intertrochanterica, hinten aber höher und zwar in der Mitte des Halses an (s. die rot punktierten Linien in den schematischen Figuren 74 und 75). Die Trochanteren liegen ausserhalb des Gelenks. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die vordere Fläche des Halses ganz in dem Gelenke, die hintere aber nur mit ihrem oberen Teil darin gelegen ist. Allerdings kommen Variationen vor. Das Verhalten des Kapsel- ansatzes erklärt, dass die Sehenkelhalsbrüche teils ganz intracapsulär, teils vorn intra-, hinten dagegen extracapsulär liegen, also sogenannte gemischte Brüche sind und nur selten ganz extracapsulär sind. Die Kapsel besitzt drei Verstärkungsbänder: 1. vorn das sehr kräftige Lig. iliofemorale von der Stelle unterhalb und neben der Spina iliaca ant. inf. zur Linea intertrochanterica; es reisst niemals bei Luxationen des Gelenkes ein. 2. Lig. pubocapsulare, vom Corpus ossis pubis zur Gegend des Trochanter minor. 3. Lig. ischiocapsulare, vom Corpus ossis ischii zur vorderen Fläche des Trochanter major. Zwischen diesen stärkeren Teilen der Kapsel liegen drei (in den