153 sehr kräftige, zum medialen Fussrand verlaufende Sehne des M. tibialis anterior, sowie die Sehnen des M. extensor longus (vergl. Fig. 85). Auch ist bei Dorsal- flexion der gespannte M. extensor digitorum brevis fühlbar. Lateral von der Sehne des M. extensor hallucis ist auf der Mitte des Fussrückens die Pulsation der oberflächlich liegenden A. d o r s a 1 i s p e d i s zu fühlen. Auch die Sehnen der Mm. p e r o - naei lassen sich, wenn auch weniger deutüch, unter dem Malleolus lateralis, bei Dorsal- flexion deutlich palpieren. Setzt man in sitzender Stellung den Fuss flach dem Boden auf, so kann man in der Verbindungslinie der unteren Malleolenenden, auf der Dorsalseite, die Fingerkuppen in eine Vertiefung eindrücken, in der man die Sehnen der genannten Muskeln unter den Fingern hin- und hergleiten lassen kann. Man fühlt nach oben von dieser Grube das untere Tibiaende, nach unten den angrenzenden Talus, ist also in der Höhe des Talocruralgelenks. Hier stellt man bei Entzündungen im Gelenk gelegentlich Schwellung und Fluktuation fest. An dem medialen Fussrand fühlt man ohne Mühe, nach unten und vorn von dem unteren Ende des medialen Malleolus, die Tuberositas ossis navicularis; unmittelbar hinter ihr gelangt man zu opera- tiven Zwecken in das Chopartsche Gelenk (s. S. 155). An dem lateralen Fussrand ist gegenüber der eben genannten Tuberosität, doch etwas weiter nach vorn, die Tuberositas Metatarsi V zu fühlen, hinter welcher man eindringt, um' das Lisfrancsche Gelenk (s. S. 155) zu eröffnen. Weiter nach vorn lassen sich an beiden Fussrändern die Metatarsen und Phalangen abtasten, wobei die Capitula der Metatarsen über die Lage der Metatarsophalangealgelenke unterrichten. An der Dorsalseite der Zehen lassen sich bei Plantarflexion die Köpfchen der Phalangen fühlen und so die Interphalangealgelenke bestimmen. Die A. dorsalis pedis (s. Fig. 85), die Fortsetzung der A. tibialis anterior, tritt von der medialen Seite her, unter der Sehne des M. extensor hallucis hindurch und gelangt unter dem Lig. cruciatum verlaufend zum Fussrücken in den ersten Intermetatarsal- raum. Sie verläuft in einer von der Mitte zwischen beiden Malleolen zu dem ersten Mittel- fussknochenzwischenraum gezogenen Linie und teilt sich an der Basis des ersten und zweiten Metatarsus m den stärkeren Ramus plantaris profundus, der zwischen erstem und zweitem Metatarsus hindurch zum Arcus plantaris verläuft und die A. metatarsea dor- salis I bis m den ersten Zwischenraum. Lateralwärts entsendet sie eine A. tarsea lateralis unter den M. extensor digitorum brevis zur Anastomose mit der folgenden, und eine A. arcuata auf den Bases der Metatarsalknochen, aus welcher die Aa. metatarseae dorsales für den zweiten bis vierten Zwischenraum und die entsprechenden Zehenseiten kommen. Med.alwärts gehen aus der A. dorsalis pedis zwei bis drei unbedeutende Aa. tarseae mediales hervor. Die Nerven des Fussrückens (s. Fig. 85) sind: 1. N. peronaeus super- ficialis, der sich weiter oberhalb in zwei Aeste teilte (s. S. 152): N. cutaneus dorsi pedis medialis et intermedius. Sie liefern alle Zehennerven ausser den für den lateralen l^uss- und Klemzehenrand und die beiden einander zugekehrten Seiten der grossen und der zweiten Zehe. Die letzteren werden vom Endast der N. peronaeus profundus, der laterale Fussrand vomN.suralis versorgt, der hier als N. c u t a n e u s dorsi pedis lateralis benannt ist. Alle drei stehen in Anastomose. Schultze, Topographische und angewandte Anatomie.