127 ein: nach Durchschneidung von Haut, Fett, M. lalissimus, hinteres Blatt der Fascia lumbodor- sahs, drängt man den Rand des M. sacrospinalis nach innen, durchschneidet das vordere Hhitt der Fascia himbodorsalis und geUmgt zu dem M. quadratus himborum. Durch ihn hindurch oder von seinem lateralen Rande aus dringt man dann auf die Niere ein. Die Neb ennieren sitzen auf dem oberen Pol der Nieren. Sie liegen ausserdem der Pars lumbalis des Zwerchfells auf. Die häufig mehr dreieckig gestaltete rechte grenzt an die Leber (Impressio suprarenalis S. 117) und die V. cava inferior (s. Fig. 67), die linke an die Cardia des Magens. Die Pars abdominalis des U r e.t e r, vom Pelvis renaHs bis zur Linea termi- nalis des Beckens reichend, Hegt retroperitonaeal, Sie läuft auf dem M. jDsoas ab- und etwas medianwärts, kreuzt die Vasa iliaca communia nahe an deren Teilungsstelle, indem sie vor den Gefässen liegt. Hier kann man den Ureter leicht freilegen. Vordem Ureter verlaufen die ihn gleichfalls kreuzenden Vasa spermatica interna, auch retroperitonaeal. Diese Kreuzung findet weiter oben, als die mit den Vasa iliaca statt, ungefähr der Mitte des M. psoas entsprechend. Der Ureter beschreibt schwache, aber typische Krümmungen während seines Verlaufes. Auf dem rechten Ureter liegt die Pars descendens duodeni, auf dem linken die Flexura duodenojejunalis. Ueber die Pars pelvina s. S. 134 u. 136. Die Aorta abdominalis liegt der Lendenwirbelsäule dicht auf und teilt sich am vierten Lendenwirbel in die beiden Aa. iliacae communes. Bei mageren Individuen und leerem Darm gelingt es von vorn her durch die Bauchdecken die Pul- sation derBauchaortazu fühlen, besonders auch wenn durch Lordose der Wirbel- säule diese der vorderen Bauchwand genähert ist. Auch kann die Aorta durch hinter ihr gelegene Tumoren nach vorn gedrängt und so in ihrer Pulsation fühlbar werden. Am zweiten Lendenwirbel liegt vor ihr der sie quer kreuzende Körper des Pancreas, weiter unten die Pars ascendens duodeni; unterhalb dieser Stelle ist sie von Peritonaeum bedeckt und leicht freizulegen. Erweiterungen der Bauchaorta — Aneurysmen — führen zu Druckerscheinungen an den verschiedensten Nachbarorganen, dem Darm, der Leber, den Gallenwegen, Nieren, Ureter (Hydronephrose) u. a. Die A. i 1 i a c a c o m m u n i s reicht bis zur Articulatio sacroiliaca und liegt medial vom M. psoas. Sie liegt beiderseits vor und etwas nach links von der betreffenden V. iUaca communis retroperitonaeal. Gelegentlich muss sie unterbunden werden. Das geschieht ohne Verletzung des Bauchfells. Man kann 2 cm oberhalb des Poupartschen Bandes diesem parallel (s. Fig. 81) eindringen, durch Haut, Fett, Bauchmuskulatur und Fascia transversalis bis auf das Bauchfell und drängt dies von der Fossa iliaca ab, indem man nach oben immer mehr auf den Vasa iliaca bis zu dem Stamm der A. iliaca communis retroperitonaeal vordringt. Erst gelangt man auf die A. iliaca externa (s. Fig. 81); weiterhin auf die A. iL com- munis, wobei der vor den Gefässen verlaufende Ureter zu vermeiden ist. Der Schnitt darf nicht zu weit medial ausgedehnt werden, da sonst die Art. epigast rica inf erio r in Gefahr kommt (s. S. 107). An der rechten Seite der Bauchaorta liegt die V. cava inferior (s. Fig. 61 und 69) hinter der Pars ascendens duodeni und dem Pancreaskopf und vor dem Durchtritt durch das Foramen venae cavae des Zwerchfells in den hinteren Leberrand eingebettet (s. Fig. 49). Ueber ihre Aeste vergl. die Lehrbücher der system. Anatomie.