42 Fig. 21. Schlundkopf, von hinten der Länge nach aufgeschnitten, mit den drei Kommunikationen nach vorn hin: zur Nasenhöhle, zur Mundhöhle, zum Kehlkopf. Schlingbewegungen seine Verschiebungen. Dieses Gewebe ist derSitzderRetro- pharyngealabscesse, die durch Druck von hinten auf Pharynx, Choanen, Gaumen- segel, Kehlkopfeingang und Trachea zu Schling- und Athembeschwerden führen und bei günstiger Lage von der Mundhöhle aus eröffnet werden können. Da dieses lockere Gewebe den Oesophagus bis in den Brustraum begleitet, bildet es eine Bahn, auf welcher sich die Retropharyngealabscesse nach abwärts bis in das M e d i a s t i n u m a u s b r e i t e n, mit der Pleura in Berührung kommen und in die P1 e u r ah öh 1 e durchbrechen (vergl. Tab. 8b) oder durch Uebergang auf das Pericardium (s. Fig. 51) zu Pericarditis führen können. Die Lage des Pharynx zu den Halswirbeln er- möglicht es, bei Frakturen und Luxationen der Wirbel die stattfindenden Veränderungen durch die Digitaluntersuchung und Inspektion von dem Munde aus zu diagnostizieren; so lehrt z. B. die Lage des vorderen Atlasbogens zur hinteren Pharynxwand (s. Tab. 4) ohne weiteres, dass bei einer Luxation des Atlas nach vorn dieser als harte Prominenz in der hinteren Rachenwand erkannt wird. Die Lage zur Hals- wirbelsäule erklärt ferner, dass von dieser ausgehende Erkrankungen (z. B. Spondylar- throcace) zu Retropharyngealabscessen oder zur Perforation und Entleerung von Knochenstücken in den Pharynx führen können. Und schliesshch (vergl. Medianschnitt Tab. 4): Von der Vorderfläche der Halswirbelsäule, dem CUvus, dem Keilbeinkörper ausgehende Geschwülste finden nach dem Pharynx hin geringen Widerstand und können durch die Choanen in die Nasenhöhle und von hier in deren Nebenhöhlen oder durch die Lamina cribrosa in die Schädelhöhle, ferner gegen den weichen Gaumen nach der Mundhöhle hin wachsen. Zum Gehörorgan. An den knorpehgen Gehörgang grenzt vorn die Gl. parotis, deren entzündliche Schwellungen und Tumoren daher zu Verengerungen des Ganges führen können. Die vordere Wand des knöchernen Ganges ist von der dünnen Platte der Pars tympanica (Os tympanicum) des Schläfenbeins gebildet. Sie ist gleichsam die Scheidewand zwischen dem Kiefergelenk und dem äusseren Gehörgang (s. Fig. 22), durch welche hmdurch Erkrankungen des Kiefergelenks auf den Gehörgang übergehen können. Auch bricht gelegenthch diese Knochenplatte und weicht in den Gehörgang aus, wenn bei Sturz auf das Kinn das Köpfchen des Unterkiefers nach hinten ausweicht. Die hintere Wand des knöchernen Gehörganges ist sehr verschieden stark; oft ist sie nur eine dünne Knochenmasse, sodass die Zellen des Warzenfortsatzes dicht angrenzen (s. Fig. 22)^ in den Zellen vorhandener Eiter, der nicht rechtzeitig von aussen entleert wird, kann dann in den Gehörgang durchbrechen. Die Ausdehnung des Mittelohres (Pauken- höhle, Ca vum tympani)in querer Richtung ist sehr gering sodass die laterale Wand der Paukenhöhle, d. h. das Trommelfell, von der medialen Wand, dem Promon- torium, nur ungefähr 2 Millimeter entfernt ist. So kann infolge entzündlicher \ orgänge das Trommelfell mit dem Promontorium verwachsen.