74 Welcher Schleimbeutel kann, selbständig erkrankt, zu Verwechselung mit einem Erguss in das Schultergelenk führen ? Wo fühlt man die Pulsation der A. brachialis ? Welcher Nerv am Oberarm wird durch Affektionen des Humerus, (z. B. Fraktur), am ehesten mitbefallen? Von welchen Stellen aus gelangt man am leichtesten in das Ellenbogengelenk? Wie ist die Lage des Olecranon zu den Epicondyli humeri bei normalem Gelenk ? Wo palpiert man den N. ulnaris in der Ellbogengegend? Welcher Nerv ist bei der Resektion des Ellbogengelenks besonders zu vermeiden ? In welcher Weise muss „Ueberstreckung" im Ellbogengelenk mit Luxation nach hinten auf die grossen Gefässe und den mit diesen verlaufenden N. ? wirken? Zwischen welchen Sehnen fühlt man die Pulsation der A. radialis oberhalb der Handwurzel, und warum ist die Pulsation der A. ulnaris hier nicht oder kaum fühlbar? Welche Symptome sind für die Lähmung des N. radiahs, N. medianus und N. ulnaris typisch, und wie erklären sie sich aus der Ausbreitung der Nerven ? Warum breiten sich von bestimmten Fingern (von welchen?) Entzündungen der Sehnenscheiden leichter nach dem Unterarm hin aus, als von den übrigen? Warum ist die Sehnenscheidenentzündung an der Volarseite häufiger, als an der Dorsalseite? Die Brust. Die Brustwand. Die äusseren Grenzen der Brust werden am Lebenden leicht in folgender Weise bestimmt: Die obere Grenze der Brust ist vorn in der Mitte gegeben durch den oberen Rand des Manubrium sterni (Incisura jugularis sterni), seitlich durch die Schlüsselbeine und hinten durch eine vom Acromion zum Dornfortsatz des siebenten Halswirbels (\''ertebra prominens) gezogene Linie. Die untere Grenze der Brust wird vorn in der Mitte gebildet durch den Schwert- fortsatz des Brustbeins (Processus xiphoides), seitlich durch den Rippenbogen und hinten durch eine von dem ungefähr in der Axillarlinie gelegenen tiefsten Punkt des Rippen- bogens nach dem Dornfortsatz des elften Brustwirbels gezogene Linie. Die inneren Grenzen der Brust, d. h. die Abgrenzung des Brustraumes*) gegen den Inhalt des Halses und des Bauches, fallen nicht mit den äusseren Grenzen zusammen; sie sind am Lebenden weniger leicht zu bestimmen. *) Der oberhalb des Zwerchfells gelegene Teil des von dem Brustkorb iimschlossenen Raumes wh-d unpassend als „Brusthöhle" bezeichnet. Da eine Brusthöhle — entsprechend einer Bauchhöhle — nicht existiert, sollte dieser Ausdruck besser ganz vermieden v^^erden. Der von dem Brustkorb umschlossene Raum der Brustraum — enthält drei Höhlen: Zwei Pleurahöhlen und eine Pericardialhöhle (Herzbeutel). Der Chirurg spricht häufig — auch manchmal der Anatom — von der Eröffnung der Brusthöhle, z. B. durch eine Verletzung, womit dann die Eröffnung der Pleurahöhlen und des Herzbeutels oder einer von diesen drei Höhlen gemeint ist.