150 Fig. 85. Nerven und Gefüsse der Dorsalseite des Unterschenkels und Fusses. Fig. 86. Querschnitt der oberen Hälfte des Unterschenkels. Von den n ic Ii tkomm unizier enden Schleimbeuteln (im Bild (S4 rot) seien genannt: 1. Bursae praepatellares; manchmal sind drei deutlich zu unterscheiden (B. subcutanea, subfascialis, subtendinea), in der Regel nicht, sie hängen mehr oder weniger unter sich zusammen; sie dürfen bei ihren häufigen Entzündungen nicht zu \"er- wechselungen mit Gelenkentzündungen führen; 2. Bursa infrapateUaris profunda zwischen Lig. patellae und Tibia;3. Bursa subcutanea tuberositatis tibiae auf der Tuberositas tibiae; 4. Bursa anserina zwischen den Sehnen der Mm. sartorius semitendinosus, gracilis und der Tibia. Häufig ist eine eigene Bursa m. sartorii von der letzteren abgegrenzt. Der Unterschenkel. Durch die Anordnung der Muskulatur des Unterschenkels (vergl. Fig. 86) ist es bedinp-t, dass man von der Tibia die mediale Fläche und die vordere scharfe Cr ist a. sowie den Malleolus medialis, von der Fibula dagegen nur das Köpfchen und den Malle olus lateralis deutlich fühlen kann. Die direkte Auflagerung der Haut auf die mediale Tibiafläche bringt es mit sich, dass sich hier besonders leicht die Frakturen der Tibia mit Hautverletzungen komplizieren. Lateral von der vorderen Tibia- kante, vorn zwischen Tibia und Fibula, liegt die Muskulatur der Extensoren. Hinten wird die Wölbung der Wade durch den M. triceps surae bedingt, dessen Sehne (Achillessehne) im unteren Teil frei und leicht fühlbar wird. Die gesammte Muskulatur kann in drei Muskelgruppen eingeteilt werden : Vorn auf der Membrana interossea zwischen Tibia und Fibula liegen die Streckmuskeln; lateral, die Fibula umhüllend, die fibulare Gruppe; hinten die Beugemuske 1 n, an denen eine oberflächliche und und eine tiefe Schicht unterschieden werden. Ein von der Fascie zur Fibula verlaufendes Septum intermusculare anterius trennt die Strecker von der fibularen Gruppe der Mm. peronaei, die wieder durch das gleichfalls von der Fascie zur Fibula ziehende Lig. intermusculareposterius von den Beugern geschieden werden. An der hinteren Seite schiebt sich das tiefe Blatt der Fascia cruris zwischen die oberflächlichen Beuger oder Wadenmuskeln und die tiefen Beugemuskeln. I. Streckmuskeln: M. tibialis anterior von der lateralen Fläche der Tibia, der Membrana interossea und der Fascia cruris zum medialen Fussrand, wo an der Plantarseite die Insertion am ersten Keilbein und der Basis metatarsi I erfolgt: 2. M. extensor digitorum longus vom Condylus lateraHs tibiae, der Membrana Tnterossea. der Fibula und der Fascie mit 4 Sehnen zu den 4 dreigUederigen Zehen und einer Sehne zum Metatarsus V an den lateralen Fussrand (M. peronaeus tertius); 3. M. exten s o r hallucis longus entspringt weiter abwärts zwischen den beiden ersten von der Membrana interossea und geht zur zweiten Phalanx der grossen Zehe. Jeder der drei Muskeln besitzt eine eigene, von dem Lig. cruciatum überbrückte Sehnenscheide an der Fusswurzcl. II Fibulare Muskeln: l.M. peronaeus longus, entspringt mit emer vorderen Portion vom lateralen Condylus der Tibia, dem Capitulum fibulae, dem Lig. intermusculare ant.