34 Die Haut der äusseren Nase ist da, wo sie auf knöcherner Grundlage ruht, verschieblich; mit der knorpeligen äusseren Nase dagegen ist sie fest ver- wachsen, sodass hier entstehende üache Defekte nicht unter Vereinigung der Wundränder zur Heilung gebracht werden können und auch keine starke Narben- zusammenziehung nach Defekten eintritt. Die Haut ist vornehmlich im Bereich der Flücel reich an grossen Talgdrüsen, die durch Secretverhaltung und gelegentliches Vor- kontmen der Milbe Demodex folliculorum zur Bildung von kleinen .Mitessern" (Come- donen) führen. Am Nasenloch geht die äussere Haut mit den Haaren (Vibrissae) und den Talgdrüsen in die Nasenhöhle über und behält unter allmählichem Schwund der Drüsen und Haare den Charakter der Epidermis bis in die Gegend der Apertura piriformis. Dieser Teil der inneren Nase wird als Vestibulum nasi bezeichnet. Nur die Schleimhaut der auf die obere und öfters auch auf kleine Regionen der mitüeren Muschel, sowie auf die gegenüberhegenden Teile des Septum nasi beschränkten, relativ kleinen Regio olfactoria trägt Riechepithel. Die Schleimhaut der Regio erpiratoria haft^ ohne dass sich ein submucöses Gewebe findet, direkt dem Periost auf und neigt zu Schwellungen unter Entwicklung cavernösen Gewebes das beson- ders auf den freien Rändern der unteren und mittleren Muschel gut ausgebildet ist._ An den Mündungen der Nebenhöhlen setzt sich die Schleimhaut unter fast vollständigem Verlust der Drüsen und starker V e r d ü n n u n g in diese /ort. ,,es. Innerhalb der Nasenhöhle fehlen grössere, chirurgisch wichtige Arterien, ^^es halb stärkere Blutungen, die capiUären oder venösen Ursprunges zu sein pflegen, durch TLponade gestiUt werden. Der stärkste arterielle Ast ist die von der Flugel- ,:Z!:^:L .ut durch das Foramen sphenopalatinum eintretende A. e^op ala^n. aJ \ maxiUaris interna zur lateralen und medialen Wand der Hohle. Uazu r Z die Wet n Aa ethmoldales (anterior et posterior) aus der A. ophthalmica sow.e irsZosen tit de^ A. .axillaris ixterna inr Bereich der Nasenflügel und nut den fl ^ dtiee Netze sowie das cavernöse Gewebe auf den Muscheln. Nach der rcl^lll^hT^fi^r dr^Venae ethmoida.^^ "trZ d^ Na-fenhöhle ist. .^...J^ - spez.sch» Sinnesnerven, denFila elf a c t o r i a (s. S. 7), der ^'^^J^J^-^t^^,,^,..,. Trigeminus stammenden Schleimhautnerven zu S^^^f" , J^,, f^" „ , durch das Fe dem 1. Ast des Trigeminus, gelangt ^er N. ethmo dah ante,^ ^^^^^^^ ramen ethm. anterius und nach kurzem subduralem J^^l^ 3; ° ;;^„ „„teren die Lamina cribrosa nach dem Vest.bulum nas, " ; "rkonunen von dem in Rand des Os nasale zur Haut des Nasenrückens. -= Jas gleich- der Flügelgaumengrube gelegenen Ganghon sphenopalatn,un> und