50 J. TANDLER, minalis, welches, von außen nach vorn-innen ziehend, die obere Hohl- venenmündung- umgreift. Durch dieses Stück der Crista kommt es zu einer scharfrandigen Abgrenzung der Mündung der Vena cava Superior an der vorderen und äußeren Zirkumferenz, während, wie noch besprochen werden soll, die innere und hintere Veuenwand all- mählich in die des Vorhofes übergeht. Die Crista terminalis folgt als wechselnd hohe, halbmondförmige Falte der hinteren Vorhofswand und verliert sich, immer niederer werdend, lateral von der kranio- dorsalen Ursprungsstelle der Valvula Eustachii. Der Crista entspricht ein mächtiger Muskelzug, resp. sie ist erst durch die Ausbildung dieses Muskelzuges zustande gekommen. (Näheres siehe Herzmuskeln.) L. V. F.L. T.L. C.t. V.c.i. Fig. 31. Eecliter Vorhof in diastolischem Zustand durch Entfernung der lateralen AVand eröffnet. d. nat. Gr. A.p. Auricida posterior. C.t. Crista termi- nalis. F.L. Foramina Lannelongue. L.V. Limbus Vieussenii. T.L. Torus Loweri. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava inferior. V.E. Valvula Eustachii. V.Th. Valvula Thebesii. V.C..S. V.E. A.p. V.Th. Der von der Crista terminalis bis an die Umbiegungsstelle der hinteren Vorhofswand in die mediale reichende Anteil ist vollkommen glatt. Dieses Wandstück des Vorhofes geht nach oben ohne Grenze in die hintere Wand der oberen, nach unten ebenso in die der unteren Hohlvene über. Das zwischen den beiden Hohlvenen gelegene Stück der hinteren Vorhofswand ist gegen den Vorhofsraum konvex. Die Höhe der Konvexität gleicht dabei einem stumpfen Grat, der in einer Horizontalen mit dem oberen Anteil des Annulus Vieussenii, diesem dicht angeschlossen, von der medialen Vorhofswand über die hintere 50