IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 97 tieren, denn der vielfach angegebene Unterschied in der Dicke der Lamina propria zugunsten der Mitralsegel hängt wohl von der mecha- nischen Beanspruchung, keinesfalls aber von der Mächtigkeit des Anulus fibrosus ab. Von den beiden die Lamina fibrosa deckenden Endocard- lamellen ist die Vorhofslainelle die bei weitem stärkere, so daß am Längsschnitt durch die Klappe die Lamina fibrosa immer der ven- trikulären Oberfläche näher liegt als der atriellen. Die noch später zu beschreibenden Schichten des Endocards zeigen im Bereiche des Klappensegels geringe Abweichungen von der Textur im übrigen Herzen. Das Endothel hat die charakteristische Gestalt des Herzendothels über- haupt, unter ihm liegt eine schmale subendotheliale Schicht von mehr hyalinem Aussehen mit flachen Kernen. An diese schließt sich die Lamina propria des Endocards an, durch die mächtige Entwicklung des elastischen Gewebes charakterisiert. Diese Schicht fällt vor allem an den Präparaten auf, welche auf elastische Elemente gefärbt wurden. Man sieht daselbst ein mächtiges Netzwerk gröberer und feinerer elastischer PHsern. Allei'dings ist dieses Lager elastischer Fasern nur au der dem Vorhof zugekehrten Seite gut entwickelt (vgl. Fig. 60). Die subendocardiale Schicht ist als eine etwas lockere Bindegewebs- schicht nur in dem dem Anulus fibrosus benachbarten Anteile an der Vorhofsseite des Klappensegels deutlich nachweisbar, gerade in jenem Bereiche, in welchem die Vorhofsmuskeln, den Anulus fibrosus überschreitend, auf das Klappensegel reichen. Weiter gegen den Klappeusaum verschwindet dieses Lager von lockerem Bindegewebe, so daß das elastische Gewebe der Lamina propria endocardii dicht an die Lamina fibrosa des Klappensegels grenzt. Gegen den freien Klappensaum verschwindet auch die Abgrenzungsmöglichkeit der Lamina fibrosa gegen die endocardialen Elemente, welche hier, von der atriellen Klappenseite kommend, sich mit jenen verbinden. Viel- fach sieht man gerade an dieser Stelle die Mittelschicht zellreicher und sukkulenter — Königer beschreibt sie sogar als myxomatös — während die elastischen Elemente des Endocards sich hier in ein be- sonders feinfaseriges Netz auflösen. Erwähnt sei noch, daß die Ab- grenzung der einzelnen Schichten am Herzen des Neugeborenen und jugendlichen Individuums viel undeutlicher ist als am Erwachsenen. 4. Die Muskulatur der Atrioventrikularklappen. Wie in dem Kapitel „Entwicklungsgeschichte“ auseinaudergesetzt wurde, sind die Atrioventrikularklappen zu einer bestimmten Zeit des Embryonallebens in einem großen Anteile muskulös, so daß es gewiß nicht wuudernehmen kann, wenn Teile dieser Muskulatur auch noch späterhin bestehen bleiben. Wir werden noch auseinanderzusetzeu haben, in welcher Art sich diese Muskulatur zurückbildet und in welchem Verhältnisse diese Rückbildungserscheinungen zu jenen der Klappeugefäße stehen. Schon ans der Entwicklungsgeschichte geht hervor, daß wir an der Klappe zwei Arten von Muskeln unterscheiden müssen, solche, welche als Vorhofsmuskeln oder als Derivate der- selben, und solche, welche als Ventrikelmuskeln bezeichnet werden können. Es soll daher schon aus entwicklungsgeschichtlichen Gründen die Klappenmuskulatur auch bei ihrer Beschreibung als Vorhofs- resp. Ventrikelmuskulatur der Klappen geschildert werden. Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 7 97