IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 275 beiden Seiten offener Gang, der nach oben von der rechten Lungen- arterie, nach unten von der Basis der Herzkammern begrenzt wird. Er öffnet sich links zwischen dem linken Umfang der Lungenarterie und dem linken Herzohre, rechts zwischen dem rechten Umfang der Fig. 120. Herz mit den großen Gefäßen, Ansicht von rechts, das Pericard wurde bis auf einen schmalen Saum abgeschnitten. Man sieht von rechts her durch den Sinus transversus pericardii. A. Aorta. P.R.d. Arteria pulmonalis, Eamus dexter. S.tr. Sinus transversus. V.c.t. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava Superior. V.p.d. Venae prümonales dextrae. Aorta, dem rechten Herzohre und der oberen Hohlvene.“ Einen Namen hat Theile diesem Gebilde nicht gegeben. Erst Henle hat diesen Anteil der Pericardialhöhle als Sinus transversus pericardii 18* 275