121 V. Kapitel. Maße und Gewichte des Herzens. zum Ost. veu. dextr. betragen für den Mann 0,769, für die Frau 0,87. Wenn man aus allen von Creutzfeldt angegebenen Fällen über 20 Jahre das Verhältnis der Weite des Ost. ven. dextr. zu jener des Ost. ven. sin. nimmt, so ergibt sich die Proportion 100 : 79. lieber die arteriellen Ostien existieren nur wenige Maß- angaben. Sie rühren von Bizot, Peacock, Beneke und Buhl her. Die Maße von Bizot gibt Cruveilhier, wie folgt, an: Ost. arteriosum sin. beim Manne 70.38 mm, bei der Frau 64,09 mm, Ost. art. dextr. beim Manne 71,86, bei der Frau 66,87 mm. Die Zahlen von Peacock zitiert Henle: Ost. art. sin. 77 mm, Ost. art. dextr. 87 mm. Schließlich seien noch die Zahlen von Beneke hier angeführt, wenn dieselben auch nicht genau den Umfang der Ostien, sondern den Umfang der großen Arterien ca. 1 cm oberhalb des Ostiums angeben. Für beide Geschlechter im Alter von 30—50 Jahren läßt sich aus den Tabellen Benekes der Umfang der Aorta mit 65,9 mm, jener der Art. pulmonalis mit 66,9 mm berechnen. Nach Buhl beträgt der mittlere Aortenumfang, gemessen an der aufgeschnittenen Aorta, in der Höhe des Einganges in die VALSALVASchen Taschen 74 mm, jener der Pulmonalis 80 mm ohne Unterschied des Geschlechtes. Der Flächeninhalt der Atrioventrikularklappen wurde von Bouillaud, Wulff und Creutzfeldt bestimmt. Die an einem geringen Material festgestellten Werte von Wulff gibt Henle wieder. Danach beträgt der Flächeninhalt der linken Zipfel- klappe 20,3 qcm, der der rechten 21,6 qcm, während aus den Zitaten Creutzfeldts über die W’uLFFSche Arbeit zu ersehen ist, daß die Bicuspidalklappe beim Manne 1868,0, beim Weibe 1433,6 qmm, die Tricuspidalis beim Manne 2377,9, beim Weibe 2001,3 qmm mißt. Die daraus berechneten Mittelzahlen geben folgende Werte: Bicuspidalklappe 1650,8 qmm Tricuspidalklappe 2189,6 „ Das aus allen Fällen reifen Alters berechnete Mittel in den Unter- suchungen von Creutzfeldt ist folgendes: Flächeninhalt der Valv. bicuspidalis am männlichen Individuum 1808,5, am weiblichen 1480,9 qmm, Flächeninhalt der Tricuspidalis am Manne 2223,9, am Weibe 1821,5 qmm. Demnach für beide Geschlechter an der Bicuspidalis die Durchschnittszahl von 1644,7 qmm, an der Tricuspidalis 2022,7 qmm. Abgesehen von dem bisher Wiedergegebenen über das Gewicht, Volumen und die Maße der einzelnen Herzabschnitte, ist es not- wendig, einige Verhältniszahlen über die gegenseitige Proportion der einzelnen Herzabschnitte zu geben. W. Müller hat, wie schon früher angeführt, das Gewicht der beiden Ventrikel in den verschiedenen Lebensaltern für beide Geschlechter festgestellt. Der Vergleich des Gewichtes des rechten und linken Ventrikels ergibt dann den funk- tioneilen Index nach W. Müller. Dieser beträgt im Mittel für das männliche Geschlecht 0,508, für das weibliche 0,506. In ähn- licher Art hat auch W. Müller durch die Gegenüberstellung des Gesamtgewichtes der beiden Vorhöfe und der Kammern einen Atrio- ventrikularindex berechnet und diesen wieder zu Körperge- wicht resp. Lebensalter in Beziehung gebracht. Die später folgende Tabelle VII a—d gibt über das Gesagte näheren Aufschluß. Beneke hat ebenfalls die allerdings volumetrisch gewonnenen Zahlen über die Muskelmasse des rechten und linken Ventrikels I2I