8 J. TANDLER, Blutes vom gemischten während der Systole des Ventrikels wird da- durch ermöglicht, daß die vorhin beschriebene Muskelleiste in dieser Eevolutionsphase des Herzens ihren konkaven Rand streckt und ihn an den gegenüberliegenden Rand, von GREinalsBulbo-Aurikular- 1 am eile bezeichnet, anpreßt, so daß es zu einem vollkommenen Abschluß des venösen Kammeranteils kommt. Demnach enthält der Körper wohl nicht rein arterielles, die Lunge aber rein venöses Blut, ein Umstand, der allem Anscheine nach für die Arbeitsökonomie der Lunge von besonderer Bedeutung ist. Bei den Krokodiliern erreicht die sagittal verlaufende Trabekel- leiste eine besondere Ausdehnung und bildet zusammen mit dem ventralen Anteil der Muskelleiste sowie mit einem hier nicht näher Fig. 3. Herz von Varranus niloticus. Die beiden Vorhöfe, die beiden Ventrikel, die Arteria pulmo- nalis und die rechte Aorta sind von vorn her eröffnet. Die durch den linken Vorhof eingeführte Sonde kommt nach Passage des Ostium atrioventriculare sinistrum im linken Anteil des hinteren Ventrikels zum Vorschein. Die in den rechten Vor- hof eingeführte gelangt in den rechten Abschnitt des hinteren Ventrikels und über die Muskelleiste hinweg in den vorderen Ventrikel. Im rechten Vorhof sieht man einen Teil der schlitzförmigen Mündung des Sinus venosus. Der Ursprung der Arteria pulmonalis aus dem vorderen Ven- trikel ist durch die kurze Sonde markiert. Eine Sonde ist hinter der Muskelleiste in die rechte Aorta ein- geführt. Die horizontal gestellte Sonde verläuft aus dem vorderen Ventrikel hinter der Muskelleiste durch den noch ungeteilten hinteren Ventrikel und kommt im linken Anteil desselben wieder zum Vor- schein. ZU beschreibenden endocarclialen Abschnitt die vollständige Scheide- wand der Ventrikel. Dabei bildet sich gleichzeitig der rechts von der Insertionsstelle der Trabekelleiste gegen die Muskelleiste gelegene Anteil der letzteren immer mehr zurück. Der Kammeranteil des Krokodilherzens zerfällt dadurch, wie eben erwähnt, in die beiden voneinander vollkommen geschiedenen Ventrikel. Nach Lage und Funktion kann man wohl den Teil des rechten Herzens der Krokodile, welcher hinter dem Rand der Muskelleiste gelegen ist, dem Ein- strömungsteil, den vor derselben gelegenen, gegen das Pulmonalis- lumen sich verjüngenden Abschnitt dem Ausströmungsteil des rechten Ventrikels am Säugerherzen homologisieren. Es ist ja auch bei jenen Reptilien, bei welchen eine Unterteilung im anatomischen Sinne, wie bei den Krokodiliern, noch nicht erfolgt ist, der rechts und vorn von der Muskelleiste gelegene Abschnitt, zum mindesten funktionell, 8