12 J. TANDLER, cales, omphalomesentericae und aus den Dnctus Cuvieri kommenden Blutes, Sinus venosus (vgl. Fig. 6). Es besteht demnach in diesem Augenblicke der Entwicklung das Herz aus folgenden vier Abschnitten r aus dem Sinus venosus, dem Atrium, dem Ventrikel- und dem Bulbusschenkel. Damit ist gleichzeitig mit der Krümmung die Unterteilung des Herzens gegeben. Während aber die Abgrenzung des Vorhofes gegen den Ventrikelschenkel durch den Aurikularkanal deutlich markiert wird, ist die Grenze des Vorhofes gegen den Sinus noch wenig distinkt. In der Folge wird diese Grenze durch eine von links und außen am Boden des Vorhofes einschneidende Furche deutlich gemacht. Durch diese Furche wird der weite Zusammen- hang zwischen Sinus und Vorhof eingeengt. Am Sinus kann man um diese Zeit ein transversal verlaufendes Mittelstück, Sinus- quer stück, und je ein von der Seite her in dieses mündendes Sinnshorn unterscheiden. Fig. 6. Modell des Herzens des menschlichen Embryo No. 300 von Robert- Meyer. Keibel, Normentafel No. 7. Größte Länge 2,5 mm, modelliert von Peter Thompson, reproduziert in Modellgröße; dargestellt in der Ansicht von hinten. Die weiße Linie begrenzt die Ansatzstelle des Mesocardium posticum. B Bidbus. D.C.d. Ductus Cuvieri dexter. S.v.M. Sinus venosus, Mittelstück. S.v.l.H. Sinus venosus, linkes Horn. T Truncus. V Ventrikel. Vh Vorhofsteil. V.o.m.d. Vena omphalomesenterica dextra. V.u.d. Vena umbilicalis dextra. Mit der Fortentwicklung des Herzens kommt es zur Umlagerung der einzelnen Anteile. Der bisher dorsokaudal gelegene Sinus mit seinen kaudal gerichteten Hörnern gelangt mehr an die dorsale Seite des Vorhofquersackes. Gleichzeitig damit rückt der bisher geradeaus nach rechts gerichtete Scheitel der Bulboventrikularschleife immer mehr kaudal, so daß die früher fast horizontal gestellte Bulboventri- kularspalte jetzt fast vertikal verläuft (vgl. Fig. 7). Dadurch wird der Ventrikelabschnitt zum linken, der Bulbusabschnitt zum rechten Schenkel