203 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. Der größere Anteil des atrioventrikulären Bündels wird, da er im Verbreitungsgebiet der Coronaria dextra gelegen ist, naturgemäß von dieser versorgt. Die Arterie entläßt 1) einen Ast für die obere hintere Region des Septum, von Haas Ramus septi ventri- culoruni superior genannt, welcher den Fasciculus posterior des linken Sclieukels versorgt; 2) einen zwischen den beiden Vorhöfen längs der oberen Kante des Septum ventriculorum verlaufenden Ast, der an den lAWARASchen Knoten herantritt und längs des Grus commune bis zur Aufteilungsstelle verfolgbar ist. Haas nennt ihn Ramus septi fibrosi. Er versorgt den Knoten, das Grus commune und den Anfangsteil der beiden Schenkel. Der Fasciculus anterior des linken Schenkels fällt bereits in das Versorgungsgebiet der linken Gorouararterie, welcher ja der vordere Anteil des Septum überhaupt angehört, während der rechte Schenkel an jener Stelle verläuft, an welcher sich die Versorgungsgebiete der beiden Goronararterien treffen. Das Nähere über die Versorgungsgebiete der Goronararterien wird im Kapitel „Gefäße des Herzens“ angeführt werden. Die nervöse Versorgung des atrioventrikulären Bündels war Gegenstand mannigfacher Untersuchungen, welche sich allerdings hauptsächlich auf das Herz verschiedener Säugetiere erstreckten. Die Befunde an diesen Tieren scheinen aber von denen am Menschen nicht unbedeutend zu differieren. Am Wiederkäuerherzen fiel schon Tawara der Nervenreichtum des Hisschen Bündels auf, während er keine be- sonderen Angaben über das Verhalten der Nerven am menschlichen Herzen macht; hingegen gelang es Mönckererg nicht, Nervenfasern am Vorhofsabschnitt des Hisschen Bündels beim Menschen nach- zuweisen. Wilson, Lydia de Witt und Irmgard Engel be- schrieben marklose, letztere auch markhaltige Nerven, sowie Ganglien- zellen am Wiederkäuerherzen. Ein großer Teil der sich ergebenden Differenzen ist, wie dies schon Engel hervorhebt, darauf zurück- zuführen, daß für die Untersuchungen am Menschen im allgemeinen zu wenig frisches Material zur Verfügung steht. An einem mensch- lichen Herzen, welches Engel eine Stunde post mortem mit Methylen- blau injizieren und untersuchen konnte, gelang es ihr, marklose Nerven im Hauptstamm und im linken Schenkel nachzuweisen. Morison er- wähnt in jüngster Zeit, ohne die Befunde Engels zu kennen, daß ihm der Nachweis feiner Nervenfasern im Hisschen Bündel des Menschen gelungen sei. Die Frage nach dem Nervengehalt des atrioventrikulären Bündels hat aber gerade deshalb ein besonderes Interesse, da in dem Kampf der Vertreter der neurogenen und der myogenen Theorie neuerdings der Meinung Ausdruck gegeben wird, daß auch die Durchtrennung’ des Hisschen Bündels nicht absolut beweisend zugunsten der myo- genen Theorie spreche, da bei der Durchtrennung oder Erkrankung des Bündels auch die in ihm enthaltenen Nerven in derselben Weise geschädigt werden. Ich selbst verfüge über keinerlei Erfahrung auf diesem Gebiete und muß mich daher nur darauf beschränken, die vorstehenden Literaturangaben hier wiederzugeben. 2. Das sino-aurikuläre System. Die Auffindung des sino-aurikulären Systems ist zurückzuführen auf die Analyse jener Volumsschwankungen an den oberflächlichen 203