II. Kapitel. Entwicklungsgeschiclite des Herzens. 25 daß die distalen Biilbuswülste 1 und 3 an der Uebergangsstelle des Truncusanteiles in den ventrikulären Anteil des Bulbus in die proxi- malen Bulbuswülste A und B übergehen können. Außer diesen proxi- malen und distalen Bulbuswülsten kommt für die Unterteilung des AusÜußrohres auch noch das Septum aortopulmonale in Be- tracht. ^^'ällrend in den früheren Stadien die Scheidewand zwischen dem 4. und 6. Aortenbogenpaar nur bis an den Pericardansatz reichte, wächst dieselbe nun proximalwärts und gelaugt damit in den bereits intrapericardial gelegenen Teil des noch gemeinsamen Ausströmungs- rohres. Von den sich bei diesem Vorwachsen des Septum aorto- pulmonale abspielendeu histogenetischen Prozessen wird später die Rede sein. Die drei bei der Unterteilung des Ausströmuugsrohres beteiligten Elemente (Septum aortopulmonale, distale und proximale Bulbus- wülste) sind zu Anfang der zweiten Eutwickluugsperiode noch deutlich voneinander ab- grenzbar. Das Septum aortopulmonale schiebt wandständig zwei Ausläufer gegen die distalen Bulbus- wülste I und 3 vor, so daß es proximal koukavrandig er- scheint. Die beiden distal en Bulbuswülste 1 und 3 springen im Anschluß an die Ausläufer des Septum aorto- pulmonale wohl lumenwärts vor, kommen aber noch nicht in Berührung, so daß an dieser Stelle Aorta und Pulmonalis noch in Kommunikation stehen. Weiter proximal gelangen diese beiden Bulbuswülste unter- einander in Kontakt, scheiden die beiden Arterieni ohre voll- ständig und enden knapp da- nach, wobei sie sich gegen die Anfänge der proximalen Bulbuswülste A und B noch abgrenzen lassen. Die beiden proxi- malen Bulbus Wülste A und B sind zu flach, um das einheitliche Lumen des ventrikulären Bulbusabschnittes zu unterteilen. In dem darauf folgenden Stadium, noch derselben Epoche angehörig, werden auch die distalen Abschnitte der distalen Bulbuswülste 1 und 3 so hoch, daß sie aneinander geraten. Schließlich verbindet sich der Rand des Septum aortopulmale mit den beiden Bulbuswülsten vollständig, ebenso wie diese selbst untereinander verwachsen. Damit ist das ursprünglich einheitliche Truncusstück des Bulbus cordis in Aorta und Pulmonalis geteilt. Die Grenze aber zwischen Septum aorto- pulmonale und distalem Bulbusseptum, wie wir die aus der Vereinigung der distalen Bulbuswülste 1 und 3 hervorgegangene Scheidewand bezeichnen wollen, ist noch durch den histologischen Charakter der beiden Scheidewände konstatierbar. d.Bn\'2 Fig. 18. Schnitt durch den Trnncus- anteil des Bnlinis cordis von dem mensch- lichen Embryo H,,. Länge 6,5 mm S.S., Yergr. 50:1. Der Schnitt trifft den Bulbus schräg zu dessen Längsachse. Infolgedessen ist auch die Ansatzstelle des Pericards an den Bulbus angeschnitten. d.Bic.l—distale Bnlbuswülste 1—4. 25