VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. 223 nach links bis an den Sulcus longitudiualis posterior zu verlaufen. Das Endstück der Arterie überschreitet gewöhnlich diese Furche und gelangt noch in den Bereich des linken Ventrikels. Man kann die Arterie dementsprechend in drei Abschnitte teilen: einen Abschnitt vom Ursprungsstück bis zum Margo acutus, einen zweiten vom Margoacutus bis zum Sulcus longitudinalis posterior und Fig. 99. Diastolisches Herz mit injizierten Coronarärterien und Venen. Ansicht von hinten, d. nat. Gr. A.c.d. A. coronaria dextra, A.c.s.E.c. Arteria coronaria sinistra, ßanius circumflexus. S.c. Sinns coronarius. V.c.i. Vena cava inferior. V.i.p. Vena interventricidaris posterior. V.3I. Vena Marshalli. V.m.c. Vena magna cordis. in einen dritten links von diesem gelegenen. — Das erste Stück entläßt zunächst kranialwärts den Ramus atrialis dexter anterior, welcher vollkommen konstant an der medialen Seite des rechten Herz- ohres zur Vorderfläche des rechten Vorhofs zieht; außerdem entläßt sie noch einige kleinere Aeste zu demselben Vorhof. — Kaudalwärts entspringt als erster Ast ein konstantes Gefäß für den Conus arteriosus, 223