IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 93 sehr häufig- der Musculus papillaris posterior in einige kleinere Muskeln aufgelöst. Zn den eben beschriebenen Chordae gesellen sich im Bereich des rechten Ventrikels, vor allem an der septalen Wand, ganz kurze, oft an der glatten Fläche der Ventrikelwand entspringende Chordae teudineae zweiter Ordnung und am vorderen und am hinteren Segel relativ zahlreiche Chordae tendineae dritter Ordnung. 2. Valvula atrioventricularis sinistra. Diese zum ersten Male von Vesal als Valvula mitralis be- zeichnete Klappe besitzt zwei Segel, von welchen Henle je ein vorderes und ein hinteres, Cruveilhier ein rechtes und ein linkes. Langer ein mediales und laterales unterscheidet. Wegen der topo- graphischen Beziehung des medialen Segels zum Ostium aortae hat Luschka dieses auch als Aortenzipfel bezeichnet. Das vordere Segel, Cnspis anterior, haftet an jenem Anteile des Anulus fibrosus, welcher zwischen dem Trigonum fibrosum dextrum und sinistrum gelegen ist, mit seinen Enden an den Trigona selbst. Die Abgrenzung dieses Segels an der Vorhofsfläche ist durch die Steil- steilung des Segels, welches dadurch fast vollkommen in die Flucht des darüber gelegenen Anteiles der Vorhofsscheidewand gelangt, eine ungenaue, um so mehr als die Vorhofsmuskulatui’, wie noch auseinander- gesetzt werden soll, gerade an dieser Stelle ziemlich weit auf das Klappensegel hinunterreicht (vgl. Fig. 62). Die ventrikuläre Seite der Klappe setzt sich in die Aortenwand fort und ist, wie dies im allgemeinen ausgesagt wird, durch den Insertionsrand der Semilunarklappen an der Aorta begrenzt. Doch möge gleich hier hervorgehoben werden, daß diese Art der Abgrenzung eine morphologisch unrichtige ist, da das zwischen den beiden einander zugekehrten Anteilen der Insertions- linien der linken und der hinteren halbmondförmigen Klappe gelegene Spatium iutervalvulare nicht zur Mitralklappe, sondern zum Aorten- riug gehört. Der hintere Zipfel, Cuspis posterior, deutlicher als der eben beschriebene vordere abgegrenzt, entspringt an der hinteren und seit- lichen Zirkumferenz des Anulus fibrosus. Im allgemeinen sind die beiden Klappen durch tiefe Inzisuren geschieden, akzessorische Segel sind selten, wenn man für die akzessorischen Segel als Kriterium die Existenz eines eigens für sie bestimmten Papillarmuskels annimmt. Die Inzisuren sitzen an der Stelle der Trigona flbrosa. Von den beiden Klappeusegeln ist das Aortensegel im allgemeinen länger, wenn auch schmäler als das laterale. Die Valvula mitralis besitzt zwei typische Papillarmuskelu, den Musculus papillaris lateralis (anterior) nnd den Musculus papillaris medialis (posterior) (vgl. Fig. 58). Beide Papillar- muskeln gehen unmittelbar aus der Ventrikel wand hervor und zeigen nur selten an ihrer Basis ein weitergehendes trabekuläres Gefüge. Sie stehen entsprechend den Inzisuren der Mitralklappe, demnach der eine, Musculus papillaris lateralis, an der Konkavität der freien Wand, der andere, Musculus papillaris posterior, in der Nische zwischen der septalen und der hinteren Wand. Teilt man am Herzen die Distanz zwischen Atrioventrikularebene und Herzspitze in drei gleiche Teile, so befindet sich die Basis der Papillarmuskeln regelmäßig in der Teilungslinie zwischen apikalem und mittlerem Drittel. Die Papillar- 93