177 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. dnicksweise vom Triebwerk, welclie für das Verständnis der Funktion dienlicli sein mag, ist morphologiscli wolil deslialb nicht verwendbar, weil es sich bei der in Betraclit kommenden Muskellage nicht um eine morphologische Einheit handelt. Auf Grund seiner entwicklungs- geschichtlichen und anatomischen Studien hat Mall in allerjüngster Zeit einen Teil der Herzmuskulatur als Sinusspirale, einen anderen als Bulbusspirale bezeichnet. Liegt auch dieser Nomenklatur die Tendenz zugrunde, auf dem M'ege der Entwicklungsgeschichte vorzudringen, so ist diese Tendenz als solche gewiß zu begrüßen. Ich kann diese Nomenklatur vorderhand weder als entwicklungsgeschichtlich noch anatomisch gerechtfertigte anerkennen, ja sie ist vielleicht sogar hinder- lich, insofern als sie berufen erscheint, eine Erkenntnis doi't vermuten zu lassen, wo es sich vorderhand nur um eine Tendenz handelt. Die Nomenklatur, die ich selbst in der Folge gebrauchen will, ist eine rein deskriptive und ist vor allem durch die Topographie der einzelnen Züge bestimmt. Sie ist natürlich mit all jener Vorsicht zu gebrauchen, mit welcher die durch die bisherigen Präparationen, die meinigen mitinbegriffen, geförderten Erkenntnisse selbst zu ver- wenden sind. An der ganzen Zirkumferenz des Sulcus coronarius entspringen zunächst an der Hei zoberlläche verlaufende Fasern, welche am Vortex cordis untertauchen und die innerste Schicht des linken Ventrikels bilden. Sie sollen im folgenden als Vortexfasern bezeichnet werden. Ihr vorderer Anteil entspricht der Bulbusspirale von Mall, ihr hinterer Anteil seiner Sinusspirale. Die Hauptmasse der Muskelwände der beiden Ventrikel wird durch zwei Systeme von Fasern gebildet, von denen das eine die Wand des rechten Ventrikels darstellt und deshalb, wenn auch sein Ursprung auf das Gebiet des linken Ventrikels hinüberreicht, als WAandfasern des rechten Ventrikels bezeichnet werden möge. Diese Fasern entsprechen ungefähr Malls tiefer Sinusspirale. Das zweite System gehört fast ausschließlich der Wand des linken Ventrikels an und soll deshalb Wandfasern des linken Ventrikels genannt werden. Dieses System hat Mall tiefe Bulbusspirale genannt. Während die Systeme der W^andfasern, wenn sie auch zum Teil morphologisch beiden Ventrikeln zugehörig sind, doch funktionell hauptsächlich einem Ventrikel dienen, soll ein relativ wenig mächtiger Faserzug, der allem Anschein nach beiden Ventrikeln funktionell gleichmäßig angehört, int er ventrikulär er Zug genannt werden. 1. Vortexfasern. Die Vortexfasern entspringen au der Zirkumferenz des Sulcus coronarius, und zwar derart, daß an der Rückseite ein Teil am Anilins fibrosus des linken, ein anderer an dem des rechten Ven- trikels entspringt. Die Fasern bilden eine dichtgeschlossene Lage, welche, schief nach unten und rechts absteigend, mit ihren am meisten links gelagerten Bündeln das Ende des rechten Ventrikels knapp oberhalb dessen Spitze umgreift, während die rechts gelagerten Fasern über den Margo acutus cordis näher der Herzbasis an die vordere Fläche des rechten Ventrikels gelangen, über welche sie zur Herz- spitze ziehen. An der Spitze des linken Herzens sammeln sich die Fasern auf ein kleineres Areal, schieben sich übereinander und bilden Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 12