J. TANDLER, 184 gabelt, welch letzterer in der Basis des Aortenzipfels der Mitralis endigt.“ Allerdings muß hervorgelioben werden, daß die im Schlußpassus von His gegebene Beschreibung den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht. Für die ganze Lehre von der Funktion dieses Bündels, welches später als Atrioventrikularbündel (His) bezeichnet wurde, ist es nicht ohne Interesse, hervorzuheben, daß His, welcher von der Absicht ausgegangen war, eine muskuläre Verbindung zwischen Vorhof und Ventrikel am Säugerherz zu finden, schon die Frage auf- wirft, ob dieses Bündel die Erregung vom Vorhof zum Ventrikel leitet, wenn er sie auch nicht mit Sicherheit beantworten kann, da er Durchtrennungsversuche nicht angestellt hat. In jüngster Zeit hat Paladino bezüglich der Auffindung des atrioventrikulären Bündels auf Grund einer im Jahre 1876 erschienenen Arbeit Prioritätsansprüche er- hoben. Schon vorher wurde Paladino vielfach und zwar auf Grundlage eines Keferates von v. Bardeleben im Jahresberichte für Anatomie und Physiologie 1876 als der eigentliche Entdecker der atrioventri- kulären Muskelverbindung zitiert^). Schon Ketzer, dem die Original- abhandlung von Paladino zugänglich war, macht darauf aufmerksam, daß er in der Arbeit Paladinos keine Angabe gefunden habe, die als eine Beschreibung des Atrioventrikularbündels gelten könne, und bezweifelt die Richtigkeit des von v. Bardeleben in seinem Referate gegebenen Passus aus Paladino, nach welchem die Vorhofsmuskulatur großenteils in die Ventrikelwand und in die Papillarmuskeln weiter- gehe. 1911 hat sich De Gaetani bemüht, die Priorität Paladinos in dieser Angelegenheit zu retten. Mir selbst stand leider die Original- abhandlung Paladinos nicht zur Verfügung, doch zitiert De Gaetani jene Stelle aus der Abhandlung Paladinos, aus welcher die Priorität dieses Autors hervorgehen soll. Auf Grund dieses Passus muß ich wohl den Rettungsversuch De Gaetanis als einen mißlungenen bezeichnen, denn allem Anscheine nach handelt es sich bei den Befunden von Paladino bestenfalls um nichts anderes als um aberrierende Muskel- bündel jener Art, welch'e mehr minder regelmäßig an der Vorhofs- und an der Ventrikelfläche der Atrioventrikularklappen Vorkommen und von Kürschner, Gussenbauer, Zuckerkandl u. a. beschrieben wurden (vgl. Kapitel „Klappenmuskulatur“). Diese Muskeln, welche, wie in der Entwicklungsgeschichte auseinandergesetzt, embryonal Zu- sammenhängen, können einander in einzelnen Fällen so nahekommen, daß man sie als in Zusammenhang stehend bezeichnen kann, oder vielleicht tatsächlich Zusammenhänge zeigen. Sicher aber handelt es sich bei diesen Befunden nicht um jene Atrioventrikularverbindung, die His zum erstenmal in unzweifelhafter Weise nachgewiesen hat. Auch der Befund von His scheint anfänglich nicht jenes Interesse erweckt zu haben, das er verdient hätte, denn erst 1904, also 11 Jahre später, haben Retzer und Bräunig die Frage nach der muskulösen Atrioventrikularverbindung neuerdings aufgegriffen. Retzer unter- suchte die Herzen von Schaf, Schwein, Kalb, Pferd, Hund und Mensch und bestätigte die Befunde von His bezüglich des Mittelstückes dieses Bündels auf Grundlage mikroskopischer und auch makroskopischer Untersuchungen. Er bringt auch die ersten Bilder über dieses Bündel am Herzen des Menschen auf Grundlage makroskopischer Präparation. Die Angabe von His, nach welcher das Bündel bis zur hinteren Wand 1) Damit ist nichts gegen die Richtigkeit des V. BAßDELEBENSchen Referates gesagt. 184