89 IV. Kapitel. Der Klappenapparat. Die Einteilung der Chordae, nach welchem System immer, trägt der Entwicklungsgeschichte der Chordae tendineae nicht hinlänglich Rechnung, sondern richtet sich mehr nach topographischen Merkmalen. Entwicklungsgeschichtlich sind sämtliche Chordae Sehnenfäden der- selben Ordnung, da sie aus der Trabecularis der Herzmuskulatur hervorgehen. Will man aber die Chordae tendineae unterteilen, so ist zunächst zu bemerken, daß ein Teil der Chordae tendineae, uud zwar der hauptsächlichste, von der Herzspitze gegen das Ostium venosum gerichtet ist und an der Klappe selbst gegen ihren Ansatz- rand zieht, während ein zweiter Teil, aus der Trabecularis der Kammer knapp unterhalb des Klappenansatzes entspringend, die Ch.t.II. / Ch.t.IIL Fig. 56. Lateraler Zipfel der Triciispid alklappe. Von der ventrikulären Seite gesehen. Der dazugehörige Papillarinuskel wurde abgeschnitten und das Klappen- segel vorhofwärts uingelegt. Man sieht die drei (Ordnungen der Chordae tendineae, außerdem das Verhalten der Gefäße, welche sowohl am Anulus fibrosus als auch am Ursprung der Chordae tendineae abbiegen, ohne in die Klappen zu gelangen. Etwas über nat. Gr. Ch.t.I. Chordae tendineae I. Ordnung. Ch.i.II. Chordae ten- dineae II. Ordnung. Ch.t.IIL Chordae tendineae III. Ordnung. Richtung gegen den freien Klappenrand nimmt. Nur die erste Gruppe war See und seinen Vorgängern bekannt, während Henle mit dem Vorkommen der Chordae der zweiten Art wohlvertraut war und sie unter den Chordae dritter Ordnung anführt. Allerdings scheint es, als ob Henle bei der Statuierung der Chordae dritter Ordnung auch hochsitzende Chordae, welche aber nach ihrem Verlauf prinzipieller- weise zu denen der zweiten Ordnung gehören, mitgerechnet hätte. Wenn wir demnach im folgenden drei Ordnungen von Chordae unterscheiden, so lassen sich diese drei Ordnungen folgendermaßen definieren. Die Chordae erster uud zweiter Ordnung sind von der Herzspitze gegen den Anulus gerichtet. Die Chordae 89