15 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. Samen Ventrikelraumes eine sagittal gestellte plumpe Leiste, als erste Anlage des Septum interventriculare. Bevor wir an die Beschreibung der formalen Aenderung in der nun folgenden Periode gehen, ist es notwendig, einiges über die bis- her abgelaufenen histogenetischen Veränderungen zu sagen. Anfangs ist die Distanz zwischen dem Herzendothel und dem myoepicardialen Mantel im ganzen Herzschlauch eine sehr große. Intra vitam dürfte dieser Zwischenraum von seröser Flüssigkeit erfüllt sein, am Schnitt ist er von einer gerinnselartigen, fädigen, zumindest anfangs voll- kommen zellfreien, Hämatoxyliu nur schwach aufuehmenden Masse B Fig. 9. Querschnitt durch die Herzregion des menschlichen Embryo Hai,, 3 mm grüßte Länge. Vergr. 100 :1. A.d. Aorta dorsalis. B Bulbus. E Endothel des Herz- schlaiiches. H Hörgrube. M myoepicardialer Mantel. Ph Pharynx. V Ventrikel. durchsetzt. Später sieht man allerdings in diesem Fadenwerk einzelne Kerne in der Nähe der Endothelzellen (vgl. Fig. 9). Mall hat nun in jüngster Zeit der Vermutung Ausdruck gegeben, daß diese Fäden nicht Gerinnungsprodukte darstellen, sondern die Ausläufer der Endothel- zellen selbst sind. Er betrachtet sie mit den Endothelzellen selbst als ein Syncytium. Das Endocard besteht aus großkernigeu Endothel- zellen. während der myoepicardiale Mantel aus mehreren Zellreihen zu- sammengesetzt ist. Die Zellgrenzen sind nur stellenweise nachweisbar. Der zwischen Endocard und Myocard befindliche Kaum ver- schwindet zunächst im Sinus, dann im Vorhof, schließlich im unpaaren Ventrikelraum. An diesen Stellen liegt das Endocard dem Muskel- mantel eng an, während sich an der Zirkumferenz des Aurikular-