112 J. TANDLER. darauf zurückziiführen, daß es in der zweiten Schicht der Aortenklappe zur Ablagerung von Fett kommt. Diese Altersveränderung ist wohl zu unterscheiden von der primären Klappensklerose, bei welcher die innere Schicht in erster Linie betroffen ist. Die Untersuchung der Arteria pulmonalis ergibt, wie auch Torrigiani zeigte, keine prinzipiellen Differenzen. Der schon makro- skopisch zutage tretende Unterschied in der Dicke ist, wie sich mikro- skopisch zeigen läßt, auf eine geringere Entwicklung der mittleren Schicht zurückzuführen. Torrigiani beschreibt diese Differenz sehr genau. Wie schon in der makroskopischen Beschreibung der Sinus Valsalvae, vor allem aber bei der Schilderung der Arterien wurzeln hervorgehoben wurde, ist nicht die ganze Sinuswand Gefäßwand, sondern es reicht der Arterienring noch in der Wand des Sinus Valsalvae nach aufwärts. Die mikroskopische Untersuchung ergibt nun, daß das die Arterienwurzel aufbauende Bindegewebe fibröser Natur ist, wenig oder gar keine elastischen Fasern enthält und sowohl mit dem Bindegewebe an der Klappeninsertion als auch mit dem interstitiellen Bindegewebe der Muskulatur in direktem Zusammen- hang steht. Eine Grenze zwischen dem eben besprochenen Binde- gewebsapparat in den Wänden des Sinus Valsalyae und jenen der Spatia intervalvularia existiert natürlich nicht. Der Uebergang in die typische Gefäßwand vollzieht sich in seiner Art wohl überall gleich, nicht aber in seiner Lokalisation. Was zu- nächst die Uebergangsart dieses Bindegewebes in die Gefäßwand an- langt, so sieht man an Präparaten, welche auf Elastica gefärbt sind, daß das elastische Gewebe der Gefäßwand sich proximalwärts ver- schmälert und schließlich in eine Spitze ausläuft, die unmittelbar unter der Intima gelegen ist. Es ist demnach das arterielle Rohr sozusagen an seinem Rande zugeschärft, indem die äußersten Schichten der Media früher enden als die inneren. Gerade umgekehrt verhält sich natürlich die fibröse Arterienwurzel, indem der scharfe Rand dieses kurzen Rohres an der Außenfläche des Arterienrohres gelegen ist und demnach den verjüngten Anteil desselben -umgreift. Die Wanddicke des Gefäßes ist im Sinus Valsalvae im ganzen gegen den darüber gelegenen Anteil reduziert. Durchschnittlich beträgt diese Reduktion die Hälfte der Wanddicke. Die Fig. 70 zeigt dieses Ver- halten der Elastica zum fibrösen Ring. Die Intima der Aorta und Pulmonalis reicht in ihrer typischen Ausbildung als dicke Schicht nicht so weit wie die Media, sondern wird schon oberhalb des Sinus Valsalvae stark reduziert und läuft dann als eine ganz dünne Schicht über die Wand des Sinus Valsalvae bis auf die Klappenoberfläche, ein Verhalten, auf das schon Torrigiani aufmerksam gemacht hat. Während, wie schon erwähnt, die Art des Ueberganges des Arterien- rohres in die Arterienwurzel keine prinzipiellen Unterschiede zeigt, ist die Stelle dieses Ueberganges an den einzelnen Sinus Valsalvae wohl verschieden, ebenso wie die Lage der Sinus Valsalvae und da- mit auch der Arterienwurzel und der Klappenansatzstelle zur benach- barten Muskulatur Verschiedenheiten aufweist. Bezüglich des Ueberganges der Arteria pulmonalis in den Arterien- riug ist zu bemerken, daß er sich in allen drei Sinus Valsalvae identisch verhält. Die Distanz zwischen Klappenansatzstelle und dem Ende der typischen Gefäßwand ist in der Mitte des Sinus am II2