J. TANDLER, 244 Die seinerzeit von Kemak zuerst beschriebenen Ganglien in der Muskelsubstanz des Kalbsherzens haben gleich nach der Publikation der REMAKschen Arbeit zu einer weitgehenden Kontroverse Anlaß gegeben, welche bis auf den heutigen Tag noch immer nicht als voll- kommen erledigt zu betrachten ist. Nicht nur das Vorkommen solcher Ganglien, sondern auch ihre Lokalisation ist strittig. Während Smirnow und Valedinsky Ganglienzellen in der Ventrikelwand des Menschen und der Säuger bis zur Herzspitze finden, erklären Jacques, ViGNAL, Dogiel u. a., daß Ganglienzellen sich nur im oberen Drittel oder in der oberen Hälfte der Kammerwand finden; während sie ScHKLAREwsKY sogai’ nur im Bereiche der Sulci longitudinales ver- kommen läßt, findet sie neuerdings Michailow in den oberen zwei Dritteln der Kammer. Allerdings sind sich sämtliche Autoren darin einig, daß diese Ganglienzellen durchweg subepicardial, also an der Oberfläche des Myocards liegen. Lissauer bestreitet das Vorkommen von Ganglienzellen in der Ventrikelwand und erklärt auf Grund seiner Untersuchungen, daß die als Ganglienzellen angesprochenen Gebilde den Mastzellen Ehrlichs ähnliche Zellen darstellen, welche sich aller- dings im Bereiche eines großen Abschnittes der Ventrikelwand nach- weisen lassen. Jacques und Lissauer beschränken das Gebiet der Ganglien überhaupt nur auf das Vorhofsgebiet, und zwar hauptsächlich auf die Vorhofsscheidewand und auf die hintere Längsfurche zwischen den beiden Vorhöfen. In letzter Zeit hat Wilson multipolare Ganglien- zellen an dem Hisschen Bündel beschrieben. Meiner Erfahrung nach kommen Ganlienzellen in der Hinterwand des rechten Vorhofs, im Sulcus terminalis und im Septum atriorum in reichlicher Menge vor. Die in dem Bereiche des Herzens vorkommenden Ganglienzellen wurden von Dogiel nach dem Verhalten ihrer Achsenzylinder, von Michailow nach dem Verhalten der Dendriten in verschiedene Typen eingeteilt. Bezüglich der Nervenendigungen sei nur erwähnt, daß sowohl sensorische als auch motorische Nervenendigungen vielfach beschrieben wurden. Die sensorischen finden sich in allen drei Schichten der Herzwand, während die motorischeu, wie selbstverständlich, nur im Bereiche des Myocards vorhanden sind. Die Endapparate der Herz- nerven sind nach der Beschreibung der Autoren von der mannig- faltigsten Art. Auffällig ist jedenfalls der große Reichtum an sen- sorischen Endapparaten im Bereiche des ganzen Herzens. Ebenso auffällig aber ist die weitgehende Dissonanz in der Meinung der Autoren bezüglich der Existenz oder Nichtexistenz motorischer Nerven- endigungen im Herzen, ebenso wie jene bezüglich der Form dieser Endigungen. Einzelne Autoren leugnen motorische Nervenendigungen im Herzmuskel überhaupt, andere beschreiben sie als knopfförmige Gebilde, als freie Nenvenenden, als Eintreten von freien Enden in die Muskelzellen oder als Umsponnensein der einzelnen Zellen. Da mir selbst persönliche Erfahrung über diesen Gegenstand vollkommen fehlt, weiter aber die feinere Beschreibung der Nervenendigungen im Herzmuskel auch außerhalb des Rahmens dieses Buches gelegen ist, wollte ich nur auf die weitgehenden Differenzen aufmerksam machen, um so mehr als der zweifellose Nachweis motorischer Endapparate im Herzen für die gesamte Auffassung der Herzphysiologie von Bedeutung zu sein scheint. Anhangsweise sei hier noch angeführt, daß im Sulcus coronarius auch chromaffines Gewebe vorkommt. So berichtet Wiesel 244