38 J. TANDLER, gültigen Verschlußstelle ist in diesem Stadium noch eine relativ große, so daß sowohl Aorta wie Pulmonalis in Form ausgezogener Röhren aus dem Ventrikel ihren Ursprung nehmen. Die Innenfläche dieser Conuswände ist nicht von trabekulärer Muskulatur unterminiert und dementsprechend glatt. Bezüglich der histologischen Differenzierung in diesem Stadium sei folgendes gesagt: Das linke Sinushorn resp. der aus ihm hervor- gegangene Sinus coronarius trägt weit distal einen nur an den Mün- V.v. Fig. 28. Schnitt durch das Herz des menschlichen Embryo Mi. 16,75 mm größte Länge. Halbschematisch zur Demonstration der verschiedenen Teile des Septum cordis. Vergr. 30:1. S.a. Septum atriorum. S.a.v. Septum atrioventri- culare. S.v. Septum ventriculorum. V.d. Ventriculus dexter. V.s. Ventriculus sinister. V.v. Valvulae venosae. dungsstellen der größeren Herzvenen unterbrochenen Muskelmantel. Dieser sowie die Muskulatur im Bereiche jener Wandpartie, welche durch die Einbeziehung des rechten Sinushornes in den Vorhof hervor- gegangen ist, sind bezüglich ihrer Differenzierung weit hinter der übrigen Vorhofswand zurückgeblieben. Aehnlich verhält sich das Muskellager im Septum I und II und in den Sinusklappen. In den den zukünftigen Herzohren entsprechenden Anteilen der beiden 38