230 J. TANDLER, Verschluß des Sinus coronarius eingetreten sein noch vor der Oblite- ration der linken Hohlvene (vgl. Fig. 101). Aus dem einleitend über die primäre Zugehörigkeit des venösen Schenkels des Herzkreislaufes Gesagten können wir demnach die Be- schreibung der Herzvenen folgendermaßen einteilen. Erstens die Beschreibung des Sinus coronarius und seiner Aeste, zweitens die Be- schreibung der Venae parvae cordis, drittens jene der Venae minimae. S.c. V.m.c. V.i.p. Fig. 101. Fall von Obliteration der Mündung des Sinus coronarius in den rechten Vorhof mit Persistenz der Vena cava superior sinistra. d. nat. Gr. S.c. Sinus coronarius, blind endend. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s.s. Eudiment der Vena cava superior sinistra. V.i.p. Vena interventricularis posterior, an ihrer Mündung in den Sinus eine Klappe x. V.m.c. Vena magna cordis. a) Der Sinus coronarius. Der Sinus coronarius cordis endet proximal an der Valvula Thebesii und reicht distal so weit, als das Gefäßrohr von Herzmuskulatur umgriffen wird. An der Innenseite verlegt man den Anfang des Sinus coronarius an jene Stelle, an welcher sich die Valvula Vieussenii befindet. An dieser Stelle endet die Vena magna cordis, so daß diese Klappe die Grenze zwischen Vena magna und Sinus coro- V.c.s V.c.i. 230