VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 163 daraus hervor, daß Pettigrew in einer früheren Arbeit den Ventrikel nicht aus sieben sondern aus neun Schichten aufgebaut sein ließ. Auch Winkler ist von dem Vorwurf, hauptsächlich Artefakte dargestellt zu haben, nicht freizusprechen. Die zweifellos interessante und in vielen Dingen höchst originelle Arbeit Winklers hätte eine größere Beachtung von seiten jener Autoren verdient, welche nach Winkler den gleichen Gegenstand bearbeiteten. Denn mit Aus- nahme von Henle und Knower, welche Winklers Namen an- führeu, wird diese Arbeit eigentlich nirgends zitiert. Winkler prä- pariert die einzelnen Fasern. Er unterscheidet am Herzen zunächst die Hauptmuskulatur von der Nebeiimuskulatur. Erstere besteht aus der Mittelschicht der Autoren, letztere aus den äußeren Fasern mit ihrer Fortsetzung an der Innenseite des linken Ventilkels. Die Fasern der Nebenmuskulatur sind sämtlich links gewunden. Sie entspringen rings um die beiden Ostia venosa, aber auch vom Septumanteil des Aortenringes, laufen spiralig um das Herz zum Vortex, den sie erreichen, nachdem sie etwa IV4 Spiraltouren gemacht haben. Der Vortex gleicht „zwei gebogenen und ineinander geschlungenen Fingern“, Winkler nennt ihn daher Digitationen. Er besteht aus einem rechten und einem linken Anteil. Aus der rechten Digitation gelangen die Fasern in den vorderen, aus der linken in den hinteren Papillarmuskel, wo sie an den Chordae enden. In die Längsfurchen biegen keine obertiächlichen Fasern ein. Winkler unterscheidet an der Hauptmuskulatur sechs Faser- arten, die durch gemeinsame Endigung und meist auch durch gemein- samen Verlauf charakterisiert sind. 1. Die Fasern entspringen an den Anuli fibrosi und verlaufen näher der Basis mehr quer, näher der Spitze steiler, machen zirka zwei Spiraltoureu um das Herz und gelangen schließlich in den Vortex zur äußeren Schicht. Ihre Zahl ist gering. 2. Vom rechten Rand der Aorta, zwischen ihr und der A. pul- monalis entspringen zahlreiche Fasern, die im Septum nach vorn ziehen, vom Sulcus lougitudinalis anterior aus das linke Herz um- greifen, dann über das rechte und nochmals über das linke Herz ziehen, um schließlich von hinten her in das Septum zu gelangen. Hier ziehen sie nach vorn bis au den rechten Rand des vorderen Papillaris, in den sie plötzlich nmbiegen. Die übrigen Fasern dieser Art ziehen aber weiter, umgreifen den vorderen Papillaris von außen, durchziehen den „seitlichen Intei'papillarraum“ und gelangen so bis an den hinteren Papillarmuskel, in den sie eindringen. 3. Die Fasern entspringen an dem der linken Kammer zuge- kehrten xlbschuitt des Aortenringes und ziehen von hier nach vorn und schräg aufwärts zur Basis. Hier breiten sie sich in der Fläche fast über das ganze Ostium venosum sinistrum aus und schlagen sich über die tieferen Muskelschichten unter dem Anulus fibrosus hinweg nach außen, wobei sie sogenannte Basalschleifen bilden. Jetzt liegen sie näher der Außenfläche des Herzens und verlaufen zunächst über die linke Kammer zum Sulcus lougitudinalis posterior; hier teilen sich die einzelnen Fasern in zwei, die untere gelangt um den rechten Herzrand herum zum Vortex und endet in den linken Papillarmuskeln. Die obere Faser umgreift das rechte Herz, zieht nach aufwärts und innen, um als Inuenschicht der rechten Kammer entweder am Anulus oder in den Papillären zu enden. Einzelne, näher der Basis gelegene, 11*