225 VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. in neuester Zeit Nussbaum bestätigen konnten. Es ist klar, daß gerade die an den Coronararterien häutig vorkommenden Erkrankungen und deren Konsequenzen die Aufmerksamkeit der pathologischen Ana- tomen auf die Verbreitungsart der Coronararterien lenken mußten. Die rechte Arteria coronaria versorgt den größten Teil des rechten Herzens, die hintere Hälfte des Septum, und falls der Ramus de- scendens posterior dieser Arterie stark entwickelt ist, reicht das Ver- breitungsgebiet der rechten Coronararterie an der HinterÜäclie des linken Ventrikels noch ein Stück weit nach links. Außerdem beteiligt sich die rechte Coronararterie an der Versorgung des medialen (hinteren) Rapillarmuskels der linken Kammer. Die linke Coronararterie versorgt M.p.p.s. Fig. 100. (Querschnitt durch den Ventrikelanteil eines diastolischen Herzens, an welchem die Coronararterien mikroskopisch injiziert waren. Blau: Gebiet der Arteria coronaria sinistra. Rot: Gebiet der Arteria coronaria dextra. Lila: Die beiden Coronararterien gemeinsamen Gebiete. M.p.a.d. vorderer rechter Papülar- muskel. Jl.p.a.s. vorderer linker Papillarmuskel. JI.p.p.s. liinterer linker PapUlar- muskel. den übrigbleibenden Teil des linken Ventrikels, die vordere Hälfte des Septum, einen schmalen Streifen längs der Kammersclieidewand an der vorderen Fläche des rechten Ventrikels, weiters ist sie beteiligt an der Versorgung des großen Rapillarmuskels im rechten Ventrikel (vgl. Fig. 100). Da gerade die Versorgung der Papillarmuskeln für die Patho- logie von besonderer Bedeutung ist, möge noch einmal hervorgehoben werden, daß der in das Gebiet der linken Coronararterie fallende laterale (vordere) Papillarmuskel des linken Ventrikels nur von dieser Arterie versorgt wird, und zwar von einem Ast des Ramus descendens dieser Arterie. Der mediale Papillarmuskel der linken Kammer, welcher gerade in jenem Gebiete liegt, in welchem sich an der hinteren Herzfläche die Ausbreitungsgebiete der beiden Coronararterien treffen, wird von beiden Arterien versorgt, und zwar sind es Aeste des Ramus descendens Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 15 225