110 J. TANDLER, gefördert (vgl. Fig. 68 und 69). Nach Brücke füllen die drei Noduli Arantii das zentrale Spatium aus, das beim Klappenschluß übrig bleibt. Ewald widersprach in letzter Zeit dieser Ansicht von Brücke und hält die Noduli für Sperrzähne, welche das gegenseitige Abgleiten der Semilunarklappen verhindern sollen. Die Stellung der Klappen ist, wie schon im Kapitel „Entwicklungs- geschichte“ begründet, eine derartige, daß in der Arteria pulmonalis die vordere Klappe, in der Arteria aorta die hintere Klappe frontal ge- stellt ist. In der Arteria pulmonalis konvergieren die beiden seitlichen, die rechte und die linke Klappe, nach hinten, in der Aorta nach vorn. 3. Die Sinus Valsalvae. An der Stelle, die oberhalb des Insertionsrandes der Semilunar- r klappen gelegen ist, sind die beiden Arterienrohre zu je drei den 1 Semilunarklappen entsprechenden Sinus Valsalvae ausgebuchtet. Diese j sind voneinander an ihrer Basis durch die einspringenden Spatia inter- 1 valvularia geschieden. Bei der Besichtigung des Arterienrohres von ; außen in mäßig gefülltem Zustande gehen diese Sinus Valsalvae ziem- ♦ lieh allmählich in das Niveau der Gefäßwand distalwärts über. Bei stärkerer Anfüllung des Arterienrohres prominieren die Sinus ziem- lich stark, so daß auch die noch über die Semilunarklappen hinaus- reichenden Teile des Sinus durch eine in Fortsetzung der Spatia inter- valvularia gelegene seichte Furche geschieden sind, ebenso wie die Abgrenzung des Sinus distal etwas schärfer wird. Bei der Besichtigung der Sinus Valsalvae von innen sieht man jeden Sinus distalwärts durch eine leichte leistenförmige Erhebung begrenzt. An jugendlichen Personen, vor allem aber an neugeborenen Kindern sind die Sinus Valsalvae ziemlich hoch hinauf durch leistenartige Erhebungen von- einander getrennt, welche von der Vereinigungsstelle der Ansatzlinien zweier benachbarter Semilunarklappen distal verlaufen. Diese Er- hebungen haben ein eigentümlich hyalines Aussehen und entsprechen ,■ Verdickungen der Wand. Später verschwinden diese leistenartigen > Erhebungen immer mehr und mehr. [ I 4. Die Histologie der Semüunarklappen. | Des genaueren wurden die Bestandteile der halbmondförmigen I Klappen zunächst von Luschka untersucht, der an ihnen drei Schichten I unterschied. In neuerer Zeit haben sich mit dem Aufbau der Semilunar- i klappen Veraguth, Mönckeberg und endlich Torrigiani beschäf- e tigt. Nach Veraguth bestehen sie ebenfalls aus drei Schichten. } Erstens aus einer schmalen zellreichen Zone, welche direkt unter dem ! Endothel gelegen ist, zweitens aus einer mit viel Intercellulargewebe , und wenig Kernen versehenen Mittelschicht, drittens aus einer der ersten entsprechenden subendothelialen Schicht, so daß es nach der von Veraguth beschriebenen symmetrischen Anordnung der Klappenbestandteile unmöglich wäre, an einem Klappendurchschnitt zu entscheiden, welche Seite dem Ventrikel und welche der Arterie zugekehrt sei. Die genauere Untersuchung Mönckebergs lehrt aber, daß die Klappen zwar aus drei Schichten bestehen, daß sich aber Ventrikelschicht und Arterienschicht voneinander wohl unterscheiden. ^ Seine Untersuchungen beziehen sich nur auf die Aorta, bei der Pulmo- ; nalis wurden von Torrigiani ähnliche Verhältnisse gefunden. ' HO