III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzliohlräume. 55 oft netzförmig wie das der rechten. In jüngster Zeit beschreibt Möllendorf einen hierhergehörigen Fall. Manchmal findet man in der Valvula Eustachii auch einzelne feine Muskelfasern. Vor dem vorderen Ende der Valvula Eustachii, in dem Spatium zwischen dieser und dem Kand des Foramen atrioventriculare, an der Vereiuigungsstelle der unteren Vorhofswand mit der medialen be- findet sich die Münduug des Sinus coronarius, welche lateral- wärts von der Valvula Thebesii fiaukiert ist. Diese Klappe, die schon von Eustachius beschrieben wurde, schließt nur selten die Münduug des Sinus coronarius suffizient ab und repräsentiert eine in ihrer Größe und Form variable Bildung. Sie ist durchschnittlich halb- mondförmig geformt, ihr freier konkaver, feiner Saum ist gegen die Vorhofscheidewand, also nach aufwärts und einwärts gerichtet. Auch sie zeigt sehr häufig netzförmiges Aussehen. Mit der Valvula Eustachii aus einem gemeinschaftlichen Anteile der rechten Sinusklappe hervor- gegaugeu, hängt sie nicht selten mit dieser unmittelbar zusammen. Fig. 34. Korrosionspriipanit des rechten Herzens eines Neu- geborenen, von der septalen Öcite aus gesehen. Am Vorhot sieht man in Fortsetzung der Vena eava inferior ein zapfenföriniges ftebikle welches in das Fo- ramen ovale liinein reichte. Die weißgehaltene Hehnittfliiche ent- spricht der Komnuinikations- 'stcllc der beiden Vorhöfe. Das (tanze demonstriert die Ver- lanfsrichtung des Blutstromes, der aus der unteren Hohlvene direkt gegen das Foramen ovale gerichtet ist. Nat. Gr. S.c. Sinus coronarius. V.c.i. Vena cava inferior. T^e.s. Vena cava Superior. Mit der schon beim Torus Loweri besprochenen Verlaufsrichtung der beiden Hohlvenen hat die Einstellung ihrer Mündungsebenen in den Vorhof nichts zu tun. Hierzu wollen wir das Herz in seine normale Lage bringen, ln dieser mündet die untere Hohl- vene am unteren Ende des längs verlaufenden Vorhofsackes medial von der daselbst auslaufenden Crista terminalis, an ihrer vorderen äußeren und hinteren AVand von der Valvula Eustachii flankiert. Legt man durch die Mündung der unteren Hohlveue eine Ebene, so fällt dieselbe ziemlich steil von hinten-oben nach vorn-unten ab. Dementsprechend ist auch die hintere AAAnd des thorakalen Anteiles der unteren Hohlvene länger als die vordere. Die Um- randung der oberen Hohlvene ist nur lateralwärts durch die hier stark vorragende Crista terminalis scharf begrenzt. Vorn ist die Abgrenzung durch einen mehr stumpfen Ranci gegeben, an welchen die nach oben ausgebauchte Kuppe des Vorhofes in die Veuen- wand abbiegt. Legt man durch die Mündung der oberen Hohlvene eine Ebene, so fällt diese von vorn-oben nach hinten-unten ab. An der oberen Hohlvene ist ebenfalls die hintere Wand länger als die vordere. 55