J. TANDLER, 154 Seite des recliten Herzohres gegen dessen Spitze verfolgen. Der zweite Anteil des Faszikels, welcher über der linken Auricula vorbeizog, schickt einen Teil seiner Fasern, wie schon erwähnt, zn dem darunter gelegenen (vgl. Fig. 73 und 74). Die übrigen Fasern tauchen in der Aurikularfurche unter, enden zum Teil im Septum, zum Teil überbrücken sie die Zwischenvorhofsfurche und gelangen an die Rückseite der Vena cava Superior. Der eben beschriebene Faserzug wurde in seiner größten Ausdehnung bereits von Luschka dargestellt, besondere Anteile des- selben wurden von Wolff resp. von Keith mit eigenen Namen belegt. So tragen die den Sulcus interauricularis anterior überbrückenden Fasern den Namen Fascia coronaria anterior nach Wolff, während Keith den wieder in das Septum atriorum zurückkehrenden Abschnitt als Taenia terminalis sinistra bezeichnet hat. Ein zweiter, den beiden Vorhöfen gemeinsamer Faserzug, Fasci- c u 1 u s interauricularis v e r t i c a 1 i s, fast senkrecht auf den eben beschriebenen gerichtet, kommt hinter der Aorta zum Vorschein und zieht, über die vordere Fläche des linken Vorhofes aufsteigend, zwischen den Lungeuvenen der beiden Seiten hindurch, um an die Hinteiüäche des Vorhofes zu gelangen. Hier verschwindet er mit seinem größten Anteil in der Spalte zwischen beiden Vorhöfen, während ein kleinerer Teil desselben an den rechten Vorhof, und zwar au die Hinterwand der Vena cava inferior gelangt. Diesen Faserzug hat ebenfalls Luschka genau beschrieben und hervorgehobeu, daß der sonst an die Cava inferior reichende Teil in einem Fall vom Diaphragma entsprang. Die Anordnung der kurzen Fasern an beiden Vorhöfeu ist nur an einzelnen Stellen eine distinktere, so z. B. an den Mündungen der Venen und des Sinus coronarius, am Uebergang in die Herzohren und, soweit dies von außen sichtbar ist, am rechten Vorhof in den Musculi pectinati. Sonst findet man teils quer-, teils längsverlaufende Fasern, die sich nicht zu geschlossenen Zügen gruppieren. Deutlich unterscheidbar sind die zirkulären Fasern an den Lungenvenen (vgl. Fig. 73 und 74); allerdings möge gleich hier bemerkt werden, daß sie nur bis au die Umschlagsstelle des Pericards verfolgt werden können. Beim Menschen existieren die von Räuschel, Stieda und Favaro beschriebenen Lagen quergestreifter Muskulatur an den extrapericardialen Anteilen der Lungenvenen nicht. Der Sinus coronarius ist von einer eigenen zirkulären Lage quergestreifter Muskulatur umgeben, welche den Sinus bis an jene Stelle bekleidet, an welcher innen die Valvula Vieussenii sitzt. An den beiden Hohlvenen lassen sich sphinkterartig verlaufende Bündel, ähnlich wie an den Lungenveuen, nicht darstellen. Der Ueber- gang des Vorhofes in die untere Hohlvene ist, was die Muskelbekleidung aulangt, ein ziemlich scharfer. An der oberen Hohlvene sieht man einzelne Fasern spiralig aufsteigen und die Vene umgreifen. Eine be- sondere Sphinkterwirkung kann ihnen sicher nicht zugeschrieben werden. Die Musculi pectinati kann man am diastolischen Herzen auch ohne Präparation bereits von außen als untereinander fast parallele Muskelzüge sehen, welche, von der Crista terminalis kommend, lateral- wärts ziehen und am Sulcus coronarius enden. Entsprechend der zirkumskripten Uebergangsstelle des linken Vorhofes in das Herzohr sieht man von außen her einen fast ringförmig das Herzohr um- greifenden schwachen Muskel. Davon ist rechterseits bei dem all- mählichen Uebergang des Vorhofes in das Herzohr nichts zu sehen. 154