198 J. TANDLER, mächtiges Stratum vou Bindegewebe getrennt sind. Dasselbe ist an dem nach Van Gieson gefärbten Schnitt durch die rote Färbung noch besonders auffällig. Wenn auch die Menge des in das Innere des Atrioventrikularbündels eintretenden Bindegewebes an den ver- schiedenen Abschnitten verschieden mächtig ist, so läßt sich dennoch A. konstatieren,daß schon durch dieses eigentüm- liche Eindringen der Bindegewebsmassen das Atrioventrikular- bündel gegenüber der Herzmuskulatur wohl charakterisiert er- scheint (vgl. Fig. 89). Die Anordnung der Muskelfasern im Knoten ist eine ver- worrene, insofern als hier die einzelnen Muskelbündel vielfach ihre Richtung wech- seln und durchein- ander verlaufen. Ge- rade in diesem Sinne hat ja Tawara den Knoten definiert. Im Bereiche des Grus commune sind die Muskelfasern unter- einander mehr parallel angeordnet, sie for- mieren Bündel, welche durch das schon be- schriebene Biudege- webslager voneinander geschieden werden. Im Bereiche der Schenkel sind diese Bündel von- einander etwas distant, allseitig von dem sub- endocardialen Binde- gewebe einscheidet. Bezüglich des Aus- sehens der Muskel- fasern läßt sich folgen- des sagen: Im Knoten ist die Querstreifung nur undeutlich und nur stellenweise zu sehen (vgl. Fig. 90). Die Längsstreifung, welche wohl deutlicher sichtbar ist, ist eine sehr spärliche. Die Zahl der Fibrillen ist eine geringe, während die Fasern sarkoplasmareich sind. Die einzelnen Fasern sind in ihrem Verlauf unregelmäßig konturiert, wechseln also ihren Querschnitt, doch bleibt derselbe überall hinter dem der benach- barten Vorhofsmuskulatur zurück (vgl. Fig. 91). Vorhofswärts gehen Fig. 89. Frontalschnitt durch das Septum cordis. Vergr. 8 : 1. Färbung nach Van Gieson. A. Aorta. C.c. Grus commune des Hisschen Bündels. S.m. Septum membranaceum. VA. Vorhofsmuskulatur. V.s. Valvula semilunaris. 198