J. TANDLER, 180 hier in das Septum um, dessen oberflächliche Muskelbekleidung sie in seinem vorderen Anteile darstellen. Als am meisten nach vorn und links vorgeschobene Lage umgreifen sie gegen, die vorderen Vortexfaseru nur schlecht abgrenzbar, den Conus und bilden so die Wand desselben. Ihnen schließen sich Bündel an, welche, von der Conussehne selbst kommend, den Conus sphiucterartig umgreifen. Gerade dieser Anteil wurde auch als eigene Conusfaseru abgetrennt. W.f.r. Fig. 81. Wandfasern des rechten Ventrikels, durch Entfernung eines Anteils der hinteren Vortexfasern von hinten dargestellt. h.V. hintere Vortexfasern. W.f.r. Wandfasern des rechten Ventrikels. 3. Die Wandfasern des linken Ventrikels. Sie stellen die mächtigste Lage der Ventrikelmuskeln vor und entspringen an der vorderen Zirkumferenz des Anulus flbrosns, be- sonders dicht gedrängt am Trigouum flbrosum sinistrum und zum Teil noch an dem linken Ende des Anulus flbrosus dexter, gedeckt von den vorderen Vortexfasern (vgl. Fig. 82). Nach ihrem Ursprung ziehen sie an der vorderen Fläche der linken Kammer mehr minder steil nach abwärts, immer aber weniger steil als die Vortexfasern, und biegen in ihrer Gesamtheit über den Margo obtusus nach hinten ab, derart, daß auch die am meisten kaudal verlaufenden Fasern die Herzspitze selbst frei lassen. Längs der hinteren Wand des linken Ventrikels verlaufend, erreichen sie das Septum, in welchem sie nach vorn ziehen. Nun biegt ein Teil von ihnen nach innen ab und i8o