174 J. TANDLER zeitig war die Lehre, daß die Ventrikelwände aus Muskulatur bestehen, welche sich durch bestimmte, allerdings erst später näher erkannte Eigenschaften von der Skelettmuskulatur unterscheiden, eine all- gemein verbreitete. Mit der gegebenen Erkenntnis, daß es sich um Muskelfasern handelt, war auch die Idee nahegelegt, die Anordnung dieser Muskulatur zu verfolgen, das verworrene Gefüge derselben zu analysieren und aus dem Verlaufe der Muskeln auf ihre Funktion zu schließen. Die der Struktur und der Anordnung inhärenten Eigenschaften bringen es mit sich, daß die Bestrebungen nach der Entwirrung hauptsächlich artefizielle Gebilde zutage fördern mußten. Die Erkenntnis, daß es sich bei den verschiedenen Befunden um Artefakte handle, veranlaßte ja auch vielfach die Autoren zu der Aus- sage, daß der Aufbau der Herzmuskulatur überhaupt unentwirrbar sei. Nicht verhehlt kann werden, daß manche Autoren in dem Be- streben, der Sache auf den Grund zu kommen, bei der Herstellung von Artefakten viel zu weit gegangen sind. Unsere heutige Ansicht von der Herzmuskelstruktur macht es uns begreiflich, daß jede Zer- gliederung des Herzens Kunstprodukte schaffen muß. Der netzartige Aufbau der Herzmuskelfasern läßt es uns im Zusammenhang mit der geringen Entwicklung des interstitiellen Bindegewebes plausibel er- scheinen, daß der Streit, ob ein Teil der Herzmuskelfasern in sich zurückkehre, oder ob alle Herzmuskelfasern mit kürzeren oder längeren Sehnen endigen, erst in der jüngeren Zeit entschieden werden konnte. Finden wir ja noch bei Krehl sogar die Meinung vertreten, daß die zirkuläre Herzmuskelschicht, das „Triebwerkzeug“ dieses Autors, aus in sich zurückkehrenden Fasern bestehe, obwohl schon Ludwig das Unnötige und die Unwahrscheinlichkeit dieser Ansicht hervorgehoben hat. Als Ursprungsstellen werden anfangs die fibrösen Ringe an den Ostia venosa, später die Trigona fibrosa, schließlich das Septum membranaceum und die Raphe des Conus erkannt. Die Erkenntnis, daß auch die Chordae tendineae als Ursprungs- resp. Ansatzstelle der Herzmuskeln anzusehen sind, ist eine relativ alte (Lower). Es ist wohl selbstverständlich, daß der Verlauf der oberflächlichen Herzmuskelfasern frühzeitig beobachtet und beschrieben wurde. Das Verdienst, darauf aufmerksam gemacht zu haben, daß die oberfläch- lichen Muskelfasern am Vortex umbiegen und in die Tiefe gelangen, gebührt Steno, wenn auch erst Lower dieses Verhalten klarer be- schrieben und für die damaligen Verhältnisse ganz ausgezeichnet illustriert hat. Damit war in groben Zügen der Verlauf der äußersten und der innersten Muskelschicht als einem einzigen Fasersystem zu- gehörig erkannt. In der Folgezeit sehen wir dann, wie der Verlauf der anderen Schichten, trotz seiner komplizierten Anordnung, immer mehr und mehr der Erkenntnis zugeführt wird. Geradezu ingeniös aber war die Art und Weise, in welcher Ludwig aus dem Studium der Ursprungsstellen und des Verlaufes der Fasern an einzelnen Stellen der Herzwand auf den Bau des ganzen Herzmuskels schloß. Wenn man die Angaben Ludwigs, die er ja zum großen Teil in Form einer Hypothese machte, mit den Angaben aller späteren Untersucher vergleicht, so sieht man, daß eigentlich alle Untersuchungen der späteren Autoren nur eine Bestätigung, eventuell eine Ausweitung seiner eigenen Befunde brachten, aber nirgends seinen Angaben etwas Prinzipielles hinzufügen konnten. Bei seinen Untersuchungen zeigte sich auch, daß der Hauptanteil der Ventrikelmuskulatur aus Fasern 174