219 VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. Der Bliitgefäßapparat des Herzens wird beigestellt von den Coronararterien und den Herzvenen. Der arterielle Schenkel, welcher sich aus dem Anfangsstück der Aorta entwickelt, gehört systematisch dem Körperkreislauf zu, ein Umstand, welchem bei der Beschreibung der Coronararterien von seiten der verschiedenen Autoren dadurch Rechnung getragen wird, daß die Coronararterien nicht bei der Be- sprechung des Herzens, sondern beim Körperkreislauf Berücksichti- gung finden. Sie zeigen aber in ihrer Innervation und in ihren pharmakologischen Reaktionen einen nicht uninteressanten Gegensatz gegenüber den übrigen Arterien des Kreislaufes, ein Umstand, welcher deshalb von besonderer Bedeutung ist, weil er die höhere Leistungs- fähigkeit des Herzens bei der höheren Inanspruchnahme desselben durch gesteigerten Widerstand in der Peripherie ermöglicht. Langen- DORFF konnte nachweiseu, daß die Coronararterien im Gegensatz zu allen übrigen Arterien auf Adrenalin nicht mit Kontraktion, son- dern mit Dilatation reagieren. Diese pharmakologischen Reaktionen waren durch die Untersuchungen von Maass begründet, welcher uach- weisen konnte, daß die Vasodilatatoren für die Kranzgefäße im Sym- pathicus verlaufen, während der Sympathicus sonst die Vasocoustric- toren liefert. I. Die Coronararterien. Am menschlichen Herzen sind normalerweise zwei Arteriae coronariae vorhanden, die Arteria corouaria dextra (anterior, interna) und die Arteria coronaria siuistra (posterior, externa). Während die deutschen Autoren die Arteria dextra entsprechend der physiologischen Einstellung des Herzens als vordere bezeichnen, nennen die franzö- sischen Autoren die rechte Coronararterie auch Arteria coronaria posterior, wohl deshalb, weil sie das Herz auf die Spitze stellen, wobei die diaphragmale Fläche frontal steht. Bei dieser Aufstellung ist allerdings die rechte Coronararterie die hintere. Von den beiden Coronararterien ist nach Krause, Cruveilhier und Albrecht die rechte stärker als die linke. Halbertsma, welcher 20 Fälle auf das gegenseitige Verhältnis der Weite beider Coronar- arterien genau untersuchte, fand in 16 Fällen die linke, in 3 Fällen die rechte weiter. In einem Falle hatten die beiden Arterien gleiches Kaliber. Die beiden Arteriae coronariae entspringen aus dem Anfangsstück der Aorta, die linke aus dem linken, die rechte aus dem rechten Sinus Valsalvae. Die Ursprungsstellen variieren erstens in der vertikalen, zweitens in der horizontalen Richtung. Besichtigt man die Abgangs- stellen der Kranzarterien bei der systolischen Stellung der Semilunar- klappen, so liegen die Ostien beiläufig in der Höhe des freien Klappen- randes, in wenigen Fällen proximal, häufig distal von diesen. Die Stellung der Arterienostien zu den Klappen hat ja seinerzeit zu dem Streite zwischen Morgagni und Fantoni, später zu jenem zwischen Hyrtl und Brücke über die Selbststeuerung des Herzens Veran- 219