235 VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. falls uicht selten eine gut entwickelte Klappe; ähnlich verhält sich die Mündung der Vena interventricularis posterior oder des Truncus communis dieser Vene und der Vena coronaiia dextra. Die schon von anderen Autoren gemachte Angabe, daß eine Klappe an der Mündung der Vena obliqua atrii sinistri in den Sinus niemals exi- stiere, kann ich bestätigen. Das regelmäßige Fehlen dieser Klappe ist ja daraus zu erklären, daß Vena obliqua und Sinus coronarius entwicklungsgeschichtlich eine Einheit darstellen. Fig. 102. Der Sinus coronarius und seine Hauptäste wurden der Länge nach geschlitzt, um die Klappen zu zeigen. V.c.d. Vena coronaria dextra. V.ip. Vena interventricularis posterior. V.m.c. Vena magna cordis. V.Th. Valvula Thebesii. V.Y. Valvula Vieussenii. Vielfach erweckt die eigentümliche spitzwinkelige Mündungsart der Seitenäste in die größeren Venen den Anschein, als ob daselbst Klappen vorhanden wären. Auf dieses Verhalten dürfte auch die Angabe zurückzuführen sein, welche auch den peripheren Herzvenen Klappen zuschreibt. III. Die Lymphgefäße des Herzens. Nur der Vollständigkeit halber sei hier noch das Wichtigste über den Lymphapparat der Herzens gesagt, da derselbe von Bartels in der vierten Abteilung dieses Bandes bei der Schilderung des Lymph- gefäßsystems ohnedies beschrieben wird. 235