186 J. TANDLER, worden war, ist der oberhalb des TAWARAschen Knotens gelegene Anteil bis zum heutigen Tage Gegenstand der Diskussion geblieben. Die naheliegende Idee, daß das Reizleitungssystem bis zum Sinus reichen müsse, hat Koch zu der Annahme verleitet, daß der Herzabschnitt, in welchem das manifeste Ende des bis dahin be- kannten Systems, der TARAWASche Knoten, gelegen sei, Sinus sein müsse, eine Annahme, die er durch eine falsche Auffassung der Ent- wicklungsgeschichte zu begründen sucht. Die Nachuntersuchungen über das WENCKEBACHsche Bündel und über den KEiTH-FLACKschen Knoten führten ihn dazu, zunächst die Existenz des WENCKEBACHschen Bündels vollständig zu leugnen, in einer späteren Arbeit das Vor- handensein desselben aber stillschweigend zuzugeben. Eine Verbindung des KEiTH-FLACKSchen Knotens mit dem TAWARAschen Knoten fand zuerst Thorel, welcher auch die Existenz von PuRKiNjEschen Fasern im Bereiche des Vorhofs beschreibt. 1910 beschrieb Curran vom TAWARAschen Knoten ausgehende Fasern, welche sich in das Septum und in die beiden Vorhöfe zu den Herzohren verfolgen lassen. Waren auf diese Weise mehr minder sicher die einzelnen Be- funde zu einem‘gemeinschaftlichen System ausgebaut, so haben sich in der Folge die Autoren vor allem damit beschäftigt, seine feinere histologische Struktur sowie die Nerven- und Gefäß Versorgung dieses Systems ausführlich zu beschreiben. Dahin gehören die Arbeiten von Wilson, Koch, Lydia de Witt, Haas, Morison. Die Darstellung* der makroskopischen Verhältnisse hat 1911 Holl an einer Anzahl von Tieren und am Menschen besonders behandelt. Schließlich hat Mall auch die Entwicklungsgeschichte des Hisschen Bündels am Menschen untersucht. Ganz merkwürdig mutet uns aber an, wenn Gaetani 1911, wie schon erwähnt, zunächst für Paladino die Priorität beansprucht, dann aber selbst erklärt, daß die von ihm als PALADiNO-Hissches Bündel bezeichnete Atrioventrikularverbindung nicht konstant ist. Er stützt sich hierbei auf die von ihm vor- genommene makroskopische Präparation. Er fand das Bündel unter 50 Fällen 22mal, 28mal mißlang ihm die Präparation, woraus er auf das Nichtvorhandenseiu des Bündels schließt. In ähnlicher Weise hat 1910 Dogiel die Existenz des Hisschen Bündels geleugnet. Man mag ja selbst als fanatischer Neurogeniker die Deutung der Befunde vertrauenswürdiger Autoren anzweifeln, niemals aber darf neurogene Intoleranz die morphologischen Befunde ohne rationelle Nachprüfung als nicht vorhanden hinstellen. Auf die sich an die anatomischen Befunde anschließenden De- duktionen und Kontroversen physiologischer und klinischer Art kann hier nicht näher eingegangen werden. Wenn wir den gesamten, bisher in seinen einzelnen Bruchstücken von verschiedenen Autoren beschriebenen, durch bestimmte histo- logische Eigenschaften charakterisierten Apparat mit dem von Tawara zuerst vorgeschlagenen Namen Reizleitungssystem bezeichnen, natürlich mit der Erweiterung, daß auch die seit der TAWARAschen Publikation gefundenen Abschnitte unter diesem Namen zu sub- sumieren seien, so wird es sich empfehlen, ihn zunächst in zwei Anteile zu gliedern, und zwar in das atrioventrikuläre Stück und in das sinoatriale (sinoaurikuläre) Stück, da die Zentren — vielleicht nicht so sehr in funktionellem als in morphologischem Siune — in beiden Systemen an der Grenze zwischen Atrium und Ventrikel, i86