113 IV. Kapitel, Der Klappenapparat. größten und verkleinert sich nach beiden Seiten gegen die Spitzen der Spatia intervalvnlaria, so daß diese Spitzen direkt in die typische Arterienwand übergehen. Anders ist das Verhalten zur Muskulatur. Am vorderen Sinus Valsalvae ist eigentlich der größere untere An- teil desselben von der Muskulatur des Conus gedeckt, demnach ist die Klappenursprungsstelle zum größten Teil an die Muskulatur geheftet Fig. 70. Fig. 71. Fig. 70. Sclinitt durch den Aortenring und die Ursprungsstelle der Yalvula semilunaris sin. Orceinfärbung. Yergr. 10:1. Man sieht die Elastica in der Wand des Sinus Yalsalvae dünner werden und schließlich nur noch subendothelial ver- lauten. E.a. Elastica aortae. E.s.~ subendotheliale Elastica des Sinus Yalsalvae. Y. Noduliis Arantii. Fig. 71. Schnitt durch die Insertionsstelle der vorderen Klappe am Ostium arteriosum dextrum. Man sieht, daß die Yentrikelmuskulatur über die Insertion der Semilunarklaiipe weit distalwärts reicht. Die tjmische Arterienwand endet schon distal von der Insertionsstelle der Klappe. Yergr. 20:1. KI. Klappe, i/.c. Mus- kulatur des Conus. 3I.v. Muskulatur der Kammer. (vgl. Fig. 71). Allerdings finden sich Fälle, in welchen dieser Muskel- belag nicht so hoch hinaufreicht. Langer gab der Meinung Ausdruck, daß bezüglich des gegenseitigen Verhaltens der Muskulatur und der Klappengrenze am kindlichen Individuum gegenüber dem Erwachsenen Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 8