Vorwort. VI fehlt es bei anderen, wie beispielsweise bei jenem vom x4ufbau des Myocards, vorderhand an der Möglichkeit, mit den heute gegebenen Technizismen weiter vorzudringen. Zwang mich dort Zeitmangel zur Resignation, so war es hier die Einsicht der persönlichen Unzuläng- lichkeit, die mir dasselbe Gefühl aufdrängte. Für mich erscheint dieses Buch deshalb zu früh, für den Herausgeber zu spät. Nichts- destoweniger will ich ihm und dem Verlag für die Geduld danken, mit welcher sie auf das Erscheinen des Buches gewartet haben. Es sei mir noch gestattet, meinem gewesenen Assistenten Frau Dr. Bien, vor allem aber meinem Assistenten Dr. Sicher für die Mühewaltung, mit welcher sie mich bei der Bearbeitung der ganzen Materie unterstützt haben, hier meinen herzlichsten Dank zu sagen. Als ich an die Bearbeitung des Kapitels „Herz“ ging, überließ mir Herr Prof. Hochstetter, der dasselbe ursprünglich übernommen hatte, eine Reihe von Abbildungen, die er für dieses Buch bereits hatte anfertigen lassen. Einige derselben fanden unter den bei- gegebenen Illustrationen Verwendung. Es sei mir erlaubt, Herrn Prof. Hochstetter für die Ueberlassung dieser Originale meinen besten Dank zu sagen. Ebenso möchte ich den Kollegen Thompson und Ingalls für die freundliche Ueberlassung jener Herzmodelle menschlicher Em- bryonen danken, welche den Fig. 5 — 8 zugrunde liegen. Da mir selbst nicht eine genügende Anzahl von Serieoschnitten durch das Vorhofsgebiet zur Verfügung stand, um das A'erhalten des Reizleitungssystems daselbst zu prüfen, wandte ich mich an Herrn Kollegen Thorel in Nürnberg, mit der Bitte, mir einen Teil seiner Serien zu überlassen. Ich möchte an dieser Stelle Herrn Kollegen Thorel für sein besonderes Entgegenkommen verbindlichst danken. Wien, am 1. Februar 1913. Julius Tandler.