264 J. TANDLER. am Rande des Foramen quadrilaterum aus dem Centrum tendineum aufsteigen würden, um sich an der Herzbeutelkante und an der Seiten- fläche nach aufwärts bis gegen den Lungenhilus zu verbreiten. Diese Fasern wurden zuerst von Teutleben ausführlich beschrieben und als Ligamentum phren op ericardiacum dextr um bezeichnet. Links von der Vena cava, dort, wo in dem lockeren Bindegewebe zwischen basalem Pericard und Centrum tendineum die schon er- wähnten Lymphdrüsen liegen, sieht man ebenfalls, allerdings meistens sehr schwach entwickelt, einige Bindegewebszüge von der Umrandung des Foramen venae cavae gegen das Pericard ausstrahlen. Das von den Sehnenbogen, welche das Foramen venae cavae bilden, abgehende lockere Bindegewebe, welches den Herzbeutel, wie schon beschrieben, mit der Zirkumferenz des Foramen quadrilaterum selbst verbindet, hat schon Luschka kurz erwähnt und mit den flbrösen Schenkeln des Bauchringes verglichen. Auch Cruveilhier hat diese Ansamm- lung von Bindegewebe bereits beachtet. Zu dem eben beschriebenen Bindegewebsapparat gesellt sich, wenn auch in seltenen Fällen, die Ausstrahlung kleinerer Sehnen, die dem hinter dem Centrum tendineum gelegenen Muskelfleische des Zwerchfells zugehörig sind. Man sieht sie erst dann, wenn man vorsichtig die Umgebung des Foramen quadri- laterum von lockerem Bindegewebe reinigt, längs der Vena cava inferior ein Stück weit nach aufwärts steigen. Ein solches Bündel, Muskulatur und Sehne ist in Fig. 115 wiedergegeben. Präpariert man, wie eben erwähnt, den Uebergang der Fibrosa des Herzbeutels in der Adventitia der Vena cava thoracica ab, so erscheint die oft hernienartige Ausstülpung der Serosa längs der Insertionsränder der Vena cava. Dort, wo am linken Rande des Herzbeutels basale und hintere Wand Zusammenstößen, findet sich manchmal eine Ver- stärkung der daselbst aufbiegenden Fascia diaphragmatica, ein Binde- gewebszug, welcher längs der linken Seitenwand gegen den Hilus der linken Lunge ausstrahlt. Er wurde von Teutleben bereits be- schrieben und als Ligamentum phrenopericardiacum sini- strum bezeichnet. Der Uebergang der Fascia diaphragmatica, welche den hinteren Abschnitt des Diaphragmas bekleidet, in die hintere Wand des Peri- cards ist, wenn wir von den eben beschriebenen randständigen Ver- dickungen absehen, ein äußerst lockerer. Hier setzt sich die Fascia allmählich in das Zellgewebe des Cavum mediastinale posterius um, welches Aorta und Oesophagus umgibt. Nur stellenweise lassen sich Verdichtungszonen präparatorisch nach weisen. So fand sich in einem Fall ein mächtiger Bindegewebszug vom Hiatus oesophageus des Zwerchfells nach aufwärts gegen die hintere Pericardialwand aus- strahlen. Der Oesophagus selbst, welcher der hinteren Pericardialwand eng anliegt, ist stellenweise mit dieser durch dichteres Bindegewebe verbunden. Solche Verstärkungen wurden vielfach beschrieben und als Ligamenta oesophagopericardiaca bezeichnet. Nur der obere Anteil der hinteren Wand des Pericards zeigt wieder einen starken Zuzug von Bindegewebe, welcher ein ganz eigentümliches Verhältnis zur Arteria pulmonalis eingeht. Bei der Freilegung des Herzbeutels von hinten findet man einige Bindegewebszüge, welche, hauptsächlich vom linken Bronchus, in ge- ringerer Zahl auch vom rechten Bronchus kommend, sich auf den Herzbeutel verfolgen lassen. Außerdem sieht man lockeres Binde- 264