J. TANDLER, 62 unmittelbaren Unterlage dient. Doch handelt es sich hier nicht, wie Henle zu meinen scheint, einfach um eine durch die Einlagerung der Aorta entstandene Erhebung, sondern um einen Muskelzug, der, an der lateralen Wand des Ventrikels beginnend, im Bogen nach oben T.s.m. Fig. 39. Der rechte Ventrikel von außen eröffnet. Nat. Gr. Man sieht den geschlitzten Conus. Er grenzt sich gegen das von der Valvula tricuspidalis flankierte Ostium venosum durch die Crista supraventricularis ab. Ebenso sieht man die Trabecula septomarginalis und den an ihr entspringenden großen PapillarmuskeL M.23.a. Musculus papillaris anterior. T.s.m. Trabecula septomarginalis. und innen zieht und sich zwischen Ostium venosum und arteriosum verbreiternd endet. Die Crista supraventricularis stellt wohl ein Derivat der Bulboauricularlamelle im phylogenetischen und ontogenetischen f 62