37 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. zeicliiien wollen. Dieses von der lusertionsstelle der Semilunarklappen kammerwärts reichende Septum ist analog der fortschreitenden Ver- kürzung des ventrikulären ßulbusanteiles selbst sehr kurz. Es zieht bei der natürlichen Einstellung des Herzens von rechts oben-hiiiten nach links unteu-vorn und steht daher windschief auf dem Ventrikel- septum. Kammerwärts begrenzt es sich konkavrandig, wobei der vordere Ausläufer, d. i. der Rest des Bulbuswulstes A, in den vor- deren Ausläufer des nach oben konkavraudigen Septum interventri- culare übergeht, während der hintere Ausläufer als Rest des Bulbus- wulstes B sich verbreitert, verdacht und rechts vom rechten Höcker- chen des vorderen Endocardkisseus deviiert. Der hintere Ausläufer des Septum interventriculare dagegen läuft, wie erwähnt, gegen das rechte Höckerchen des linken Endocardkisseus aus. Folgt man, am hinteren Ausläufer des Septum bulbi beginnend, dem Rande, welcher das Foramen interventriculare begrenzt, so bekommt man einen in einer Schraubenlinie gewundenen First, der zunächst längs des konkaven Randes des proximalen Bulbusseptum nach oben zieht, dann vorn in den Rand des Septum interventriculare übergeht, längs desselben nach unten und hinten und endlich wieder nach oben verläuft, um am rechten Höckerchen des hinteren Endocardkisseus zu enden. Die so begrenzte Oeffnung stellt aber nicht nur eine Kommunikation der beiden Ventrikel untereinander dar, sondern führt auch nach rechts oben in die Pulmoualis, nach links oben in die Aorta. Der Ver- schluß dieser Kommunikationsstelle geschieht nun dadurch, daß das proximale Bulbusseptum kontinuierlich nach abwärts wächst und schließlich das Septum ventriculorum erreicht. Allerdings sind an diesem Verschluß auch die rechten Enden der miteinander ver- schmolzenen Endocardkissen beteiligt, doch ist eine genauere Ab- grenzung dieser Beteiligung nicht möglich, da die Oeffnung in ihrer ganzen Zirkumferenz von ineinander übergehenden Endocardwuche- rungen begrenzt ist. Da das Septum ventriculorum und der in seiner Fortsetzung er- scheinende vollkommene Verschlußapparat gegen das rechte Höckerchen der Endocardkissen gerichtet ist, liegt das rechte Ostium atrio- ventriculare knapp neben der Verschlußstelle, während das linke um die ganze Breite der beiden untereinander verwachsenen Eudocard- kissen entfernt ist. Entsprechend der Beteiligung des ventrikulären Anteils des Bulbusseptum an dem Verschlußmechanismus selbst kommt die rechte Zirkumferenz des Aortenrohres an die Verschluß- stelle zu liegen. Dementsprechend wird das an der Verschlußstelle entstehende Septum membranaceum zum Wandbestandteil des Conus arteriosus aortae. Wie schon erwähnt, verwächst das Septum atriorum mit der Mitte der untereinander verwachsenen Endocard- kissen, während das Septum ventriculorum am rechten Ende dieser Verwachsungszone haftet (vgl. Fig. 28). Es liegt demnach zwischen dem Fußpuukt des Vorhofsseptum und der Haftstelle der Kammer- sciieidewaud ein Herzabschnitt, hervorgegangen aus der Konkreszenz der beiden Endocardkissen. Allmählich gelangt dieser Teil in die Flucht der beiden Septen, indem er eine Drehung durchmacht, und scheidet dann nicht Ventrikel gegen Ventrikel, sondern den Conus arteriosus aortae, also den linken Ventrikel, vom rechten Vorhof. Er bildet so das Septum atrioventriculare (Hochstetter). Die Distanz zwischen der Anlagestelle der Semilunarklappen und der end- 37