IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericai'ds. 247 metriscbeu Hälften des Pericardraumes sind um diese Zeit durch das anfangs breite, später schmale Mesocardium posticnm voneinander geschieden. Auch dieses vei'fällt sehr bald der Rückbildung, so daß nun ein einfacher Hohlraum bestehen bleibt, au dessen Kuppe der Truncus arteriosus den Raum verläßt, au dessen Basis die Vereinigung der beiden Ductus Cuvieri und der Venae omphalomesentericae zum Sinus cordis erfolgt (vgl. Fig. 106 b). Die Basis des Herzbeutels aber wird durch das Septum trausversum gebildet. Bevor wir an die Beschreibung desselben gehen, ist es noch not- wendig, einiges über die Vorderwaiid der Pericardhöhle zu sagen. Diese wird von der Präcardialwand, bestehend aus Mesoderm und Ectoderm, gebildet und reicht nach abwärts bis an die Insertions- stelle des Septum trausversum. Dieses Septum transversum, dessen mittlerer Anteil dem Mesohepaticum anterius, dessen laterale a b Fig. lOG. Schemata zur Entwieklungsgesdiichte des 1‘ericards an Transversal- schnitten. a Das jVIesocardium anticum ist gesclnvunden, die Pericardhöhle ist bereits einheitlich, das Mesocardium posticuni verdünnt, b Auch das Mesocardium posticum ist in seinem cranialen xViiteil geschwunden. Lateral von der Perlcard- höhle sieht man den Dutus Cuvieri und den Nervus ])hrenicus. Durch den ersteren wird eine niedrige Falte aufgeworfen, welche die Unterteilung in Pericard- und Pleurahöhle vorbereitet. A. Aorta. D. Darm. D.C. Ductus Cuvieri. H. Herz. M.p. iMesocardium posticum. X.Ph. Nervus phrenicus. Abschuitte deu Mesocardia lateralia der niederen Vertebi'aten entsprechen, ist in seiner Entwicklung an die sich beim Verschlüsse des Kopfdarmes abspielenden Vorgänge gebunden, insofern als' das den Darm umgebende Mesoderm knapp oberhalb der oberen Darm- pforte mit der mesodermalen Wand der Pleuropericardialhöhle in Zusammenhang steht. Dieser Zusammenhang ist ein solcher, daß sich das Entoderm oben an der Ziikumferenz des Darmnabels, d. i. an der vorderen Darmpforte, kaudal von der Herzaulage, die beim Säuger zumindest in diesem unteren Anteile noch doppelt ist, in das der Dotterblase fortsetzt, während das deu Darm umkleidende Mesoderm in das Mesoderm der Präcardialplatte übergeht. Dadurch entsteht eine schief von voru-unten nach hinten-oben verlaufende kurze Scheidewand, Septum transversum (vgl. Fig. 107). Hinter diesem Septum liegen die schon erwähnten Kommunikationen der Pleuropericardial- 247