201 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. sieht wohl an die Kittlinien erinnernde Bildungen, doch sind dieselben nicht geradlinig oder treppenförmig, sondern durchsetzen die einzelnen Fasern mehr minder schief und unregelmäßig verlaufend. Vielfach sieht man weitgehende Schwankungen im Kaliber und legelmäßig, daß die mittlere Partie einer solclien Faser eine längsverlaufende Auflichtung zeigt, in welcher der oblonge Kern gelegen ist. Der vorhin beschriebene wabige Aufbau manifestiert sich bei starker Ver- größerung als das Resultat der randständig eingestellten Querschnitte der Längsfibrillen, welche die mittlere Partie des Zellquerschnittes fast vollkommen freilassen. Diese erscheint somit nur von Sarko- plasma erfüllt. In ihr ist der schon beschriebene Kern untergebracht. Querstreifung konnte ich nur ganz ausnahmsweise und da kaum an- gedeutet nachweisen. Bezüglich des Vorkommens von PuRKiNJEschen Fasern möchte ich zunächst bemerken, daß ich dieselben sowohl am kindlichen als auch am erwachsenen Herzen gefunden habe. Im Herzen selbst lokalisieren sie sich im Ausbreitungsgebiete der Schenkel, wie dies schon Tawara, Mönckeberg u. a. hervorgehoben haben. Ich muß diesen Befunden auf Grundlage meiner eigenen Unsersuchungen noch beifügen, daß ich zum mindesten an dem Herzen eines 28 Jahre alten Hingerichteten PuRKiNjEsche Fasern auch au ganz anderen Stellen nachweisen konnte, und zwar an Stellen, welche von den bisher be- obachteten Ausbreitungsgebieten ziemlich weit entfernt sind. So sah ich sie nicht nur an den von der Kammerwand auf die Unterfläche des medialen Tricuspidalissegels ziehenden Muskelbündeln, sondern auch in der dem Sulcus coronarius benachbarten Muskulatur. An demselben Individuum sah ich übrigens auch einen die Corouar- furche traversierenden Muskelzug, welcher, von der äußeren Fläche der Vorhofswand kommend, nahe der hinteren Längsfurche in Fett ein- gebettet, zur Kammermuskulatur zieht. Es ist dies allerdings der einzige Befund, den ich an den immerhin zahlreichen untersuchten Objekten erheben konnte. Ob es sich hier um eine abnorme Per- sistenz der embryonalen Verbindung zwischen Vorhofs- und Kammer- muskulatur handelt, muß vorderhand dahingestellt bleiben. Die sogenannten abnormen Sehnenfäden. Im Anhang an die Anatomie des Atrioventrikularbündels seien hier einige Bemerkungen über die sogenannten abnormen Sehnen- fäden angeführt. Die Existenz solcher Sehnenfäden ist seit langem bekannt, sie wurden entweder als aberrierende Chordae tendineae oder als atrophische Trabekel gedeutet. Tawara hat nun behauptet, daß diese abnormen Sehnenfäden angeborene Anomalien in der Ver- laufsrichtung des Atrioventrikularbündels darstellen, da sie aus Fasern desselben aufgebaut seien. Diese, wie es scheint, etwas einseitige Angabe hat in der Folge Magnus Alsleben auf Grund seiner Unter- suchungen nur teilweise bestätigen können, indem er an zehn falschen Sehnenfäden in deren Muskulatur nur bei dreien sarkoplasmareiche Muskelzellen konstatieren konnte. Mönckeberg hat auf Grund aus- gedehnter Untersuchungen feststellen können, daß die im Ventrikel vorkommenden Fäden in einem Teil der Fälle überhaupt nichts mit der Ausbreitung des atrioventrikulären Bündels zu tun haben und entweder gar keine Muskelfasern (wirkliche abnorme Sehnenfäden) 201