J. TANDLER, 60 Öffnung in die Auricula cordis. Diese Oeifnung ist gegen die Mün- dung der linken Luugenvenen durch einen deutlichen Grat, dem außen eine schmale Furche entspricht, geschieden. Es handelt sich also hier nicht etwa um eine Verdickung, sondern um eine Einziehung der Vorhofswand. Die Furche und die Prominenz sind individuellen Varianten unterworfen. Die untere hintere Vorhofswand ist leicht konkav und zeigt bei starker Injektion der Vena magna cordis, entsprechend dieser Vene, eine schwache Prominenz, wenn diese Vene, wie es häufig vorkommt, nicht im Sulcus coronarius, sondern über die Vorhofswand verläuft. An der medialen Wand befindet sich der freie Rand der Valvula foraminis ovalis. In gut ausgebildeten Fällen sieht man dann einen feinrandigeu, sichelförmigen, mit seiner Konkavität nach vorn-oben gerichteten Saum. So beschrieben von Vetter 1804 als Valvula sinus sinistri, von Parchappe 1848 als Valvula interauricularis bezeichnet. In anderen Fällen sieht man hier nur mehrere seichte Grübchen mit einer netzartigen Bildung, welche dem Septum atriorum aufgelegt erscheint. Beim vertikal gestellten Herzen okkupiert das Foramen atrio- ventriculare sinistrum die untere Wand des linken Vorhofes. Bei der Einstellung des Herzens in situ liegt diese Oeffnung vorn und links. 3. Rechter Ventrikel. Der rechte Ventrikel hat, wie dies besonders deutlich Ausgüsse zeigen, beiläufig die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, deren Spitze, nach oben und innen ein wenig abgebogen, durch die Ansatzstelle der A. pulnionalis dargestellt wird. Legt man den Ausguß des rechten Ventrikels so nieder, daß er auf der der Facies diaphragmatica ent- sprechenden Fläche als Basis aufruht, so wird dieses Verhalten be- sonders deutlich. Stellt man das Herz auf die Spitze, so erscheint die vorhin als die Spitze der Ventrikelpyramide bezeichnete Ecke nach vorn und innen ausgebogen (vgl. Fig. 38). Wir können am Ventrikel eine laterale gehöhlte Wand, eine mediale gegen das Lumen konvexe, eine hintere mehr plane und eine obere Wand unterscheiden. Die vordere Wand entspricht der Facies sternocostalis, die hintere Wand der Facies diaphragmatica. Vordere und hintere Wand gehen all- mählich ineinander über, während sie gegen die septale Wand durch LMrchen scharf abgesetzt sind. Die obere Wand, angehörig der Basis cordis, verschmälert sich von hinten nach vorn allmählich, um in die vordere innere Pyramidenspitze überzugehen. Zwischen dem Ostium venosum und dem Ostium arteriosum ist die kraniale Wand eingezogen, wie dies am Abguß (vgl. Fig. 38) be- sonders gut zu sehen ist. Dadurch erscheint das arterielle Ostium scharf abgegrenzt, und der Hohlraum des Ventrikels ist schnabelartig gegen den Anfang der A. pulmonalis ausgezogen. Diesen schon äußerlich, noch viel besser aber bei der Besichtigung von innen her deutlich gekennzeichneten Abschnitt bezeichnet man als Conus ar- te riosus nach C. F. Wolfe (vgl. Terminologie der Entwicklungs- geschichte). Sappey, Cruveilhier und Poirier nennen den Hohlraüm des Conus Infun di b ulum. See nennt ihn canal pulmo nai re. Krehl unterscheidet einen Einströmungs- und einen Aus- strömungsanteil des Ventrikels und versteht unter letzterem ebenfalls den Conus. Die beiden Anteile des rechten Ventrikels sind 6o