192 J. TANDLER, Dieser ist manchmal so wenig entwickelt, daß die Chordae tendineae aus einer im Niveau des Septum gelegenen sehnigen Verbreiterung entspringen. Gerade unterhalb derselben verläuft der rechte Schenkel. Die sehnige Verbreiterung selbst hat Holl als Macula tendiuefa T.k. Cr.d Fig. 86. Eeizleitungssystem an einem Tapirherzen. Von rechts gesehen. Es wurde fast der ganze rechte Vorhof mit Ausnahme der unteren Hohlvene und der Umgebung der Coronarvene entfernt. Die Seitenwand des rechten Ventrikels wurde abgetragen, so daß das Septum freiliegt. Der rechte Anteil des Hisschen Bündels zieht in seinem Endstück als ein „falscher Sehnenfaden“ frei durch den Ventrikel. Cj-.d. Grus dextrum. S.f. „Sehnenfaden“ (reduzierte Trabecula septo- marginalis). T.k. TAWARAscher Knoten. septi ventriculorum bezeichnet. Von hier zieht der Schenkel bis an den Ursprung der Trabecula septomarginalis. An dieser Stelle wird das Bündel oft oberflächlich und ist hier in solchen Fällen durch