VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 207 untersucht, unterscheiden sich von gewöhnlichen Vorhofsmuskelfasern durch ihre Dicke und durch ihren Sarkoplasmareichtuin schon an Zupf- präparateii. Sie sind rölirenförmig, wohl dadurch, daE ihr Zentrum heller erscheint als ihre Ränder und, wie gesagt, dicker als die Vor- hofsfasern. Wir werden uns mit diesen Fasern noch genauer bei der mikroskopischen Beschreibung zu beschäftigen haben. Ich muß be- merken, daß sich diese Beschreibung der makroskopischen Eigen- schaften auf das Herz des Erwachseuen bezieht. Der histologische Aufbau des sino -aurikulären Systems. Der sino-aurikuläre Knoten wurde von seinem Entdecker als ein netzförmig augeorduetes Gebilde beschrieben, au welchem der Einblick in die Struktur durch die vielfachen Verschlingungen der einzelnen Fig. 93. Querschnitt durch den sino - aurikiüären Knoten. Vergr. 25 : 1. Färbung nach Van Gieson. Muskelfasern besonders behindert sei. Aehnlich äußerte sich auch Koch, welcher angibt, daß es meist nur gelinge, kurze Strecken der einzelnen Muskelfasern am Schnitt zu überblicken, da die Fasern vielfach durchllocliten seien. Gerade diese strukturellen Eigentümlich- keiten haben ja den Vergleich mit dem Atrioventrikularknoten nahe- gelegt. Die einzelnen Fasern werden im allgemeinen als besonders schmal beschrieben, weiters aber wird ihre Einbettung in auffallend dichtes Bindegewebe hervorgehoben. Tatsächlich sieht mau, orientiert durch die im Sulcus terminalis ver- laufende Arterie, rings um sie ein eigentümliches Flechtwerk, welches schon bei schwacher Vergrößerung durch den vollkommenen Mangel irgendeiner Verlaufsrichtung der dasselbe zusammeusetzenden Elemente 207