IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 255 Rudiments des Dieses ist die Wulstes führt. Mit der Einbeziehung dieses Gefäßstainmes und der damit verbundenen Breitenzunahnie der hinteren Vorhofswand geht selbstverständlich auch eine Breitenzunahme der Verwachsungszoue zwischen Vorhofswand und hinterer Fläche des Herzbeutels einher. Ist schließlich die Breite dieser Zone so groß geworden, daß sie den gesamten Lungeuwulst für sich beanspruclit, daun reicht diese Zone auch von einem Sinushorn, resp. von seinem Derivat, bis zum andern. Rechterseits ist diese Linie gegeben durch die schon erwähnte längs ausgezogene Verwachsungsgrenze der oberen Hohlvene mit der hinteren Sinuswand und der unteren Hohlvene, während links diese Grenze durch den Verlauf des linken Siuushorns, resp. Ductus Cuvieri gegeben ist. in der Plica venae cavae superioris sinistrae ge- legene MARSHALLSChe Vene. In der Folge wächst nun der linke Vorhof noch beiderseits über diese Grenze hinaus, so daß die Umschlags- räuder des Epicards auf die Lungeuvenen noch lateral von diesen eben angeführten Grenzlinien zu sehen sind. Das zwi- schen den Lungenvenen gelegene Stück des linken Vorhofs löst sich wohl teilweise von der Unter- lage wieder ab, resp. nimmt nicht mehr an Flächenausmaß zu, so daß zwischen den vier Ostien der Lungenvenen der bekannte schmale Umschlagsrand des Epi- cards in das Pericard am ausgebildeten Herzen resultiert. Auf diese Weise wird der noch zu beschreibende Sinus posterior pericardii, der HALLERSche Blindsack, kranialwärts ab- z. L.pl.j). Fig. 114. Entsprechend dem Wachstum der Lunge dringt die Pleurahöhle zwischen Pericard und Leibeswand vor und hebt das Pericard ab. Dadurch wird die zukünftige Lage des Nervus phrenicus erklärlich. A. Aorta. H. Herz. L. Lunge. L.pl.p. Lamina pleuropericardiaca. gegrenzt. Mit der Aufteilung des Truncus in Aorta und Pulmonalis tritt insofern eine Veränderung in der Umschlagslinie des Pericards in das Epicard ein, als die A. pulmonalis bei Erhaltung des ursprünglich gemeinsamen epicardialen Ueberzuges von der Aorta kaudalwärts abrückt, weiters aber die erste Aufteilung der A. pulmonalis gerade an der Austrittsstelle aus dem Pericard erfolgt. Dadurch wird die ursprüngliche einfache längsovale Austrittsstelle in kraniokaudaler Richtung zwischen Aorta und Pulmonalis ausgezogen, schließlich noch an der Austrittsstelle der Pulmonalis der Quere nach vergrößert. Daraus resultiert die kompliziertere Umschlagslinie des Pericards am entwickelten Herzen. 255