116 J. TANDLER, liehen Unglücksfalle erlegen sind. Damit ist wohl eine gewisse Garantie für den Befund eines normalen Herzens, aber keineswegs eine absolute gegeben, deun erstens sind uns die Folgeerscheinungen solcher plötz- lichen Todesarten für die Herzgröße nicht bekannt, zweitens ist auch unter diesen angeblich normalen Herzen schon ein bestimmter Prozent- satz pathologisch verändert. Der Uebergang des Normalen in das Pathologische durch bestimmte Einflüsse des Milieus läßt sich bei- spielsweise ganz ausgezeichnet an den Befunden von Gocke und Juncker illustrieren. Die beiden Autoren heben ganz mit Recht hervor, daß die von ihnen in München an den männlichen Personen erhobenen im Vergleich zu den an weiblichen Personen festgestellten hohen Herzgewichte auf den Alkoholgenuß zurückzuführen seien. Zu den früheren am Leichenmateriale durchgeführten Unter- suchungen kommen nun in letzterer Zeit noch die am Lebenden mittels Röutgenstrahlen erhobenen Befunde hinzu. Wenn sich diese Befunde auch aus später zu besprechenden Gründen nur mittelbar mit ersteren vergleichen lassen, so sollen sie im folgenden doch berücksichtigt werden, da sie vor allem von besonderem ärztlichen Interesse sind. I. Absolutes Herzgewiclit und absolute Herzgröße des Erwachsenen. I Die bekannt gewordenen Wägungen des Herzens repräsentieren | eine ziemlich große Zahl von Einzeluntersuchungen. Aus den An- . gaben der einzelnen Autoren läßt sich zeigen, daß das durchschnitt- | liehe Herzgewicht des Erwachsenen ca. 300 g beträgt. Henle sagt, ] daß das Gewicht 210—450 g betrage und nach Statur und entwickelter j Muskulatur des Individuums, weiter aber nach dem eigenen Blut- ! und Fettgehalt des Herzens variiert. Die von ihm angegebene Mittel- | zahl beträgt 292 g. Nach W. Müller beträgt das durchschnittliche | Herzgewicht ca. 300 g; ihm zunächst stehen die Angaben von Bol- ; LiNGER 307,5 g (m. 340 g, w. 275 g), Juncker 308,7 g (m. 348,4 g, w. 269 g), Gocke 306,5 g (m. 340 g, w. 273 g), Wulf 301 g, Kalmansohn 298 g (m. 332 g, w. 264 g), Schwann 290 g. Kluge 288 g, Lobstein 270—300 g. Etwas höher ist das Herzgewicht nach Bischoff an einem Hingerichteten mit 332,2 g erhoben, während Blossfeld, die Herzgewichte von 36 verunglückten Männern und 8 Frauen bestimmend, zu einem Durchschnittsgewicht von 328 g (m. 346 g, w. 310 g) kommt. Nach Dieberg beträgt das Herz- gewicht 343 g (m. 346 g, w. 340 g). Auffällig hoch ist die von i Peacock angegebene Zahl von 360 g, während Bouillaud, zitiert nach Henle, ein Herzgewicht von 245 g, zitiert nach Poirier, von 255 g, uach W. Müller 262 g annimmt. Cruveilhier selbst schätzt in seinem Lehrbuch der Anatomie das Herzgewicht von 250—300 g; Henle führt unter seinen Zahlen als Angabe von Cruveilhier 177—234 g, W. Müller 180—210 g, Poirier 117—234 g an. Es konnte nicht erhoben werden, woher diese Zahlen stammen. Im Anschluß an das Herzgewicht wollen wir einige Angaben über das Herzvolumen wiedergeben. Laennec vergleicht das Volumen des Herzens mit dem der Faust des betreffenden Individuums. Nach Henle schwankt das Volumen zwischen 196 und 322 ccm und be- trägt im Mittel 241 ccm. Nach den Tabellen von Vierordt gibt Krause für das Herzvolumen 218—358 ccm, im Mittel 268 ccm an. ii6