II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. 31 Terschluß des Foramen ovale I. Außerdem aber spielt sich an der Zirkumferenz des sekundären Foramen ovale noch eine komplizierte Veränderung ab, welche in einer Verschiebung der beiden Septa besteht (vgl. Fig. 22). Am Beginne dieser Periode steht bei der natürlichen Einstellung des Herzens der gegen das Foramen ovale II gerichtete freie konkave Rand des Septum I nach hinten-oben, er hat dabei einen unteren hinteren und einen vorderen oberen, sichelförmigen Ausläufer. Der untere .lusläufer greift nun allmählich zuerst auf die hintere, schließlich auch auf die obere Vorhofswaud über, während der vordere obere Ausläufer im Wachstum zurückbleibt. Durch diesen Vorgang kommt es allmählich zu einer Aenderung in der Einstellung Cr.l. O.r.d. S.IT. S.L Fig. 23. Modell des Herzens eines 310 mm langen menschlichen Embryo, von Born. Reproduziert bei Modellgröße. Der rechte Vorhof eröffnet und von rechts außen gesehen. C.i. Vena cava inferior. C.s. Vena cava superior. Cr.t. Crista terminalis. O.v.d. Ostium venosum dextrum. S.I. Septum primuni. S.II. Septum secundum. S.c. Sinus coronarius. V.E. Valvula Eustachii. Valvula Thebe.sii. des freien Randes des Septum I, so daß dieser Rand schließlich nach vorn und oben sieht. Der freie konkave, dem Foramen ovale II zugekehrte Rand des Septum II sieht bei der natürlichen Einstellung des Herzens zunächst nach vorn und unten; während in der Folge das Mittelstück des Septum II etwas höher wird, wächst sein vorderer Ausläufer über die obere Vorhofswand nach vorn und unten, so daß schließlich das Septum II mit seinem freien Rand nach hinten und unten sieht. Faßt man diese Aenderung in der Wachstumsrichtung zusammen, so ergibt sich, daß sich die beiden Septa aneinander in- sofern in der Sagittalebene vorübergedreht haben, als der hintere Ausläufer des Septum I links von der Ansatzstelle des Septum II, 31