J. TANDLER, 104 dickungen mit den Noduli Arantii und wählt deshalb auch den Namen Noduli (vgl. Fig. 65). — Henle hält die Bildungen für den Ausdruck pathologischer Prozesse, während Bernays die Befunde Albinis be- stätigt, wenn er die Knoten auch nicht so zahlreich findet, wie Albini. Er erklärt sie als Reste des fetalen Klappenwulstes. Sie sind beim Neugeborenen in stärkerer Ausbildung und größerer Anzahl, beim Erwachsenen in geringerer Zahl und rudimentär vor- handen. Wegen ihrer Aehn- lichkeit mit pathologischen Veränderungen des Klap- penrandes haben die Noduli Albini eine besondere Be- deutung erlangt. 7. Klappenhämatome. Anhangsweise sollen hier die Klappenhämatome oder die Blutknötchen an den Herzklappen der Neu- geborenen kurze Erwäh- nung finden, da dieselben zu den gewöhnlichen Be- funden gehören. So fand sie beispielsweise Parrot unter 120 Kinderherzen 103mal. Die Klappenhämatome stellen mohn- bis hirsekorngroße, knapp oberhalb des Klappensaumes, hauptsächlich an der ventrikulären Klappenfiäche sitzende Knötchen dar, die eine rote bis schwarzrote Farbe besitzen. Sie wurden zuerst von Elsässer, später von Luschka beschrieben. Sie finden sich nach den übereinstimmenden Angaben fast aller Autoren nur im ersten Kindesalter, am häufigsten beim Neugeborenen. Nach dem zweiten Lebensjahre sind sie im allgemeinen verschwunden. Bezüglich ihrer Entwicklung existieren zwei Theorien. Nach der Meinung der einen Autoren, Berti, Königer, Fahr, Hannes, sind die Klappenhämatome Gefäßektasien, hervorgegangen aus den Klappen- gefäßen durch Verödung der diese ektatischen Räume mit den eigent- lichen Gefäßstämmen verbindenden Gefäßchen. Nach Parrot ent- stehen sie durch die Ruptur von Klappengefäßen; nach der Meinung der anderen Autoren, Haushalter und Thiry, Meinhardt und Wegelin, handelt es sich um Buchten des Endocards, wie sie an den ventrikulären Flächen der Klappen Vorkommen. In diese Buchten wird nach der Meinung der Autoren aus verschiedenen Gründen Blut hineingepreßt, wodurch diese Räume erweitert werden. Später ver- ödet der enge Zusammenhang dieser Buchten mit der Oberfläche, so daß die Klappenhämatome allseits abgeschlossen erscheinen. Bezüg- lich der Auskleidung der Hohlräume wird von den Autoren ziemlich einheitlich angegeben, daß die Wand allseitig mit Endothel ausge- kleidet sei. Dieses stammt nach der Meinung der einen Autoren von den Klappengefäßen, nach der Meinung der anderen handelt es sich um abgeschnürtes Endocardendothel. In seltenen Fällen sollen sich die Klappenhämatome auch an den Semilunarklappen vorfinden. Fig. 65. Linker Ventrikel eines Neugeborenen in halb kontrahiertem Zustand. Man sieht die Vorhofsfläche des Aortenzipfels der Bicuspidalis mit vielen Noduli Albini. Nat. Gr. 104