124 J. TANDLER, Daraus wäre zu folgern, daß der größere Ventrikel den kleineren Vorliof besitze. Hiffelsheim und Hobin haben die Kapazität des Herzens durch Injektion mit Wachs festzustellen versucht, indem nach Entfernung der Muskulatur das injizierte Wachs volumetrisch be- stimmt wurde. Sie untersuchten fünf Erwachsene, ein Kind von 2 Jahren, eines von 7 Monaten und 2 Totgeburten, die nicht geatmet hatten. Die Ergebnisse, zu welchen sie kommen, sind folgende: Das Volumen der Vorhöfe ist immer kleiner als das der entsprechenden Ventrikel, der linke Vorhof hat zwei Drittel der Kapazität des zu- gehörigen Ventrikels, der rechte Vorhof vier Fünftel der Kapazität der rechten Kammer. Die absoluten Zahlen, welche sie geben, sind folgende. Der rechte Vorhof hat eine Kapazität von 100—185 ccm, der rechte Ventrikel von 160—230 ccm. Der linke Vorhof faßt 100—130 ccm, der linke Ventrikel 143—212 ccm. Die von ihnen erhobenen Maße für den Neugeborenen sollen bei der Besprechung des Kinderherzens angeführt werden. Bezüglich des gegenseitigen Ver- haltens der beiden Herzhälften bemerken Hiffelsheim und Robin, daß der rechte Vorhof den linken um ein Zehntel bis ein Drittel der Kapazität übertreffe, die rechte Kammer die linke um dieselbe Größe, meist allerdings nur um ein Zehntel. Nur in einem Fall von Per- sistenz des Ductus Botalli sei der linke Ventrikel größer gewesen als der rechte. Gegenüber Cruveilhier führen die beiden Autoren an, daß ein Regurgitieren des Blutes nur statttinden könne bei Insuf- fizienz der Semilunarklappen, z. B. durch Thrombose. Die größere Füllung des rechten Ventrikels nach dem Tode erklärt sich daraus, daß nach der letzten Ventrikelsj^stole noch Blut aus den Hohlvenen in den rechten Vorhof fließe, und da diese das ultimum moriens dar- stelle, bringe er das Blut noch in den rechten Ventrikel. Es ist klar, daß dieses Ueberfließen des Blutes aus dem Vorhof in den Ventrikel auch ohne Kontraktion des Vorhofes nach rein physikalischen Gesetzen stattfinden kann. Die Annahme, daß die Differenz in der Kapazität des linken und rechten Ventrikels nur dadurch zu erklären sei, daß eine gewisse Menge von Wasser in den Lungen zwischen zwei Systolen verdampft, weisen Hiffelsheim und Robin zurück, da die Differenz zwischen den beiden Ventrikeln größer sei als die Menge des verdunsteten Wasserdampfes, auf Flüssigkeit reduziert. Henle, welcher die Angaben von Hiffelsheim und Robin zitiert, ist der Meinung, daß die Differenz dadurch zu erklären sei, daß der Blut- rückstand nach der Systole der Ventrikel rechts größer sei als links. IV. Gewichte und Maße des Herzens heim Neugehorenen. Bevor wir das Wachstum des Herzens beschreiben, wollen wir einige Zahlen bezüglich der Dimensionen des Herzens des Neu- geborenen anführen. Nach Vierordt beträgt das Gewicht des Herzens am Neugeborenen 23—24 g, das Volumen der Muskulatur beträgt nach Beneke 22,3 ccm, der Umfang der A. pulmonalis mißt 23,7, der der Aorta 18,7 mm. Der Umfang des Ostium venosum dextrum beträgt nach Creutzfeldt 28,5 mm, der des Ostium veno- sum sinistrum 26,5. Die berechnete Weite des Ostium venosum dextrum ist 68, jene des Ostium venosum sinistrum 64 mm, der Flächeninhalt der Valvula tricuspidalis beträgt 112 qmm, jener der Bicuspidalis 100 qmm. Nach Meckel verhält sich das Herzgewicht 124