144 J, TANDLER, hat, das Filum coronarium medium nach Henle, geht in seiner Hauptmasse in die zunächst noch scharfe hintere Begrenzung des Ostium atrioventriculare sinistrum über, um sich dann weiterhin in den viel weniger resistenten, eigentlichen Anulus fibrosus der linken Atrioventrikularöffnung fortzusetzen. Der nach rechts gekehrte Band dieses Grates geht ziemlich rasch in den ganz dünnen Anulus fibrosus der rechten Atrioventrikularöffnung über. Der Uebergang der rechten kurzen Seite des Trigonum in das Septum atrioventri- culare wurde bereits erwähnt. An der rechten Spitze des Trigonum entwickelt sich ein noch resistenter scharfer Rand, welcher von vorn H.i.s. T.f.d. H.B. Fig. 72. Das Herzskelett von oben gesehen. Nat. Gr. Die Vorhöfe wurden abgetragen und die einzelnen Anteile des Herzskelettes freigelegt. C.s. Conussehne. H.B. Hissches Bündel am Querschnitt. S.i.s. Spatium intervalvulare sinistrum. T.f.d. Trigonon fibrosum dextrum. Tf.n. Trigonon fibrosum sinistrum. her das rechte Ostium venosum umgreifend, in den Anulus fibrosus dieser Oefthung übergeht, während sich die linke Spitze des Trigonum allerdings ohne scharfe Grenze, in den Aortenring fortsetzt und eigent- lich bis an das linke Trigonum fibrosum reicht. An diesem Binde- gewebsstreifen, der von der linken Spitze des rechten Trigonum bis zur rechten Spitze des linken Trigonum verläuft, setzt sich aorten- wärts das Spatium intervalvulare sinistrum, ventrikelwärts der Aorteu- zipfel der Mitralis an. Vom rechten Abhang des Trigonum entspringt die schon bei der Beschreibung des rechten Vorhofes erwähnte feine ToDAROsche Sehne. 144