172 J. TANDLER, Mit der Aorta hängen zunächst ligamentäre Apparate zusammen, und zwar das Septum aorticum, die Anuli fibrosi und die Klappen. Diese selbst haften teils am Anulus, teils am Septum aorticum. Das letztere teilt er, nach den Angaben von His, in drei Teile: erstens das Septum interarteriale zwischen Aorta und Pulmonalis, bestehend aus den beiden Gefäßwänden und dazwischen gelagertem lockeren Bindegewebe; zweitens das Septum aorticum inferius zwischen Aorta und Conus des rechten Ventrikels und drittens das Septum mem- branaceum zwischen den beiden Ventrikeln. Von der Aorta gehen nun drei Ligamente aus, die den drei Semilunarklappen entsprechen. Das hintere Ligament dient den septalen Zipfeln der beiden venösen Klappen zum Ursprung und wird an seiner Vereinigungsstelle mit der Aorta von dem Hisschen Bündel durchbohrt. Das linke Ligament hat mit dem Septum aorticum scheinbar nichts zu tun. Es ist das linke Trigonum und liegt unmittelbar unter der linken Coronararterie. Vom linken und hinteren Ligament entspringt der linke Anulus fibrosus. Das rechte Ligament bildet das Septum aorticum superius (wohl inferius!) nach His, oder Krehls Conussehne. Die oberflächlichen Bündel nähern sich dem Apex in einer Spiraltour, wobei diese Schicht näher dem Apex durch Ueberschichtung dicker wird. Im allgemeinen enden die Fasern, welche an der Basis vorn entspringen (Bulbusspirale), nach Passage des Vortex im Innern des Ventrikels hinten, während die Fasern, welche an der Basis hinten entspringen (Sinusspirale), im Innern der Kammer vorn enden. Versucht man von rückwärts her rechten und linken Ventrikel zu trennen, nachdem man die oberflächliche Lage durchschnitten hat, so findet man das schon von Mac Callum beschriebene Bündel, welches von der Aorta aus, also von links her an die mediale Wand des rechten Ventrikels tritt. Es gehört mit zu den longitudinalen Zügen an der Septalwaud der rechten Kammer, die auch aus den septalen Papillären Zuzüge erhalten. Diese Bündel ziehen zum Apex, vereinigen sich hier mit der Sinusspirale und ziehen mit ihr durch das vordere Vortex- horn in das Innere des linken Ventrikels zu den Papillären. Diese Züge verbinden deshalb rechte und linke Papillären und gehören somit zu den „interventricular bands“ von Gerdy und Mac Callum. Mall beschreibt nun den weiteren Verlauf der Bulbusspirale. Drängt man nach Durchschneidung des früher beschriebenen Muskel- baudes die beiden Ventrikel voneinander, so erscheint der Verlauf der oberflächlichen Bulbusspirale vom Apex (Vortex) nach oben, zunächst durch die tiefe Bulbusspirale verdeckt. Dieser Muskelzug entspringt an der vorderen Seite des linken Ostium venosum, unmittelbar unter dem Ursprung der oberflächlichen Bulbusspirale, zieht nach links und unten, betritt vom Sulcus longitudinalis posterior aus das Septum und vereinigt sich dann mit der oberflächlichen Bulbusspirale. Diese tritt vom Cornu posterius des Vortex gegen das Septum unter die tiefe Spirale, umkreist mit ihr nochmals den linken Ventrikel und endet wieder gemeinsam mit der tiefen Spirale an der Rückseite der Aorta. Für sich betrachtet, stellt die tiefe Bulbusspirale einen Ring dar, der an einer begrenzten Stelle seines oberen Umfanges mit dem linken Anulus flbrosus zusammenhängt. Die Bulbusfasern machen also im allgemeinen anderthalb Spiraltouren um das linke Herz. Sie ent- springen außen an der Vorderfläche und enden innen an der Rück- seite der Aorta. Es gibt aber auch nahe der Basis Fasern, die nicht 172