216 J. TANDLER, gehörigkeit desselben zur Muskulatur mehr als zweifelhaft erscheinen lassen. Schon die große Zahl von Ansichten über die Natur der PuRKiNjEschen Fasern zeigt uns, wie schwierig die Zuteilung des Reizleitungssystems zu einer bereits bekannten Gewebsform ist. In dem Streit zwischen neurogener und myogener Herztheorie könnte der Hinweis darauf, daß speziell die koordinatorische Leitung von einer Gewebsform besorgt wird, welche weder unter den Begriff der nervösen noch der muskulären Substanz zu subsumieren ist, nicht ohne Interesse sein, um so mehr, als auch im Darm in Form des AuERBACHSchen Plexus ein System existiert, dessen Zuteilung zum peripheren Nervensystem sensu strictiori auch nicht gelingt. Auch hier haben phj'siologische Untersuchungen gelehrt, daß der koordinierte Ablauf der Kontraktionen diesem System zuzumuten ist. Auch beim AuERBACHSchen Plexus erweckt es den Anschein, als ob derselbe wie das Reizleitungssystem autochthon entstünde. Es kann natürlich nicht meine Aufgabe sein, auf funktionellem Weg den Parallelismus zwischen AuERBACHSchem Plexus und Reiz- leitungssystem nachzuweisen. Jedenfalls aber kann man von künf- tigen erst durchzuführenden Untersuchungen über die feinere Ana- tomie und Entwicklungsgeschichte der beiden Systeme erwarten, daß sie uns dem Verständnis der ganzen Frage näher bringen werden. IV. Das Epieard. Das Herz und die im Pericardraum gelegenen Anteile der großen Gefäße sind an ihrer Oberfläche vom Epicard überzogen, welches die viscerale Lamelle des serösen Pericards darstellt. Dementsprechend geht der epicardiale Ueberzug des Herzens an den Insertionsrändern des Pericards in dieses über. Die Art und Weise dieses Ueberganges wird im Kapitel „Pericard“ noch näher abgehandelt werden. Das Epicard selbst stellt normalerweise eine durchsichtige Membran dar, deren Durchsichtigkeit es ermöglicht, das darunter gelegene Myocard an allen jenen Stellen zu sehen, an welchen das subepicardiale Binde- gewebe fettfrei ist. Durch das Epicard sieht man dementsprechend auch die darunter gelegenen Nerven und Gefäße. Die Durchsichtigkeit ist im Bereiche der Yorhöfe geringer als an den Ventrikeln, ein Um- stand, der die lichtere Färbung der Vorhöfe erklärt. In pathologischen Fällen sieht man das Epicard als eine stellenweise getrübte, weiß- lich glänzende Membran. Die Epicardlamelle folgt der Herzoberfläche vollkommen genau, mit Ausnahme jener Stellen, welche von Fett unterfüttert sind. Das Epicard ist an die Unterlage durch ein mehr minder dicht gewebtes Lager von Bindegewebe, durch das subepi- cardiale Bindegewebe, fixiert. Dementsprechend ist auch die Ablösbarkeit an den verschiedenen Herzstellen verschieden. Das subepicardiale Bindegewebe steht in direktem Zusammenhang mit dem intramuskulären. Außer den Nerven und Gefäßen liegt im subepicardialen Bindegewebe noch Fett, dessen physiologische Aus- breitung innerhalb bestimmter Grenzen variiert, dessen Lokalisation aber als eine gesetzmäßige zu betrachten ist. Die hauptsächlichsten Ansammlungen von subepicardialem Fett finden sich am Sulcus coronarius, am Margo acutus cordis, am Sulcus interventricularis anterior und posterior. Diese Fettansamm- lungen folgen demnach hauptsächlich dem Verlauf der Gefäße. Mit 216