J. TANDLER, 94 muskelkörper zeigen, wie schon hervorgehoben, weitgehende Variationen bezüglich der Form und bezüglich der Unterteilung in einzelne Ab- schnitte. Charakteristisch ist die Zweiteilung jedes Papillarmuskels, die manchmal nur angedeutet, manchmal aber weitgehend durchgeführt erscheint, so daß man sowohl am medialen wie am lateralen Papillar- muskel eine vordere und hintere Partie unterscheiden kann. Außerdem M.p.p. A.c.s. M.p.a. Fig. 58. Sagittalschnitt durch den linken Ventrikel. Man sieht die laterale Hälfte von der medialen Seite, so daß die laterale Zirkumferenz der Aorta, sowie der Aortenzipfel der Bicuspidalklappe von seiner ventrikulären, dem Ausströmungs- teü zugekehrten Fläche sichtbar ist. In der Tiefe erscheint der laterale Zipfel der Bicuspidalis, von seiner Vorhofsseite gesehen. Man sieht das Verhalten der Musculi papilläres und der Chordae tendineae. Nat. Gr. A.c.s. Arteria coronaria sinistra (schräg getroffen). Bl.p.a. Musciüus papillaris anterior. M.p.p. Musciüus papülaris posterior. S.c. Sinus coronarius. V.l.p. Vena longitudinalis posterior. zeigen die Papillarmuskeln insofern eine typische Wechselbeziehung, als die einander zugekehrten Flächen der beiden Papillarmuskeln sich derart verhalten, daß die konvexe Oberfläche des einen in die konkave Oberfläche des anderen paßt, ein Umstand, der uns die intime An- lagerungsmöglichkeit der beiden Papillarmuskeln während der Systole 94