76 J. TANDLER, beschreibt Hesse, allerdings am Hundeherzen, eine stärkere S-förmige Abkrümmung des Sulcus longitudinalis anterior, ein Phänomen, welches dadurch zustande kommt, daß sich der linke Ventrikel in seinen unteren Partien über den rechten hinüberschiebt. Falls diese Be- obachtung von Hesse zu Recht besteht, dann würde die sogenannte Rotation des Herzens in der Systole eigentlich in zwei Faktoren auf- gelöst werden müssen, nämlich 1) in eine Rotation des ganzen Herzens, also eine topische Veränderung, und 2) in eine Verdrehung des Herzens in sich, also eine formale Veränderung. Auf Grund seiner kinemato- graphischen Aufnahmen hat Braun noch einen systolischen Herz- buckel beschrieben, in Form einer am Spitzenanteil des Herzens zwischen dem oberen Herzrande und dem unteren Teil der vorderen Längsfurche auftretenden umschriebenen halbkugeligen Prominenz, im Bereiche des linken Ventrikels, welche während der ganzen Dauer der Systole bestehen bleibt (vgl. Fig. 47). Mit dieser Stelle berührt das Herz während des sogenannten Herzspitzenstoßes die vordere Thoraxwand. Während bei den bisher beschriebenen äußeren Veränderungen schon der Umstand, daß sie nur am eröffneten Thorax oder gar am herausgenommenen Herzen wahrnehmbar werden, entsprechend den veränderten Fixations- und Widerstandsbedingungen, eine gewisse Vorsicht in der Beurteilung erheischt, scheinen mir die nun zu be- schreibenden Veränderungen im Herzinnern, wie sie durch das wärme- starre Herz ersichtlich gemacht werden, doch weniger Fehlerquellen in sich zu schließen. Die Veränderung der Ventrikelhohlräume kommt durch eine zielstrebige Umordnung des Muskelvolums zustande, da ja dieses selbst durch das Kontraktionsphänomen nicht verändert werden kann. Nimmt man nun die Längsausdehnung des Herzens, wie dies Hesse für den Hund erwiesen hat, auch für den Menschen während der ganzen Herzrevolution als gleichbleibend an, dann folgt aus dem Gleichbleiben des Volumens und der Länge, daß der Flächen- inhalt eines Querschnittes durch den Herzmuskel in der Systole nicht größer sein kann als in der Diastole. Hesse hat nun plani- metrisch nachweisen können, daß diese Kongruenz wirklich besteht, ein Nachweis, welchen Krehl auf Grund eigener Untersuchungen bestätigt hat. Da sich nun bei der Austreibungsperiode des Herzens der Muskelring eines Querschnittes verengern muß, ohne seinen Flächeninhalt zu verändern, so muß sich, wie dies Krehl und Starke nachgewiesen haben, der innere Grenzkreis dieses Ringes prozentarisch stärker verkleinern als der äußere. Daraus ergibt sich nach der Meinung Krehls eine weitgehende Zusammenschiebung der innersten Herzschichten, welche sich durch die Ausbildung von Längs- wülsten dokumentiert. Außerdem ergibt sich aber noch durch das Kontraktionsphänomen eine besondere Art der Annäherung der Innen- wände, welche entsprechend der eigentümlichen Anordnung der Herz- muskulatur keine konzentrische ist, sondern derart abläuft, daß sich die Seitenwände des Herzens dem Septum nähern. Aus diesen all- gemeinen Umgestaltungen folgen eine Reihe spezieller Veränderungen in den einzelnen Abschnitten der Herzwände, die sich im rechten und linken Ventrikel verschieden äußern. Am linken Ventrikel sehen wir zunächst die Lücken zwischen den Maschen der Trabekeln an der Herzspitze auf ein Minimum 76