J. TANDLER, 16 kanals und im Bulbus cordis endocardiale Verdickungen in der Art entwickeln, daß in der früher zellfreien Masse sternförmige Zellen auftreten. Gleichzeitig wird das ganze Gewebe mit Hämatoxylin leichter färbbar und erinnert an den Gewebstypus der Whartoniani- schen Substanz. Am myoepicardialen Mantel kommt es noch inner- halb der beschriebenen Entwicklungsperiode zur Differenzierung des Epicards, welches als zusammenhängende Zellreihe die Außenfläche des Herzmuskels bedeckt, weiter aber auch zur Differenzierung des Myocards selbst. Zunächst treten im Ventrikelteil Trabekel in Form vorspringender Wülste auf, welche immer mehr unterminiert werden, bis sie, allseitig vom Endocard umgeben, mehr oder minder frei den Ventrikelraum durchziehen. Die Ausbreitung dieses trabekulären Ge- webes schreitet von der stumpfen Spitze des Ventrikelraumes gegen den Aurikularkanal und den Bulbus cordis vor. Gegen Ende der M.S. Fig. 10. Schnitt durch die Vertikalwand des Herzens des menschlichen Embryo Halg, größte Länge 3,5 mm, Vergr. 150 :1. E Endothelzellen. Ep Epicard. M Myocard. 3Lc. Muscularis corticalis. M.s. Muscularis spongiosa. In der Spongiosa die ersten Andeutungen fibrillärer Struktur. besprochenen Periode lassen sich im Ventrikel zwei Anteile der Herz- muskulatur unterscheiden, eine äußere dünne Lage, die Corticalis, und eine innere, besser entwickelte trabekuläre Schicht, die Spon- giosa (vgl. Fig. 10). In der Spongiosa treten in den protoplasmaarmen Zellen einzelne stark eosinophile, feine Muskelflbrillen auf, welche die Zellgreuze überschreiten und sich allem Anschein nach in continuo über mehrere Myoblasten erstrecken. Zur selben Zeit fehlen diese Muskel- fibriUen in der Corticalis noch vollständig. Das Vorhofsmyocard gleicht bezüglich seiner Differenzierung der Corticalis ventriculi. Es geht auch ohne Grenze am Aurikularkanal in letzteres über. Nur an der Stelle, wo sich das Mesocardium posterius am Vorhof ansetzt, fehlen in diesem Stadium Muskelanlagen (Area interposita nach His). Das Myocard reicht am Bulbus bis an die Ansatzstelle des Pericards, d. i. an die Uebergangsstelle des Bulbus cordis in den Truncus. Später wird diese Grenze insofern weniger genau be- i6