III. Kapitel. Die rorm der Herzwände und der Herzhohlräume. 53 sich uun der am meisten rechts gelagerte Anteil des linken Vorhofes ein, und insofern hat Toldt recht, wenn er angibt, daß der i’echte Vorhof den linken umgreift. Der das Tuberculum Loweri darstellende Grat ist aber mehr als der Ausdruck des Scheitels jenes Winkels, unter welchem sich die beiden Hohlvenen treffen. Wie noch in der Muskellehre des genaueren besprochen werden soll, zieht hier näm- lich ein variabel stark entwickeltes Muskelbündel von der Vorhof- scheidewand nach außen und bildet ebenfalls das Substrat des Tuber- culum Loweri. Auch Keith hebt diesen Muskelzug als mächtig hervor. Aus dem bisher Gesagten ergibt sich, daß die besprochene Erhebung nicht einem Tuberculum mit allseitig abfallenden Wänden, sondern einem querverlaufenden Muskelwulste gleicht. Aus diesem Gruude soll au Stelle des Namens Tuberculum der Name Torus Loweri verwendet werden. Das von Henle beschriebene Fettpolster läßt sich sowohl makroskopisch als auch mikroskopisch nachweisen. Speziell die mikroskopische Untersuchung lehrt, daß es nicht etwa an der Außenfläche des Vorhofes, sondern in der Vorhofswand selbst gelegen ist, und zwar derart, daß sich eine Lage der Muskulatur ventral, eine dorsal von ihm befindet. An vielen Säugern ist die gratartige Erhebung des Torus Loweri viel stärker betont als beim Menschen, ohne daß der Kouvergenz- winkel der beiden Hohlveuen ein kleinerer würde, vielmehr ist in diesen Fällen der eben erwähnte Muskelzug stark entwickelt. Am stärksten fand ich den M'ulst am Herzen des Seehundes, wo er ein veritables Septum, eingeschoben zwischen den Mündungen der beiden Hohlvenen, darstellt. Aehnlich beim Pferd. Aehnlich wie die Mündung der oberen Hohlvene lateralwärts durch die Crista terminalis flankiert ist, wird die Mündung der unteren Hohlveue seitwärts von der Valvula Eustachii flankiert. Dieses Rudiment der rechten Sinusklappe ist bezüglich seiner Größe, seiner Ausbildung und Form großen Variationen unterworfen. Sie entspringt im allgemeinen aus dem sogenannten unteren Horn des Limbus Vieussenii, zieht von hier nach außen und hinten und endet an der hinteren Wand des Vorhofes, entsprechend jener Furche, welche von unten und hinten zwischen Auricula posterior und Hohlvene einge- schoben ist. Am fetalen Herzen sieht ihr freier, krauialwärts kon- kaver Rand nach oben und innen, und man gewinnt bei der Be- sichtigung des in situ konservierten, daun eröffneten rechten Vorhofes die Ueberzeugung, daß diese Klappe den aus der Vena cava inferior kommenden Blutstrom tatsächlich gegen das offene Foramen abzu- lenken imstande sein kann. Bei der Untersuchung einer Reihe von fetalen Herzen zeigt es sich, daß die Variabilität dieser Klappe um diese Lebenszeit eine minimale ist, ein Umstand, welcher für die funktionelle Bedeutung derselben zu sprechen scheint (vgl. Fig. 33 und 34). Die Valvula Eustachii des erwachsenen Herzens stellt einen höheren oder niederen, mehr oder minder feinen Saum dar, dessen größte Höhe nur in seltenen Fällen 1 cm überschreitet. Vielfach ist die dünnwandige Valvula Eustachii durchlöchert und gewinnt dadurch ein netz- oder gitterartiges Aussehen. Jeder, der eine größere An- zahl von Herzen zu zergliedern Gelegenheit gehabt hat, kennt die vielfach bizarren Formen, welche die Valvula Eustachii in solchen Fällen darbietet. Haller bildet schon eine solche Klappe in seinen 53