III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 71 lichteren Stelle die durch das Eiidocard hindurchschimmeriiden Muskel- büiidel des Vorhofes hier enden, indem sie sich zuspitzen und ab- platten, um schließlich vollkommen zu verschwinden. Diese Stelle repräsentiert den oberhalb der Ansatzlinie der Tricuspidalis gelegenen Anteil des Septum membraiiaceum, das Septum atrioventri- cnlare (vgl. Fig. 45). Sticht man an dieser Stelle eine Nadel durch, so kommt sie zwischen der rechten und der hinteren Semilunarklappe Fig. 44. Frontalschiiitt durch das auf die Spitze gestellte Herz. Vordere Hälfte von liinten gesehen. Der Schnitt geht hinter dein Septum membranaceuin durch das Trigonum fibrosum dextrum. Zur Demonstration der Scheidewand und tler vier Herzräume. '’/,o d. nat. Gr. A.d. Atrium dextrum. A.s. Atrium sinistrum. P.m.s.a. Pars memliranacea des Septum atriorum. S.v. Septum ventriculorum. T.f.d. Trigonon fibrosum dextrum. V.b. Valvula bicuspidalis. V.d. Ventriculus dexter, l'..',-. Ventriculus sinister. V.t. Valvula tricu.spidalis. der Aorta, also noch im linken Ventrikel, zum Vorschein. Schneidet man die Tricuspidalklappe ab, so daß nur ihre Haftliiiie erhalten bleibt, so sieht man, daß ein Teil des Septum membranaceum noch unterhalb dieser Insertionslinie liegt, so daß also die Ansatzlinie der Klappe das Septum in zwei Teile, in einen oberen, Septum atrioventri- culare, und in einen unteren, Septum ventriculorum, teilt. Während 71