III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 77 reduziert, die Auuäheruug- der beiden Papillarmuskeln bis zur Be- rührung, wodurch der zwischen ilinen gelegene interpapilläre Raum M.jj.p. Fig. 48. Querschnitt durch das diastolische Herz; zur Darstellung kommt die untere Schnittfläche der oberen Hälfte. Man sicht die weitoffenen Ventrikel und die Lage der Papillarmuskeln. ßl.p.a. Musculus papillaris anterior. Jl.p.a.v.d. IMusculus papillaris anterior ventriculi dextri, gerade an der Ursprungsstelle an der Ti’abecula septomarginalis getroffen. M.p.]>. Musculus papillaris posterior. M.p.a. M.p.p. Fig. 49. Querschnitt durch das systolische Herz. Zur Darstellung gelangt die untere Schnittfläche der oberen Hälfte. Man sieht die engen Kammern und die einander genäherten Papillarmuskeln. Der Kammerquerschnitt ist mehr- kreis- förmig geworden. M.p.a. Musculus papillaris anterior. M.p.a.v.d. Musciüus papillaris anterior ventriculi dextri. M.p.p. ÄIusculus papillaris posterior. verschwindet. Dies sieht man an einem richtig geführten Transversal- schnitt durch das kontrahierte Herz ganz ausgezeichnet (vgl. Fig. 48 77