J. TANDLER, 28 läufer des Septum I bis au das vordere resp. hintere Endocardkissen des Aurikularkanals fort, so daß das ganze Foramen ovale I allseitig von Endocardverdickungen umrandet ist. Die beiden Längsseiten, aber auch die beiden Schmalseiten des ovalen Ohrkanals sind mit Endocardpolstern besetzt. Während aber in der früheren Periode der Abfall dieser Endocardkissen gegen den Ventrikelraum ein allmählicher war, sehen jetzt, teils durch das stärkere Auswachsen der Endocard- kissen selbst, teils durch die Unterminierung ihrer Ursprungsstellen, ihre freien, etwas zugeschärften Ränder frei in den Ventrikelraum Fig. 21. Modell des Herzens des menschlichen Embryo La. Größte Länge 9 mm. Keibel, Normentafel No. 37. Modelhert von J. Tandler bei 100-facher Vergrößerung, reproduziert der Modellgröße. Der Vorhofsanteil wurde frontal durchschnitten, außerdem die hintere Wand des Ventrikelabschnittes entfernt. Man sieht die Vorder wand des ganzen Herzens von innen und etwas von unten her. Der Pfeil zeigt in die Bulbusöffnung. A.d. Atrium dextrum. A.s. Atrium sinistrum. F.i. Foramen interventriculare, von oben her durch das vordere Endocardkissen ein wenig überlagert. S.I. Septum primum. S.II. Septum secundum. S.sp. Septum spurium. S.v. Septum ventriculorum. hinein (vgl. Fig. 20 und 21). Die Unterminierung erfolgt durch die bis zum Ansatz der Endocardkissen fortschreitende Ausbildung des trabekulären Netzwerkes. Dadurch gewinnt es den Anschein, als ob an der ventrikulären Fläche der Endocardkissen Trabekelzüge an- setzen würden. An der Zirkumferenz des Aurikularkanals selbst geht allerdings die Ventrikelmuskulatur als einheitliche Schicht in die Vorhofsmuskulatur über. 28