257 IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. weise an der hinteren Wand des Pericards (vgl. Fig. 115) sich über- kreiizende Bindegewebsfasern von sehnig-weißer Beschaffenheit, ähn- lich verhält sich auch die untere Wand, während die vordere Wand in ihrer Textur zeigt, daß es sich hier hauptsächlicli um untereinander parallel längsverlaufende Fasern handelt. Ueberall aber hat das Pericard an seiner Außenfläche, der verschiedenartigen Auflagerung entblößt, ein sehnig weißglänzendes Gefüge. Die Dicke der ein- zelnen Stellen des Pericards erscheint verschieden. So findet man bei der Präparation des Stratum fibrosum pericardii von außen her, daß dieses gerade am Uebergang in die Adventitia der das Pericard durchbrechenden Gefäße stellenweise dünner erscheint. So sieht man dies beispielsweise an der Eintrittsstelle der Lungenvenen, während am Uebergang an den Arterien die Auffaserung des Stratum fibrosum und seine Ausstrahlung in die Nachbarschaft, vor allem auch in die Adventitia der Arterie eine so mächtige ist, daß es kaum gelingt, die Stelle des Ueberganges selbst mit Genauigkeit abzugrenzen. Präpariert man hier die sich auffasernden Bündel ab, so hat es fast den An- schein, als ob die Fibrosa gerade an diesen Stellen vollkommen fehlen würde und als ob sie den gesamten Bestand ihrer bindegewebigen Elemente aus der Nachbarschaft beziehen würde. Gerade dieses Ver- halten hat zu der Ansicht geführt, daß das Stratum fibrosum peri- cardii kein selbständiges Gebilde sei, sondern von den nachbarlichen Bindegewebslagern beigestellt werde, so daß, wie dies manchmal hervorgehoben wurde, das Stratum fibrosum pericardii oben offen sei und demnach die Abgrenzung des pericardialen Raumes dort nur durch die Serosa dargestellt werde. Luschka z. B. betrachtet das fibröse Pericard als eine modifizierte Forsetzung der Fascia endothoracica und nennt es Fascia pericardii. Aber gerade die Betrachtung jener Anteile der Fibrosa, in welche keine nennens- werten Elemente aus der Nachbarschaft einstrahlen, zeigt wolil zur Evidenz, daß die Fibrosa pericardii, eine selbständige Bindegewebs- lage darstellt. Das epipericardialeBindegewebe, welches von den nach- barlichen Organen, entweder in Form von lockerem Bindegewebe oder von festeren Bindegewebszügen, zum Pericard zieht, wurde von den verschiedenen Autoren in der mannigfaltigsten Art zergliedert, und die einzelnen Zergliederungsprodukte wurden daun mit den verschiedensten Namen belegt. Es läßt sich nicht leugnen, daß einzelne dieser Biude- gewebszüge eine konkretere Form und deutlichere Abgrenzung er- langen, was zur Auffassung geführt hat, sie als fixatorische Apparate, als Ligamente zu bezeichnen, vor allem dann, wenn sie mehr oder weniger unmittelbar zu Organen in Beziehung traten, denen man mit Recht eine gewisse Stabilität zumutet. Dahin gehören, wie wir noch sehen werden, die Bindegewebszüge, welche vom Herzbeutel zum Zwerchfell, zum Sternum oder zur Wirbelsäule ziehen. Nicht eine einzige Stelle der Außenfläche der Fibrosa entbehrt eines Ueberzuges von seiten des epipericardialen Bindegewebes, wenn auch im allgemeinen nur jene Stellen hervorgehoben wurden, welche der Präparation sinnfälliger zugänglich waren. So sehen wir, ganz abgesehen von den Bindegewebszügen, die dann noch später genauer beschrieben werden sollen, auch die Seitenflächen des Pericards, welche im allgemeinen als von Pleura überzogen, also von epipericardialem Gewebe frei beschrieben werden, ebenfalls von diesem Gewebe be- Handbuch der Anatomie, III, 1—3. 17 257