70 J. TANDLER, Septums ragt in den kaudalwärts offenen Winkel zwischen den Haft- linien der rechten und der hinteren Seniiluuarklappe hinein, gehört aber, wie poch gezeigt werden wird, zum Aorteniiug und stellt das Spatium intervälvulare dextrum dar. Ist diese Spitze gut ausgeprägt, so gleicht das Septum einem unregelmäßigen Dreieck; ist sie minder entwickelt, so hat das Septum eine ovale Form. Fig. 43. Septum cordis von rechts gesehen. Die Ansatzlinie der Valvula tricuspidalis teilt das Septum membranaceum (blau gefärbt) in das vorn gelegene Septum interventriculare und in das dahinter gelegene Septum atrioventriculare. Nat. Gr. A.a. Arteria aorta. C.a. Cuspis anterior der Valvula tricuspidalis. C.m. Cuspis medialis der Valvula tricuspidalis. Fc. Pericard. T.L. Torus Loweri. Bei Betrachtung der medialen Wand des rechten Vorhofes fällt unterhalb des Limbus Vieussenii und oberhalb des Ansatzes des septalen Zipfels der Tricuspidalis eine Stelle auf, die meistens ein wenig gegen das Vorhoflumen vorspringt und am frischen Herzen viel lichter gefärbt erscheint als die Nachbarschaft. Sieht man ge- nauer zu, so kann man wahrnehmen, daß am oberen Rande dieser 70