VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 189 Bündel, welches unter der Mündung des Sinus coronarius lateralwärts zieht. Damit ist natürlich nicht gesagt, daß dieses Bündel die alleinige Fortsetzung des Knotens ist, denn die Präparation mit der Lupe er- gibt, daß besonders an der kranialen Zirkumferenz des Knotens ^ie Abgrenzung weniger distiukt ist als die an der kaudalen, welche leicht gegen den Bindegewebsstreifen, an dessen Rand die anders gefärbte und senkrecht gebündelte Ventrikelmuskulatur inseriert, zu begrenzen ist. Untersucht man vorsichtig den kranialen Rand, so sieht man undeutliche feine Züge von hier kranialwärts in die Vor- hofsmuskulatur übergehen. Topographisch wurde der Knoten fast vollkommen überein- stimmend von allen Autoren beschrieben, allerdings wurde dabei vor allem die Beziehung zu den Aortenklappen festgehalten, eine topische Beziehung, welche wenigstens für die Aufsuchung des Knotens nicht besonders glücklich gewählt erscheint, da man ja den Knoten von der rechten Seite des Vorhofsseptum aus am leichtesten aufsuchen kann. Koch hat den Knoten in das von ihm beschriebene Dreieck verlegt. Dieses Dreieck umrandet Koch folgendermaßen: Der kaudale Rand wird durch den Ansatz der Tricuspidalis gebildet, der ki'aniale Rand durch eine Falte, welche sich bildet, wenn man mit der Pincette die Vereinigungsstelle der Valvula Eustachii und Thebesii nach rechts hin anspannt. Die Falte verläuft dann schief nach vorn und abwärts gegen das Septum membranaceum zu. Sie ist meiner Meinung nach der Aus- druck der Anspannung der schon anderwärts beschriebenen Todaro- schen Sehne. Die hintere Grenze dieses dreieckigen Feldes wird durch die Mündung des Sinus coronarius dargestellt. Nahe der Spitze dieses Dreieckes, wie Koch gauz richtig hervorhebt, liegt der Knoten. Wir haben schon andernorts hervorgehobeu, daß die Deduktionen Kochs, als ob dieses Feld noch ursprünglich Sinnsgebiet sei, aus entwicklungs- geschichtlichen Gründen nicht stichhaltig sind. Die von Koch aber vorgeuommene topographische Bestimmung ist wohl zu akzeptieren. Retzer, dessen Meinung sich Lydia de Witt anschließt, gibt eben- falls an, daß aus eutwicklungsgeschichtlichen Gründen das Bündel vom Sinus in den Ventrikel gelangt, und nennt es deshalb „sino- ventricular bündle“. Im Kapitel „Entwicklungsgeschichte des Reiz- leitungssystems“ wird noch weiter darauf eingegangen werden. Was die schon erwähnte Beziehung zu den Aortenklappen anlangt, so können wir in Bestätigung der Angaben der Autoren nur bemerken, daß der Knoten tatsächlich unterhalb der hinteren Aortenklappe, nahe der rechten Zirkumferenz derselben liegt. Oberflächlich ist der Knoten von einem dünnen Lager der vertikalen Vorhofsmuskulatur bedeckt. Der Knoten liegt dabei am rechten Abhang des Trigonum fibrosum dextrum, an dessen hinterer Spitze (vgl. Fig. 72). Präpariert man das Herzskelett von oben, wie dies in dem der Abbildung zugrunde liegenden Präparat der Fall war, so schneidet man das Bündel gerade am Uebergange des Knotens in das Grus commune durch. Der Quer- schnitt des Bündels ist dann, allseitig von Bindegewebe abgegreuzt, deutlich sichtbar. An dieser Stelle sei auch erwähnt, daß Mall in seiner Arbeit über die Muskelarchitektur des Ventrikels einige am vorderen Ende des Trigonum fibrosum entspringende Muskelbündel, welche kranialwärts ziehen, abbildet und im Text anführt, daß diese Bündel zweifellos zum Atrioventrikularbündel gehören. Es ist wohl selbstverständlich, daß diese Angaben auf einem Irrtum beruhen.