26 J. TANDLER, Die Besprechung der histogenetischen Vorgänge in dieser Periode muß sich auf zwei verschiedene Prozesse erstrecken, und zwar 1) auf die Differenzierung des Myocards und 2) auf die Fortentwicklung der endocardialen Verdickungen. Die Differenzierung des Myo- cards im Vorhof bleibt hinter jener im Ventrikel zurück. Sowohl im Septum I als auch in den beiden Sinusklappen, besonders aber im Septum spurium ist Myocard nachweisbar. Weiter sieht man als die erste Anlage der Musculi pectinati einzelne Muskelleisten gegen das Vorhofslumen vorspringen. Die Vorhofsmuskulatur geht an der Zirkumferenz des Aurikularkanals ohne Grenze in die Kammer- muskulatur über. 3I.C. Fig. 19. Schnitt durch die Kammerwand des menschlichen Embryo Hg. ß,5 mm S.S. Keibel, Kormentafel No. 27. Vergr. 150 :1. In der Spongiosa sieht man die auftretenden Muskelfibrillen. M.c. Muscularis corticalis. M.s. Muscularis Spongiosa. Am ventrikulären Myocard sind corticale und trabekuläre Schicht deutlich unterscheidbar, letztere ist wieder weiter differenziert als erstere (vgl. Fig. 19). In der trabekulären Schicht sind die Muskel- fibrillen sehr lang geworden und überschreiten die Zellterritorien an den Grundfiächen der prismatisch aussehenden Myoblasten vollständig, so daß hier die Grenzen der einzelnen Myoblasten gegeneinander nicht konstatierbar sind. Dort, wo die einzelnen Muskelzellen aber mit ihren Seitenflächen aneinander liegen, bleiben die Zellgrenzen voll- ständig intakt. Sind diese Eigenschaften des trabekulären Myocards an Längsschnitten wahrnehmbar, so lehren Querschnitte, daß der größte 26