IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 103 daß, wie in dem Kapitel „Klappenmuskel“ schon auseinandergesetzt, der fast immer Muskulatur enthaltende Aortenzipfel der Mitralis auch immer Gefäße enthält. Untersucht man das Verhalten dieser Gefäße zur Muskulatur, so sieht man, daß die Gefäße genau mit dem Verbreituugsbezirk der Klappeumuskulatur zusammeufallen. Wo die normale Klappe rein membrauüs ist, ist sie gefäßlos. So beschränkt sich das gefäßhaltige Klappeugebiet hauptsächlich auf die dem Klappenausatz zunächst- liegende Zone, in welcher ueuestens auch Nussbaum Gefäßuetze nach- weisen konnte. Nach seiner Aussage reichen diese Gefäße ca. 3 mm weit von der Basis in das Klappengewebe hinein. Um das gegen- seitige Verhältnis von Muskulatur und Gefäßen kümmert sich aber Nussbaum auffallenderweise gar nicht. Die von ihm beschriebenen und abgebildeteu Gefäße biegen schlingenförmig um und sind nicht weiter in die Klappe verfolgbar. Wie sehr aber die Klappenniuskeln das Vorhandensein der Klappengefäße bedingen, ersieht man aus folgendem Beispiel. Es kommt, wie schon erwähnt, vor, daß ein inselförmiges Stück der Klappenmuskulatur bestehen bleibt, während ringsum die Klappe membrauös geworden ist. Die Injektion solcher Klappen zeigt nun, daß feinste Gefäße zu dieser Muskelinsel gelangen und sich daselbst verzweigen. Mit dem Zugrundegeheu der Muskulatur verschwinden auch die Klappenniuskelgefäße, und zwar geht die Rückbildung der Muskeln jener der Gefäße voraus, wie dies Odinzow beschrieb. Die Gefäße obliterieren allmählich, lösen sich durch Kon- tinuitätstrennuug in kleine, bluthaltige Hohlräunie auf und ver- schwinden schließlich vollständig. Bemerkt sei noch, daß au ver- schiedenen Tieren, vor allem am Schwein und am Rind, auch unter physiologischen Umständen Gefäße an den Klappen Vorkommen. Einer der vielen Fälle beim Menschen, welche Langer untersuchte, hatte wohl Gefäße im Bereiche der Atrioventrikularklappen, doch sagt Langer selbst, daß er in diesem Falle Residuen entzündlicher Veränderungen an den Klappen nachweiseu konnte. Gefäße, welche von den Papillarmuskeln her auf dem Wege der Chordae tendineae zur Klappe gelangen sollten, wie dies Luschka, Henle und Krause beschrieben haben, sind niemals auffindbar, vielmehr biegen die in den Papillarmuskeln vorhandenen Gefäße am Uebergang des Muskels in die Chordae tendineae schlingenförmig ab, ein Verhalten, auf welches in der letzten Zeit auch Nussbaum aufmerksam gemacht hat (vgl. Fig. 56). 6. Die Noduli Albini. Die erste Erwähnung der kleinen knötchenförmigen Verdickungen von hyalinem Aussehen, welche sich nahe dem freien Rande der Atrioventrikularklappen an ihrer Vorhofsfläche finden, geschieht bei Cruveilhier, welcher sagt: „Au bord libre de la valvule qui pre- sente quelquefois de petits nodules vienueut se fixer une foule de cordages teudiueux.“ Später hat Albini diese Knötchen des genaueren beschrieben. Er gibt au, daß sie sich als hirsekorngroße Noduli am freien Klappenrande finden. Jeder Nodulus besteht aus einer Kapsel, welche aus einem dichten Netz von Bindegewebsfasern, herrührend von den Ausbreitungen der benachbarten Chordae, gebildet wird. Der Inhalt besteht aus sukkulentem Bindegewebe. Er vergleicht diese Ver- 103