IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 277 Der Eingang- in den Sinus transversus von links her befindet sich unter der Arteria pulmonalis und oberhalb der Decke des linken Vorhofs, er -wird ventrahvärts von der Ursprungsstelle des linken Herzohres, dorsalwärts durch die Plica venae cavae flankiert. Bei der Besich- tigung von rechts her sieht man den Zugang zum Sinus transversus im Grunde der tiefen Grube, welche sich zwischen dem hinteren Rand der Aorta und dem linken Abhang der Vena cava superior befindet. Kranialwärts wird dieser Zugang durch den rechten Ast der Arteria pulmonalis, kaudalwärts von dem linken Vorhof abgegrenzt. Schneidet man (vgl. Fig. 121) die Arteria aorta und pulmonalis knapp über ihrer Ursprungsstelle durch und entfernt sie bis zu ihrer Austrittsstelle aus dem Pericard, so entfernt man damit die vordere Wand des Sinus transversus pericardii und ist imstande, sich auf diese Weise von seiner Konfiguration ein Bild zu machen. In der zitierten Figur ist der Ventrikel gewaltsam nach abwärts gezogen, wodurch der Sinus trans- versus an Höhe bedeutend gewinnt. Der Gang begrenzt sich kranial- wärts in seinem linken Abschnitt nocli durch den Stamm der Arteria pulmonalis und, wenn man ihn bis zur Plica venae cavae rechnet, links außen durch den linken Ast der Lungenarterie. Weiter nach rechts bildet die Decke der Ramus dexter der Arteria pulmonalis. Die hintere, äußerst schmale Wand wird dargestellt durch den schmalen Streifen der Serosa, welcher zwischen der horizontalen Haftlinie des linken Vorhofs und der .Austrittsstelle der Lungenarterie gelegen ist und sich von der Anheftungsstelle der oberen Hohlvene nach links bis an die Ursprungslinie der Plica venae cavae erstreckt. Die untere Wand bildet die Decke des linken Vorhofs, entlang welcher der Sinus transversus kaudalwärts sich vertieft und hier bis an jene Stelle reicht, an welcher die Aorta vor dem linken Vorhof entspringt. Nur insofern hat Theile recht, wenn er auch die Ventrikelbasis als Grenze des Sinus transversus angibt. Die vordere Wand des Sinus transversus wird im rechten Anteil durch die Aorta, links durch die Arteria pul- monalis, resp. durch die die beiden Arterien umgreifende Epicard- lamelle dargestellt. Das sogenannte Umgreifen der Aorta und Pul- monalis wird eben durch die Existenz des Sinus transversus erst möglich. b) Der mikroskopische Aufbau des Pericards. Bezüglich des histologischen Aufbaues des Pericards können wir uns sehr kurz fassen. Die Lamina fibrosa pericardii besteht aus stratfem, fibrösem Bindegewebe, dessen Fasern entsprechend der be- treffenden Stelle in der verschiedensten Art durchflochten sind. Inner- halb dieses Lagers von fibrösem Gewebe findet man ein sehr weit- maschiges Netz elastischer Fasern. Peripher lockert sich dieses Bindegewebe auf und verhält sich je nach der Bedeckung des Peri- cards verschieden an jenen Stellen, welche mit Pleura überzogen sind, und jenen, an welchen das Bindegewebe in das der Nachbar- schaft übergeht. In diesem Bindegewebslager finden sich mehr minder reichlich Fetteinlagerungen. Gegen die Pericardhöhle ist das Stratum fibrosum durch die Lamina serosa bekleidet. Diese selbst besitzt an ihrer Oberfläche ein einreihiges Epithel. Die Zellen sind nicht so flach wie an anderen serösen Häuten, sondern haben eine deutliche kubische Form, wie dies auch schon Soulie behauptet hat. Das Proto- 277