VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 213 der Untersuchuug geworden. Wenn wir von der RETZERSclien Unter- suchung, welche sich auf das Reizleitungssystein des Schweines er- streckt, absehen, so bleibt für die erste Entwicklungsgeschichte des atrioventrikulären Systems beim Menschen nur die kurze Notiz, die ich im Anhang an die Entwicklungsgeschichte des Herzens im Keibel- MALLschen Handbuch gegeben habe, und die jüngst erschienene Arbeit Males. Hetzer gibt der Meinung Ausdruck, daß das Reizleitungs- system beim Schwein mit dem Vorwachsen des Septum primum vom Sinus an die Veutrikelscheidewaud gelangt und daselbst weiter ans- wächst. Ich selbst konnte an einem 19,75 mm langen menschlichen Embryo das Hissche Bündel als einen am oberen Rand des Septum musculare gelegenen beiläufig dreieckigen (Querschnitt nachweisen. Er fällt bereits bei scliwacher Veig-rößerung durch seine besondere Färbung auf. Die Kerne sind dunkel, die Zelleiber eosinarm, das Ganze sieht der Anlage eines sympathischen Ganglion nicht unähnlich, nur ist es zell- ärmer. iMan sieht auch schon einen rechten und linken Ausläufer als Anlage der beiden Schenkel des atrioventrikulären Bündels. An einem 28,5 mm langen Embryo waren die beiden Schenkel schon länger ausgewachsen. Mall hat die Entwicklungsgeschichte des Hisschen Bündels an einer großen Serie von Embryonen systematisch durchgearbeitet und findet, daß es bereits an Embryonen von 7 mm nachweisbar sei. Es ist gegen die Nachbarschaft durcli eigentümliche Spalträume distinkt geschieden und entwickelt sich an der hinteren Wand des Aurikular- kanals beiläufig in der Gegend, in welcher das Vorhofsseptum den Aurikularkanal trittt. In späteren Stadien fällt das Bündel durch seine Färbung auf, sowie durch die Entwicklung der beiden Schenkel. Im Gegensatz zu Retzer, welcher das Bündel für eine Neuakqni- sition hält, erklärt Mall dasselbe für den Rest der ursprünglichen Verbindung zwischen Vorhofs- und Ventrikelmusknlatur, welche bis auf das Hissche Bündel schwindet. Spätere Stadien der Entwicklung des Hisschen Bündels wurden schon früher beschrieben, und zwar von Tawara an Embryonen der 11. und 17. Woche, von Fahr an einem Fetus von 160 mm, von 31ÖNCKEBERG all Feten von 100, 165 und 230 mm. Die Angaben von Mönckeberg beziehen sich hauptsächlich auf die Histogenese des Bündels. Das früheste Stadium, an welchem ich selbst die Anlage des Hisschen Bündels nachweisen konnte, wird durch einen menschlichen Embryo von 10 mm größter Länge repräsentiert. An demselben sieht man an der hinteren Wand des Aurikularkanals einen Zellstreifen, welcher durch seine dunklere Färbung auffällt (vgl. Fig. 96). Bemerken möchte ich, daß in diesem Stadium Vorhofs- und Ventrikelmuskulatur rings um den Aurikularkanal ineinander übergehen, so daß die Anlage des Bündels nicht etwa den nach der Lösung der Vorhofsventrikel Verbindung übriggebliebeuen Anteil darstellt. An 7 mm langen Em- bryonen, wie dies Mall beschreibt, konnte ich die Anlage des Bündels nicht nachweisen, doch halte ich diese Differenz für belanglos. Sie dürfte wohl herbeigeführt worden sein durch eine ungünstigere Schuitt- richtung sowie durch die geringen Konservierungs- und Meßdifferenzen. Im allgemeinen wird daher die Angabe wohl richtig sein, daß man an Embryonen zwischen 7 und 10 mm die erste Anlage des Hisschen Bündels beim Menschen nachweisen kann. 213