117 V. Kapitel. Maße und Gewichte des Herzens. Beneke erhält für Männer 290—310 ccin, für Weiber 260—280 ccm Herzvolumen. Von den zahlreichen Messungen, welche über die Größe des Herzens angefertigt wurden, sollen liier nur jene wiedergegeben werden, welche sich auf das ganze Herz, nicht aber auf einzelne Ab- schnitte beziehen, da letztere in einem besonderen Kapitel berück- sichtigt werden sollen. Vielfach siud die Resultate dieser Messungen deshalb untereiuander nicht vergleichbar, weil von den einzelnen Autoren verschiedene Meßpunkte gewählt wurden, feiner weil einzelne Autoren das Herz in situ, andere in seiner gewöhnlichen deskriptiv- anatomischen Aufstellung gemessen haben. Nach Henle beträgt der vertikale Durchmesser des Herzens 148 mm, der transversale 108 und der sagittale 88 mm in mäßig gefülltem Zustand. Cruveiliiier gibt die größte Länge des Heizens mit 145, die größte Breite mit 105 und die größte Dicke mit 85 mm au. Nach Hoffmanns Messungen, durchgeführt am mäßig gefüllten Herzen, beträgt die Länge 125—150, die Breite 90—150, die Dicke 53—80 mm. Die von Bizot und Bouillaud gegebenen Maße beziehen sich eigent- lich nur auf den Ventrikelanteil des Herzens, wenigstens was die Länge aulaugt, da beide Autoren vom Ursprung der Aorta bis zur Spitze messen und das so gewonnene Maß als Länge bezeichnen. Die von Bouillaud gewonnenen Maße sind: Umfang des Herzens an der Basis 258 mm, „Lauge“ 98 mm, Breite am Sulcus coronarius 107 mm, Dicke (Abstand der sternocostalen von der diaphragmalen Fläche) 52 mm. Nach Bizot beträgt die „Länge“ 95, die Breite 104 mm, als Mittelzahl zwischen 30. und 50. Lebensjahr für beide Geschlechter. II. Relatives Herzgewielit mul relative Herzgröße beim Erwaeliseiieii. Im aUgemeinen kann man für den Erwachsenen der mittleren Lebensjahre die Proportion zwischen normalem Körpergewicht und normalem Herzgewicht als eine konstante bezeichnen. Größeres Körpergewicht ist immer mit größerem Herzgewicht verbunden. W. Müller gibt diese Proportion mit 1 : 200 an, d. h. das Herz- gewicht beträgt V2 Pi’oz. des gesamten Körpergewichtes. Thoma nimmt an, daß die Gewichtsmenge Herzmuskel, welche durchschnitt- lich erforderlich ist, um die Gewichtseinheit des Körpers mit Blut zu versorgen, annähernd für alle Lebensalter, vom 7. Embryonal- monat bis zum 46. Jahre, konstant bleibt. Der Angabe Müllers zunächst liegt wohl jene von Bischoff, nach welcher sich das Herz- gewicht zum Körpergewicht wie 1 : 209,6 verhält. Das geringste Herzgewicht stellt Robinson fest, 1 : 240. Die nachfolgende Tabelle gibt die Befunde der einzelnen Autoren wieder: Weber Clendinning Tiedemann Dieberg Blossfeld Gocke Juncker ViERORDT (nach Juncker) Thoma ViERORDT („Tabellen“) Reid 1 :150 1:153,5 (m. 1:158, w. 1:149) 1 :160 1:160,2 (m. 1:166,6, w. 1:153,8) 1:173,.5 (m. 1:178,1, w. 1:169) 1:176,7 (m. 1: 170, w. 1:183) 1 :179,1 (m. 1 :172,2, iv. 1: 186) 1:192,3 1:216 1:217,4 1:225