72 J. TANDLER, das Septum interventriculare durch den Anschluß des Bulbusseptums an das des Ventrikels hervorgeht, repräsentiert das Septum atrioventri- culare das Derivat jenes Stückes der untereinander vereinigten Endo- cardkissen, welches zwischen der Ansatzlinie des Septum atriorum und des Septum bulbi gelegen ist. Schneidet man das Septum cordis frontal durch, so erhält man ein instruktives Bild über das gegenseitige Verhalten der einzelnen Abschnitte des Septum membranaceum (vgl. Fig. 45). Seine Dicke ist durchschnittlich ca. 1 mm, in selteneren Fällen ist es papierdünn. Es besteht aus fibrösem Bindegewebe mit elastischen Fasern (Seipp) und aus den beiden Endocardlamellen. Nicht selten sieht man nach A.d. A. S.c. Fig. 45. Frontalschnitt durch das Herz an der Stelle des Septum mem- branaceuin. Man sieht die Anheftung der Valviüa tricuspidalis am Septum mem- branaceum. Darüber das Septum atrioventriculare, darunter das Septum ventri- culorum. Nat. Gr. A. Aortenwand. A.d. Atrium dextrum, mediale Wand. A.z. Aortenzipfel der Bicuspidalis. S.a.v. Septum atrioventriculare. S.v. Septum ventri- culorum. S.c. Septum carneum. V.tr. Valvula tricuspidalis, cuspis septahs. V. W. Gruber einzelne Muskelfasern im Septum. Er gibt an, daß in ca. 10 Proz. aller Fälle solche Muskeln Vorkommen. Ich habe sie nie gesehen. Bei einzelnen Säugern (Bind) reicht die Muskulatur des Septum ventriculorum links bis an den Ursprung der Aorta (Mm. subaortici), so daß eine durchscheinende Stelle des Septums fehlt. An der rechten Fläche des Septums sieht man unterhalb der Ansatzstelle der Valvula tricuspidalis einen dreieckigen Sehnenfleck in Fortsetzung der Aorten- wand. Dieser Processus tendineus dexter aortae entspricht zum Teil dem Septum membranaceum des Menschen. In jüngster Zeit hat Jarisch diese Verhältnisse genau beschrieben. Am oberen Rande der Muskulatur zeigt das Stützgewebe bei einzelnen Säugern insofern Verschiedenheiten der Textur, als beispielsweise der Hund daselbst einen Knorpel, das Rind einen veritablen Knochen besitzt. 72