41 II. Kapitel. Entwicklungsgeschiclite des Herzens. Die gauze Stelle ist vielmehr von einem einheitlichen zellarmen, mit Hämatoxylin diffus färbbaren Pfropf von Endocardgewebe erfüllt. Das dem zukünftigen Septum membranaceum zugewiesene Areale differen- ziert sich insofern am frühesten, als hier die diffuse Färbbarkeit mit Hämatoxylin bald verloren geht, der Zellreichtum zunimmt und das Gauze mehr den Charakter von embryonalem Bindegewebe annimmt. Die Anlage der Zipfelklappen, welche aus den vorderen und hinteren Endocardkissen, sowie aus der lateralen Umsäumung des Ohrkanals entstehen, ist plump. Ihre veutrikelwärts gerichteten Flächen und ihre Ränder stehen infolge des schon früher beschriebenen Untermiuierungsprozesses mit den Trabekeln des Ventrikels in Zu- sammenhang. An der Yorhofsseite der Klappenanlage lassen sich ebenfalls längsveiiaufende Muskelbündel nachweisen, welche mit den vorhin beschriebenen trabekulären im Zusammenhang stehen, wenig- stens läßt sich keine Grenze zwischen den beiden Muskelanteilen fest- stellen. Dieser Zusammenhang ist besonders dort gut nachweisbar, wo mächtige Trabekel als Anlagen der Papillarmuskeln zu den Klappen ziehen und ist auf die ursprüngliche Kontinuität zwischen der Vorhofs- muskulatur und V^entrikeltrabeciilaris zurückzuführen, welche die sekundäre Trennung durch den einwachsenden Annulus fibrosus über- dauert. Der Klappenapparat besteht demnach in diesem Stadium aus einer Reihe plumper Erhebungen, die an ihrem freien Rande aus Endocardwucherungen, sonst aber fast nur aus Muskulatur bestehen. Der Muskelreichtuui der Klappe in diesem Stadium ist schon Bernays aufgefalleu, wenn er auch das Zustandekommen derselben anders deutete. Er nannte diese mit Muskeln durchsetzten Klappen sekun- däre Klappen. Eine Differenzierung in Klappensegel, Chordae tendineae und Musculi papilläres ist in diesem Stadium noch nicht eingetreten. IV. Periode. Wenn in dem bisher beschriebenen Stadium die mechanische Aufteilung des Herzens erfolgt ist und damit eigentlich das Prinzipielle in der Herzentwickluug erledigt erscheint, so ist die nun folgende Periode der Herzentwickluug dem feineren Ausbau und gleichsam der Modellierung gewidmet. Entsprechend der bereits eingetretenen Anlagerung der linken Sinusklai)pe an das Septum atriorurn bildet dieses die mediale Grenze des Sinusgebietes, während die laterale Begrenzung durch die Derivate der rechten Sinusklappe resp. durch jene des Klappeuzügels darge- stellt wird. Diese breite, mächtig in das Vorhofslumen vorragende Sinusklappe wird, wie schon betont, durch die Anlagerung des Sinus- septum in einen vorderen unteren (ventralen) und in einen hinteren oberen (dorsalen) Anteil geschieden. Der letztere setzt sich in den ehemals beiden Valvulae venosae gemeinsamen Klappenzügel — Septum spurium — fort. Der an der hinteren Vorhofswand gelegene Ab- schnitt des dorsalen Klappenauteils flacht allmählich ab und bildet so die nach hinten und unten gerichtete gratartige Fortsetzung des an der oberen Vorhofswand vorspringenden Septum spurium. Dieser ganze schmale Grat, welcher die bleibende laterale Grenze des Sinus- gebietes repräsentiert, von His Crista terminalis genannt, be- steht demnach in seinem oberen Anteil aus dem Rudiment des Septum 41