9 II. Kapitel, Entwicklungsgeschichte des Herzens. dem Ausströmungsteil des rechten Ventrikels am Säugerherzen homolog. Der rudimentäre Anteil der Muskelleiste selbst bei den Krokodiliern entspricht allem Anscheine nach der Trabecula septomarginalis des Säugerherzens. Dieser Trabekel wurde, wie noch später auseinaudergesetzt werden wird, seinerzeit von King am Säugerherzen ausführlich als Moderatorband beschrieben und ihm eine besondere Funktion zugemutet. Nach dem eben Gesagten scheint es sich um eine rudimentäre Bildung zu handeln. Da das Vogelherz, was den Unterteilungsmechanismus des Kreislaufes in einen arteriellen und einen venösen anlaugt, dem der Säuger vollkommen gleicht und sich von jenem nur durch bestimmte Eigentümlichkeiten der Klappen und der Anordnung des Aorten- systems unterscheidet, so ist es nicht notwendig, hier des näheren auf diesen Gegenstand eiuzugehen. Durch den in Kürze dargelegteu Ent- wicklungsgang ist demnach durch ursprünglich funktionelle, später morphologische Aufteilung der einzelnen Herzabschuitte aus dem einfachen venösen Herz das doppelte Herz der Säuger geworden. Der Sinus allerdings ist, als das Sammelrohr des venösen Blutes, dem rechten Herzen ungeteilt verblieben. II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. Die in der Phylogenese feststellbaren Etappen in der Herzeut- wicklung lassen sich auch bis zu einem gewissen Grade in der Onto- genese nachweiseu. Gerade das Studium der Entwicklungsgeschichte des Herzens ermöglicht uns, einen Einblick in den komplizierten Auf- bau zu gewinnen, bringt aber auch eine Reihe von Mißbildungen und Eutwicklungsstörungen, von welchen ein Teil in das klinische Gebiet der angeborenen Herzfehler fällt, unserem Verständnis näher. Bei der Besprechung der Entwicklungsvorgänge des menschlichen Herzens müssen wir zwei Fragen voneinander scheiden, und zwar: 1) Woher stammen die Bauelemente des Herzens? 2) Wie werden diese Elemente benützt resp. in welcher Art vollzieht sich der formale Aufbau des Herzens? Die Abstammung des Herzendothels sowie des Gefäßendothels überhaupt ist am menschlichen Embryo bis zum heutigen Tage un- bekannt, doch ist man berechtigt vorauszusetzen, daß sich diese ersten Anlagen beim Menschen von jenen bei den Säugern nicht prinzipiell unterscheiden. Nach den zusammenfassenden Unter- suchungen von Mollier besteht der einleitende Vorgang zur Bil- dung des Herzens bei allen cranioten Wirbeltieren im Auftreten einer Anzahl von Zellen, welche zunächst im distalen Teile der Kopf- anlage zwischen Entoderm und Mesoderm erscheinen. Diese „Ge- fäßzellen“ sind bei Säugern an Embryonen von 2—3 Urwirbeln bereits nachweisbar. Aus ihnen entwickelt sich nur das Herzendothel, während Myocard und Epicard aus der visceralen Cölomwand hervor- gehen. Die erste Anhäufung der Gefäßzellen ist paarig und stülpt die viscerale Cölomwand gegen die noch weite Pleuropericardialhöhle vor. Diese Vorstülpung wird als cardiogene Platte oder als 9