182 J. TANDLER, Als ein Ausdruck der eigentümlichen Anordnung der linken Wand- fasern muß der von Mac Callum und Mall unternommene Versuch, den linken Ventrikel aufzurollen, bezeichnet werden. Ich kann nur an- führen, daß der Versuch ohne Zweifel bei einiger Uebung gelingt; wenn man sich dessen bewußt ist, daß dabei eine ganze Reihe von Fasern durch- schnitten resp. durchrissen werden, also ein weitgehendes Artefakt ge- schalten wird, so ist diese Auffaserung ohne Zweifel recht instruktiv. Durch den Umstand, daß die Fasern in den verschiedensten Ebenen verlaufen, demnach so- zusagen die eine Schicht zusammensetzenden La- mellen überall unter- einanderverbinden und verweben, gewinnt das ganze Gefüge an Festig- keit, aber auch an Ver- worrenheit. Löst man die absteigenden An- fänge und die aufsteigen- den Enden ab, dann er- hält man den bekannten Muskelring (vgl. Fig. 83), welcher vielfach als zir- kuläre Faserschicht dar- gestellt, schließlich von Krehl als Triebwerk bezeichnet wurde. Die Fasern, welche zum hinteren Papillarmuskel gelangen, ziehen zu- nächst an der Außen- seite des vorderen Pa- pillarmuskels vorüber. Auf dieses Verhalten hat seinerzeit Winkler, Fig. 84. Die interventrikiüären Fasern, von rechts gnäter AlbRECHT mit her dargestellt. A.f. Anulus fibrosus dexter. C. Conus. tj ui f .u H.W. laterale Wand des rechten Herzens, i.f. inter- HecUl auimeiKSam ge- ventrikuläre Fasern. macht. 4. Die interventrikulären Fasern. Diese Fasern entspringen am unteren und hinteren Rande des Septum membranaceum, bis an den hinteren Rand des Septum, steigen an der rechten Oberfläche des Septum steil nach abwärts und erhalten Zuzüge aus den septalen Papillarmuskeln. ln der Nähe der Herzspitze angelangt, wenden sie sich nach links und schließen sich der vorüber- laufenden Tour der Wandfasern des linken Ventrikels an und gelangen mit dieser zu den Papillarmuskeln des linken Ventrikels (vgl. Fig. 84). 182