196 J. TANDLER, die Enden speziell des Fasciculus posterior mehr minder distinkt als ein großmaschiges Netz, die sonst glatte Basis des Papillarmuskels umspinnen. f) Das PcRKiJfJEsclie System. Der anschließende Anteil des ßeizleitungssystems, die Purkinje- schen Fasern entziehen sich im allgemeinen beim Menschen der makro- skopischen Beobachtung. Sie sollen daher erst bei der Besprechung der mikroskopischen Verhältnisse Berücksichtigung finden. Bei der Wichtigkeit, welche der atrioventrikuläre Anteil des Reiz- leitungssystems für die Pathologie des Herzens erlangt hat, ist es be- greiflich, wenn gerade er besonders häufig der Untersuchung zugeführt werden soll. Es wird sich daher empfehlen, mit einigen Worten eine Methode der makroskopischen Aufsuchung des Reiz- leitungssystems hier zu schildern. Am leichtesten findet man den Anfangsteil des rechten Schenkels, und zwar folgendermaßen. Trennt man den septalen Zipfel der Tricuspidalis ab, so bekommt man das Septum membranaceum von rechts her zu Gesicht. Dieses ist an seiner hinteren Zirkumferenz von einem stumpf bogenförmig nach vorn oben abschneidenden Muskelrand begrenzt. Löst man das Endo- card an dieser Stelle ab, so daß der Rand des Septum und der Mus- kulatur vollkommen frei zutage tritt, so findet man gerade an jener Stelle, an welcher sich der Rand der Muskulatur im Bogen nach hinten wendet, den subendocardialen Anteil des rechten Schenkels knapp am Muskel selbst gelegen, eventuell noch von einigen oberflächlichen Muskelfasern überdeckt. Der proximale Abschnitt wird nach Durch- schneidung der benachbarten Muskellage ein Stück weit nach hinten verfolgt bis an jene Stelle, an welcher das Bündel in das Trigonum fibrosum eintritt. Die Substanz des Trigonum muß nun vorsichtig entlang dem Bündel gespalten werden, und man gelangt dann bis an die Ansatzstelle der längsverlaufenden Vorhofsmuskulatur am Trigo- num. Trägt mau diese vorsichtig ab, so liegt der Knoten frei. An die Ausgangsstelle der Präparation znrückkehrend, gelingt es relativ leicht, den distalen Abschnitt des rechten Schenkels durch die septale Muskulatur zu verfolgen. Nur an der von Holl als Macula tendinea septi ventriculorum bezeichneten Stelle ist dies, wie Holl richtig hervorhebt, oft mit Schwierigkeiten verbunden. Um die Teiluugs- stelle deutlich besichtigen zu können, ist es notwendig, den ober- halb des Grus commune gelegenen Anteil, d. i. ein Stück des Trigonum fibrosum, das Septum membranaceum mit dem Spatium intervalvulare dextrum und einem Teile der Aorta sowie dem vorderen Anteil der Vorhofsscheidewand zu entfernen. Es gelingt dann relativ leicht, die Teilungsstelle und damit das Ursprungsstück des linken Schenkels darzustellen. Den linken Schenkel allein kann mau in der früher beschriebenen Ecke zwischen der vorderen Ansatz- linie der hinteren Semilunarklappe und dem oberen Rand des Septum carneum durch vorsichtiges Ablösen des Endocards freilegen. Weiter nach abwärts ist allerdigs für die Freilegung ein besonders vor- sichtiges Abpräparieren des Endocards erforderlich. Stärkere Traktion 196