J. TANDLER. 22 An der Konvexität des gemeinsamen Kammerraume's der Ventrikel- schleife etabliert sich eine seichte Furche, die Interventrikular- furche (vgl. Fig. 16), die äußerlich linken und rechten Ventrikel von- einander scheidet und besonders an der Herzspitze tiefer einschneidet, so daß jeder Ventrikel gleichsam seine eigene, plumpe Spitze trägt. Schon äußerlich sieht man, daß der linke Ventrikel geräumiger ist als der rechte. Der Interventrikularfurche entspricht innen das Septum interventriculare, welches, schon in der früheren Periode als plumper Wulst vorhanden, nun weiter gewachsen ist (vgl. Fig. 15). Die Besichtigung des Kammerraumes zeigt ferner, daß das Volumen des Fig. 15. Schnitt durch die Herzregion des menschlichen Embryo Wal. Länge 8 mm S.S. Vergr. 36 : 1. C.a. Aurikrdarkanal. D.C.d. Ductus Cuvieri dexter. D.C.s. Ductus Cuvieri sinister. h.Ek. hinteres Endocardkissen, angeschnitten. S.I. Septum primum. S.v. Septum ventriculorum. V.v. Valvulae venosae. linken Ventrikels jenes des rechten übertrifft. Diese Ungleichheit wird in der Folge durch die größere Ausweitung des rechten Ventrikels, sowie durch die Einbeziehung des proximalen Bulbusanteils in die rechte Kammer ausgeglichen. Durch diese Einbeziehung schwindet die Bulboventrikularspalte. Eine Asymmetrie zwischen links und rechts bleibt aber in der Folge auch insofern bestehen, als das Septum interventriculare nicht gegen die Mitte des Aurikularkanals, sondern gegen die rechten Seitenhöcker der Endocardkissen gerichtet ist. Besonders wichtige, für die gesamte Unterteilung des Herzens bestimmende Veränderungen spielen sich in dieser Periode am Bulbus cordis ab. Wir haben schon gelegentlich der Besprechung des Bulbus