III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 81 und hintere Papillarinuskel führen entsprechend ihrer Anheftung am Septum keine nennenswerten Bewegungen während der Systole aus. Der große laterale Papillarmuskel wird dem Septum ein wenig ge- nähert. Von besonderem Interesse ist das Verhalten der Crista supra- veutricularis. Diese nähert sich als Ganzes der Ventrikelachse, ent- sprechend der Einengung der Basis, außerdem aber schneidet sie tiefer in das Lumen ein, wodurch die schon in der Diastole durch sie bedingte Abgrenzung zwischen Ein- und Ausströmungsteil des rechten Herzens noch viel schärfer wird. Unten wird die Abgrenzung dieser beiden Anteile durch die Anspannung der Trabecula septo- marginalis gegeben. Der Conus verengt sich und verkürzt sich, wie dies den sclion beschriebenen äußeren Veränderungen entspricht. Die an der Innenlläche des Conus vorspriugenden Muskelwülste sind wohl geeignet, die Semilunarklappen der Pulmonalis äliulich zu stützen, wie dies an der Aorta geschieht, nur in viel geringerem Maße. Vom Einströmungsteil des Herzens bleibt demnach infolge der beschriebenen Aneinanderlagerung der Trabekelu und der Annäherung der freien Wand an das Septum nur der schmale Raum, entsprechend der Klappenfurche am Ansatz der vorderen und hinteren Klappe, außer- dem der minimale Reserveraum im Zentrum nahe der Basis, der dem linken Suprapapillarraum entspricht. Der Ausströmungsteil wird röhrenförmig verjüngt, die Crista supraventricularis und die Trabecula septomarginalis springen fast ringförmig in das Lumen vor und grenzen im Verein mit dem vorderen Zipfel der Tricuspidalis den Aus- strömungsteil gegen den Einströmungsteil ab. Trotz der Veränderung des Infundibulum zum Coiiusrohr, von See als canal pulmonaire be- zeichnet, bleibt das Ausströniungsrohr selbst rechterseits wohl weiter als linkerseits. Vielleicht erklärt sich auf diese Weise die schon von Henle gemachte Annahme, daß der bei der Systole im Ventrikel zu- rückbleibeude Blutrückstand rechterseits größer sei als links. Dadurch würde nach Henle die immer wieder durch Messungen gefundene größere Kapazität des rechten Herzens bestehen können, obwohl beide Herzhälften während der Systole das gleiche Blutquantum aus- treiben müssen. (Vgl. Kapitel „Kapazität“.) Sind schon die durch die Wärmestarre erzeugten Formen an den Ventrikeln nur mit den angeführten Einschränkungen als Surrogate für die Kontraktionsligur zu verwenden, so gilt dies in noch weit höherem Grade für die Vorhöfe, bei welchen die dünne Wand Ver- krümmungen und Schrumpfungen viel leichter zugänglich ist. Von den Autoren, welche die verschiedenen Methoden zum Studium der Form des kontrahierten Herzens verwendet haben, hat sich auch tat- sächlich kein einziger mit der Form des kontrahierten Vorhofes be- schäftigt. Der erste, welcher unseres Wissens die Formveränderungen am Vorhof durch Wärmestarre festzuhalten versuchte, war Keith, dem wir auch die erste und bisher einzige Beschreibung des kontra- hierten Vorhofes verdanken. Unsere eigenen Untersuchungen wurden in ähnlicher Weise wie die von Keith durchgeführt und ergeben im großen und ganzen eine Bestätigung der Befunde von Keith. Gerade so wie dieser Autor legte ich mir vor allem die Frage vor, in welcher Art und Weise unter physiologischen Umständen der Verschluß der Venen während der Vorhofssystole zustande komme, um die Regurgi- tation des Blutes peripherwärts zu verhindern. Dieses Rückströmen des Blutes kann rechterseits, wie das Studium des intrapericardialen Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 6