J. TANDLER. 2 Queranastomosen verbunden sind. Einzelne Anteile dieses Rohr- systems beginnen nun zu pulsieren, wie beispielsweise bei den Anneliden einzelne Stücke des dorsalen Längsgefäßes, sowie ein- zelne Queranastomosen. Bei den Mollusken geht das Herz als paarige Anlage aus dem dorsalen Gefäßstamm hervor. Bei den Tunicaten sehen wir zum ersten Male das Herz aus dem ventralen Längsstamm sich entwickeln, wenn es auch, angepaßt an uns unbe- kannte funktionelle Eigentümlichkeiten, abwechselnd nach beiden Richtungen zu pulsieren imstande ist. Beim Amphioxus sehen wir wohl, daß größere Abschnitte des Gefäßsystems, so z. B. die paarigen Aorten, propulsatorische Fähig- keit besitzen, doch sind es hauptsächlich das ventrale, unterhalb der Kiemen gelegene Längssystem und die daran angeschlossenen in die Kiemenarterien eingeschobenen kleinen Erweiterungen (Bulbilli), welche die Fortbewegung des Blutes besorgen. Viel komplizierter gestaltet sich das Gefäßsystem, vor allem aber das Herz der Cranioten. Dieses ursprünglich rein venöse Herz zeigt in seiner Fortentwick- lung vor allem mit der Aenderung des Atmungsmechanismus die Tendenz zur Aufteilung in ein arterielles und in ein venöses Herz, von denen das eine schließlich den Lungenkreislauf, das andere den Körper- kreislauf zu betreiben hat. Diese Aufteilung tritt allmählich und unter den verschiedensten Modifikationen, welche aber alle auf das- selbe Ziel gerichtet sind, ein und erreicht bei den Vögeln und bei den Säugern ihre Vollendung. Da dieser Aufteilungsmechanismus in der Phylogenese bis zu einem gewissen Grade seine ontogenetische Rekapitulation in der Entwicklung des Menschenherzens erfährt, wollen wir gerade unter dem Gesichtswinkel dieser mechanischen Auf- teilung ganz kurz die Etappen derselben durch phylogenetische Bei- spiele belegen. Die Unterteilung des einfach schlauchförmigen Herzens geschieht zunächst transversal auf seine Längsachse. Dadurch zerfällt der Herzschlauch in vier hintereinander angeordnete Anteile. Von dieser Art der Unterteilung ist jene wohl zu unterscheiden, durch welche der Herzschlauch parallel seiner Längsachse in zwei Hälften ge- schieden wird. Diese Aufteilung betrifft den zweiten, dritten und vierten Herzanteil und läßt den ersten frei. Bemerkt sei noch, daß die Längsteilung des Herzens zunächst eine funktionelle ist, insofern als morphologisch verschiedenwertige Einrichtungen für die funktionelle Unterteilung benutzt werden. Teils durch Umwandlung der dem funktionellen Mechanismus dienenden Gebilde, teils durch Neuschaffung^ anderer tritt erst allmählich an die Stelle der funktionellen die ana- tomische Scheidung. Das Fischherz ist ein rein venöses einfaches Herz. Es empfängt das venöse Körperblut und gibt es an die Kiemen ab, in welchen es arterialisiert wird, um durch die Körperarterien und Kapillaren auf dem Wege der Körpervenen wieder zum Herzen zurückzugelangen. Morphologisch besteht dieses Herz aus vier primitiven Anteilen, aus dem Sinus cordis, dem Vorhof (Atrium), der Kammer (Ven- trikel) und dem Bulbus cordis. Der Sinus stellt jenen Abschnitt dar, in welchem sich das Blut der Venen, bevor es dem Vorhof über- geben wird, sammelt. Während der Zufluß ein kontinuier- licher ist, ist die Fortbewegun’g dieses Blutes gegen den Vorhof eine diskontinuierliche. Es beginnt demnach