J. TANDLER, 200 Lydia de Witt spricht sich direkt für den Aufbau des Systems aus einem Syncytium aus. Die Kerne der Fasern sind oval bis blaseu- förmig, in ihrer Form vielfach wechselnd, es kommen auch sogenannte Leistenkerne vor. Gegen Ende werden die Schenkel in ihrer Struktur der Ventrikel- muskulatur immer ähnlicher und sind von derselben, wenigstens beim Menschen, nur mehr schwer zu trennen. Bezüglich des Vorkommens von Glykogen haben die Untersuchungen von Mönckeberg gezeigt, daß im ganzen Atrioventrikularbündel das Glykogen fehlt und erst dort auftritt, wo die Ausläufer des Atrioventrikularbündels in die PuRKiNjEschen Fasern übergehen. Die PuRKiNJEschen Fäden. Die Endäste des Atrioventrikularbündels gehen nach den Angaben von Tawara, welche von Mönckeberg bestätigt wurden, in die PuRKiNjEschen Fäden über, welche nach Tawara nichts anderes bedeuten als die Endigungen des Reizleitungssystems. Die von Purkinje 1845 in seinen mikroskopisch- neurologischen Beobachtungen an der Innen- fläche der Herzkammer beim Schaf zuerst beschriebenen Netze grauer gallertiger Fäden haben das Interesse einer großen Zahl von Autoren in der Folge hervorgerufen und sind in der mannigfaltigsten Weise be- schrieben und morphologisch und funktionell gewertet worden. Es kann hier unmöglich auf die einzelnen Arbeiten und auf die Ge- schichte der PuRKiNJESchen Fäden näher eingegangen werden. Wer sich dafür in- teressiert, sei auf die ausführlichen histo- rischen Angaben in der Arbeit von Tawara verwiesen. Erst Tawara selbst hat sie morphologisch und funktionell mit dem Atrio- ventrikularbündel in Zusammenhang gebracht und sie zu einem Teil des Reizleituugssystems gemacht. Dort, wo Purkinje sehe Zellen in gröberen Zügen beisammen- liegen, fallen sie schon bei schwächerer Vergrößerung besonders am hämatoxylin-eosingefärbten Schnitt durch ihre lichtere Färbung auf. Sind sie am Querschnitt getroffen, so zeigt derselbe ein Gewebe von mehr wabigem Aufbau, in den Maschenräumen desselben liegen vielfach gut gefärbte kreisrunde, von einem besonders lichten Hof umgebene Kerne. Bei derselben Vergrößerung am Längsschnitt gewinnt man den Eindruck, daß es sich um verhältnismäßig breite, in ihrem Inneren lichter gefärbte, röhrenförmige Gebilde handelt. Schon durch die hervorgehobenen Charaktere, in Zusammenhang mit der mangelhaften Färbung unterscheiden sich die PuRKiNJEschen Fäden von der be- nachbarten Ventrikelmuskulatur. Die Besichtigung längsgetroffener PuRKiNjEscher Zellen bei stärkerer Vergrößerung zeigt allerfeinste, .längsverlaufende Fibrillen, welche streckenweit zu verfolgen sind. Man Fig. 91. Längsschnitt durch den linken Schenkel des atrioventrikulären Bün- dels. Vergr. 200 : 1. 200