III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 57 resp. durch die Falte wird ein dreieckiges Feld nach oben begrenzt, dessen untere Seite die Umrandung des Ostium venosum, dessen dritte Seite durch die Valvula Thebesii repräsentiert wird. Auf diesen Streifen, sowie auf das eben beschriebene Dreieck hat Koch zuerst hiugewieseu und es zur Lokalisation des TAWARAScheu Knotens be- nutzt. Das Substrat dieses Streifens resp. der Falte bildet ein Binde- gewebszug, welcher 1885 von Todaro beschrieben wurde und in der Folge von französischen Autoren als „tendou du Todaro“ be- zeichnet wurde (vgl. Fig. 35). Die ToDAROsche Sehne stellt einen dachen Bindegewebsfaden von ca. 1 mm Breite dar, welcher vom Trigonum tibrosum dextrum bis zum freien Rand der Valvula Eustacliii reicht, indem sie sich daselbst auffasert und in dem Bindegewebe der Klappe endet. Auf ihrem Zuge ist sie gegen den Vorhof durch variabel starke Vorhofsmuskelzüge geschieden. Nahe der Klappe wird sie sub- endocardial. Die mediale Wand des rech- ten Vorbofes entspricht der Vor- hofscheidewand. Ihre Höhe ent- spricht der Distanz von den Mündungsstellen der Vena cava iuferior und superior, ihre Breite jener von der Uebergangsstelle der hinteren Wand in die mediale bis au die Ebene des Ostium atrioventriculare. Krauioventral von der Mündung der unteren Hohlvene findet sich au der me- dialen Wand selbst eine lumen- wärts gekehrte Vorbuchtung, welche der hier außen anliegen- den Aorta entspricht, Torus aorticus. An der medialen Herz wand fehlen die Trab ekeln vollständig, hingegen trägt sie die Stigmata ihres entwicklungs- geschichtlichen relativ kompli- zierten Werdeganges. Der aus dem Septum I entstandene Anteil der medialen Vorhofswand ist, in- soweit er die Basis der Fovea ovalis bildet, meistens muskelschwach und sehr dünn und wird als Pars membranacea septi atriorum bezeichnet. Meist trägt er nur ganz zarte Muskelbüudel. Er ist gewöhnlich an seiner hinteren, oberen und vorderen Zirkumferenz von einem dick- randigen Saum umgriffen, Limbus foveae ovalis Vieussenii. Die Pars membranacea selbst ist, vom rechten Vorhof aus gesehen, ein wenig vertieft und ausgebuchtet, Fovea ovalis. Der Limbus Fig. 36. Schnitt durch das Septum atriorum an der Verschlußstelle des Fo- ramen ovale. Man sieht die Aneinander- lagerung der Valvula foraminis ovalis und des Limbus Vieussenii und die zwischen beiden eingetretene Verlötung der beiden Endocardflächen. L. V. Limbus tor. ovalis mit seiner Muskulatur. M.a.s. Muskulatur des linken Vorhofs. V.f.o. Valvula fo- raminis ovalis. 57