159 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. Gegen diese Lehre von Vesal spricht sich Steno ans, indem er zunächst angibt, „nullum in corde a tibris diversiiin i)arenchyma“. Was man im allgemeinen als Herzparenchym bezeichnet, sei nicht durch den Augenschein, sondern durch die Phantasie gefunden. Nicht ohne Ironie sagt er schließlich gegenüber dem Ausspruche Galens, „nihil intelligunt qui cor musculum esse dicunt“: „Cor iniiati calidi sedem, animae thronuni, quin ipsani uonnulli animam voluerunt; cor solem, imo Regem salutarunt, cum tarnen ubi rem rite examiuaveris, non nisi musculum sis inventurus.“ Die oberflächlichen Muskelfasern enden, seiner Meinung nach, nicht an der Spitze, sondern biegen daselbst in das Innere der Ventrikel um. Ganz unverhältnismäßig groß aber ist der Fortschritt in der Er- kenntnis der Muskelstruktur des Herzens, wie er von Lower in seinem Tractatus de corde erreicht wurde. Nach Lower besteht die gesamte Herzwand aus Muskulatur, deren Fasern an den Sehneu- riiigen der Ostien entspringen. Er beschreibt nicht nur die ober- flächliche, spiralig verlaufende Schicht, sondern auch die innerste Schicht der Herzmuskulatur. Er kennt bereits den Herzwirbel und die Tatsache, daß die Fasern in demselben umbiegen und sich nach innen wenden. Er fügt ausdrücklich hinzu, daß nur ein Teil der Herzmnskelfasern zum Herzwirbel gehen, andere schon früher um- biegeu. Ganz besonders sei aber erwähnt, daß Lower bereits er- kannt hat, daß ein Teil der Herzmnskelfasern in die Papillarmuskeln zieht und auf diese Weise durch Vermittlung der Chordae teudiiieae und der Klappensegel, also mittelbar au den Selmenriiigen haftet, eine Angabe, welche, allerdings etwas unklar, sich schon bei Steno angedeutet ttudet. Seine Befunde belegt Lower durch zwar einfache, aber höchst übersichtliche und prägnante Zeichnungen. Nach Aussage Hallers soll allerdings bereits Borelli vor Lower eine Reihe ähnlicher Angaben gemacht haben. Im Vei'gleich mit dem durch Lower inaugurierten Fortschritte in der Anatomie der Herzens im allgemeinen, in jener des Myocards im besonderen, ist die Förderung, welche unsere Kenntnis dem viel- zitierten Werke von Winslow verdankt, als eine geringe zu be- zeichnen. Auch er beschreibt die Fasern an der Außen- sowie au der Innenfläche der Ventrikel. Seine Beschreibung gipfelt in dem vielfach wiedergegebenen Satze, daß die beiden Ventrikel je einen Muskelsack darstellen, welche in einem dritten Sacke stecken. So sehr wir auch bei der Durchsicht der Literatur bezüglich der Physio- logie des Herzens immer wieder auf Haller zurückgreifen müssen, verdankt die Anatomie der Herzmuskulatur ihm keinerlei Bereiche- rung, wenn er auch die eine oder die andere Angabe seiner Vor- gänger als unrichtig zui'ückweist. Die Bemühungen, in der Erkenntnis der Herzmuskelanordnung tiefer vorzudringeu, wurde in der Zeit nach Haller, vor allem von Wolfe und von Gerdy neuerdings aufgenommen. Diese Autoren bestätigen mehr minder die Befunde von Lower, auf Grundlage eigener, nach den verschiedensten Methoden vorgenommener Zer- gliederungen. Es wurden wieder oberflächliche und tiefe Faser- systeme beschrieben; unter diesen soll, nach den Angaben Gerdys, ein besonderes System von Fasern die beiden Ventrikel untereinander verbinden, eine Beobachtung, welche in der Folge lauge nicht be- stätigt wurde. Uebrigens wirft schon E. H. Weber in Hildebrands 159