J. TANDLER 256 Die ursprünglich nach Verschluß der Ductus pleuropericardiaci dorsokaudalwärts von der hinteren Pericardwand gelegenen Lungen- anlagen umwachsen immer mehr das Pericard, so daß sie anfäng- lich nur die laterale Seite des Pericards, selbstverständlich unter Vergrößerung des Pleuraraumes, schließlich aber auch den größeren Anteil der vorderen Pericardfläche umfassen (vgl. Fig. 114). Dabei schiebt sich die Lunge, resp. die Pleurahöhle unter gleichzeitiger Wahrung des Diaphragmas als der basalen Pericardwand, lateralwärts vom Nervus phrenicus vorbei. Daß dadurch die ursprünglich aus den Membranae pleuropericardiacae hervorgegangenen Anteile der hinteren seitlichen Pericardwand ununterbrochen an Flächenausmaß gewinnen, ist ebenso selbstverständlich, wie daß durch diesen Prozeß der Nervus phrenicus, immer mehr von der lateralen Rumpfwand abgedrängt, schließlich zwischen Pleura pericardiaca und Pericard zu liegen kommt. II. Das Pericard. Das Pericard zerfällt in drei Schichten, eine innerste Schicht, die Serosa, welche durch eine an den verschiedenen Stellen different gewebte Subserosa an die eigentliche Grundlage des Pericards ge- bunden ist, die als das fibröse Pericard bezeichnet wird. Diesem flbrösen Pericard liegt peripher noch eine dritte Schicht auf, welche die Verbindung zwischen Pericard und den Nach bar Organen darstellt und dementsprechend je nach der Art dieser Verbindung eine wechelnde Mächtigkeit besitzt. VGr nennen diese Schicht das epipericardiale Bindegewebe. Diejenige Schicht, welche dem Pericard seine Wider- standsfähigkeit und seine Form verleiht, ist das Stratum fibrosum p ericar dii. Bevor wir an die Beschreibung der Form und der Ausdehnung sowie der Fixation des Pericards gehen, seien die drei eben auf- gezählten Schichten in ihrem makroskopischen Verhalten beschrieben. Die Serosa pericardii zeigt die allgemeine Charakteristika einer serösen Haut. Sie ist mit wenigen Ausnahmen an die Unterlage voll- kommen flxiert und dementsprechend gegen dieselbe unverschieblich. Nur an jenen Stellen, an welchen sie als parietale Lamelle der Serosa in die viscerale übergeht, ist insofern ein verschiedenes Verhalten konstatierbar, als daselbst eine gewisse Lockerung in der Fixation eintritt. Man flndet daher an diesen Stellen auch eine gewisse Verschieblichkeit, ebenso wie es hier unter Umständen zu geringen Einlagerungen von Fett kommen kann. Besonders bemerkenswert ist diesbezüglich die Umschlagstelle an der Aorta und Pulmonalis, weiter an den Pulmonalvenen, schließlich an der Fixationsstelle der hinteren Wand des linken Vorhofs, während der Uebergang an den Hohlvenen seltener eine Auflockerung zeigt. Die Form und die Lage der Umschlagstellen wird später noch des genaueren besprochen werden. Die Fibrosa des Pericards stellt zweifellos ein Organon sui generis dar, welches wohl aus der Nachbarschaft stellenweise Ver- stärkungen in Form von einstrahlenden Bindegewebsbündeln bezieht. Aber auch dort, wo solche Einstrahlungen sicher fehlen, ist sie als eine selbständige flbröse Haut nachweisbar. Sie besteht aus faserigem Bindegewebe, dessen Textur an einzelnen Stellen durch den stärkeren Ausdruck der Faserung deutlich ersichtlich ist. So sieht man beispiels- 256