J. TANDLER, 262 Stelle Gelegenheit gehabt, die Meinung Luschkas zurückzuweisen, obwohl ihr erst in jüngster Zeit Rouviere wieder beigepflichtet hat. Bei der Präparation der Pericardbasis läßt sich nachweisen, daß nur die Zirkumferenz vorn und ein Stück weit zu beiden Seiten fest am Diaphragma haftet. Hierzu kommt noch, wie noch später aus- einandergesetzt werden soll, eine stärkere Fixation an der Umrandung der Vena cava inferior. Der ganze übrige Anteil des basalen Peri- cards läßt sich, mehr oder weniger leicht, aber ausnahmslos stumpf, von dem darunter gelegenen Diaphragma trennen. Ja es gelingt einwandfrei, an der Basis des Pericards von innen her Falten auf- zuheben, ohne daß das Diaphragma in diese Faltenbildung einbezogen würde. Präpariert man den Herzbeutel in seinem basalen Anteil von hinten her frei, so gelangt man leicht links neben der Hohlvene zwischen Centrum tendineum und Pericard bis an die vordere Um- randungslinie. Das hier vorhandene Gewebe ist lockeres Bindegewebe, welchem einzelne Fettläppchen und hinten an der Einbuchtung links von der hinteren Hohlvene ein bis zwei Lymphdrüsen eingelagert sind. Wie schon angedeutet, ist das basale Pericard an der Zirkumferenz der Vena cava inferior stärker flxiert. Diese Fixation in ihrem Grade kaum verschieden, zeigt in dem sie herbeiführenden Mittel eine Reihe nicht uninteressanter Eigentümlichkeiten. Zum Verständnis dieser Dinge ist es zunächst nötig, einiges über das Verhalten der unteren Hohlvene im Foramen venae cavae sowie über den Brustteil dieser Vene anzuführen. Luschka hat sich um die Feststellung dieser Verhältnisse besondere Verdienste erworben. Während Haller und Portal einen thoracalen Anteil der Vena cava inferior vollkommen leugnen, Winslow und Krause wohl die Existenz dieses Hohlvenenabschnittes zugeben, ihn aber nur wenige Millimeter lang sein lassen, betont Luschka die besondere Länge der Vena cava inferior thoracica ganz ausdrücklich. Er hebt auch hervor, daß die Länge dieses Abschnittes, der am Neugeborenen fast vollkommen fehlt, mit fortschreitendem Älter zunimmt. Bei der Be- schreibung des rechten Vorhofs wurde über das Verhalten der Mündungen der beiden Hohlvenen in diesen Vorhof das Nötige be- reits gesagt. Es sei hier nur darauf aufmerksam gemacht, daß die Mündungsebene der Hohlvene von rechts hinten nach links vorn ab- fällt, so daß demnach die rechte und hintere Wand der Hohlvene länger ist als die linke vordere Wand, da ja die Hohlvene das Zwerchfell an dem fast horizontal stehenden Foramen venae cavae durchbricht. Legt man den Herzbeutel nach Entfernung der Wirbelsäule der Aorta und des Oesophagus von hinten her frei, so sieht man das lange Stück der Vena cava thoracica im Herzbeutel verschwinden. Luschka gibt die Länge des intrathoracalen Hohlvenenabschnittes vom oberen Endpunkt der Valvula Eustachii bis zum Foramen quadrilaterum, also rechts außen mit 3,8 cm, vom unteren Ende der Valvula Eustachii bis zum Zwerchfell, also links mit 2,2 cm an (vgl. Fig. 115). Wir wollen nur bemerken, daß diese Angaben im allgemeinen stimmen, wenn sich auch nicht leugnen läßt, daß auch kürzere Maße unter Um- ständen gewonnen werden. Die Basis des Herzbeutels, welche an der vorderen Zirkumferenz der Vena cava inferior unmittelbar am Rande des Foramen venae cavae gelegen ist, steigt in ihrer Insertion an der Vena cava selbst nach hinten und oben derart aufwärts, daß der hintere Anteil dieser Vene extrapericardial liegt. Die beiden schief 262