98 J. TANDLER, I. Die Vorhofsmuskulatur der Klappen. Sowohl das Vorhandensein als auch die physiologische Funktion dieser Muskulatur waren Gegenstand wissenschaftlicher Polemik. Die Vorhofsmuskeln wurden zuerst von Reid beim Rind und beim Pferd, kurze Zeit darauf von Kürschner auch beim Menschen beschrieben. Savory bestätigte die Befunde Kürschners und hielt diese Muskeln für Vorhofsmuskeln, die in ihrem Ursprung auf die Klappen hinunter- gerückt sind. Joseph entdeckte diese Muskulatur neuerdings. Erst Gussenbauer gab eine genaue Beschreibung der Vorhofsmuskulatur der Klappen. Nach seiner Meinung handelt es sich um eine konstant vorkommende Muskulatur, welche in Quer- und Längsfasern geordnet ist. Ihre Insertionsstelle entspreche den Ansatzpunkten der Chordae tendineae zweiter Ordnung an der Ventrikelfläche der Klappensegel. In der Folge wurde die Existenz der Klappenmuskulatur und ihr konstantes Vorkommen im all- gemeinen bestätigt, doch finden sich Divergenzen in den Angaben der Autoren insofern, als einzelne Autoren die A'orhofsmuskulatur der Klappensegel bei Kindern konstanter nnd in größerer Aus- dehnung beschreiben (Langer, Darier, Manzone, Odinzow), während beispielsweise Gussen- bauer und Albrecht sie beim Kind schwächer ausge bildet finden als beim Erwachsenen. Albrecht beruft sich hierbei auf eine An- gabe vonBERNAYS, nach welchem das Wachstum der Klappensegel in den späteren Stadien des Fetal- lebens dadurch zustande komme, daß die Klappensegel an ihrem Ansatz in das Kammerlumen hineingezogen werden, wobei auch die daselbst mit ihr verschmolzene innerste Schicht der Vorhofsmuskeln mitgezogen werde. Auch das Vorkommen und die Ausdehnung der Muskulatur an den einzelnen Klappensegeln wird von den Autoren nicht gleichmäßig beschrieben. Einig sind alle Autoren bezüglich des Vorkommens der Muskulatur am Aortensegel. Während aber Gussenbauer nach der Mächtigkeit der Muskelentwicklung die Klappensegeln folgendermaßen ordnet: Aorten- zipfel, vorderer Zipfel der Tricuspidalis, septaler Zipfel der Tricuspidalis, hinterer Zipfel der Mitralis, hinterer Zipfel der Tricuspidalis, findet Albrecht, daß die Klappensegeln, nach demselben Prinzip geordnet, folgendermaßen einzureihen seien: Aortenzipfel, vorderer Zipfel der Tricuspidalis, hinterer Zipfel der Mitralis, septaler Zipfel der Tricuspi- dalis. Langer erklärte, daß die mächtigste Entwicklung der Mus- kulatur sich am Aortensegel, die schwächste an dem hinteren Mitral- segel findet. Schon die Divergenz in den Angaben bezüglich des Vorkommens in den einzelnen Klappen, weiters die verschiedenen Angaben der Ji. K. Fig. 61. Vorhofsmuskulatur des Aortenzipfels der Valvula bicuspidalis. Das Endocard an der Vor hofsfläche wurde abpräpariert. Man sieht die vom Vorhof herunterziehenden dünnen Muskelbündel im oberen Drittel der Klappe. E. Endo- card des Vorhofs. 31. Muskulatur der Klappe. K. Klappensegel. 98