III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 73 Näheres über das Verhalten des Septum membranaceum zu den benachbarten fibrösen Apparaten siehe Kapitel „Herzskelett“. Die Stelle des Septum membranaceum ist der Sitz einer häufigen Mißbildung in Form eines Septumdefektes, welcher dadurch zu- stande kommt, daß das Bulbusseptum sich nicht mit dem Ventrikel- septum verbindet. Ein solcher typischer Fall ist in Fig. 46 wieder- gegeben. Fig. 46. Herz eines Neugeborenen, mit Septumdefekt an der Stelle des Septum membranaceum. Die Herzscheidewand ist von links her frei gelegt. Vergr. l'/g d. nat. Gr. .4.«. Arteria aorta. A.p. Arteria pulmonalis. F.ov. Foramen ovale. S.d. Septumdefekt. V.f.o. Valviüa foraminis ovalis. 7. Die Form des systolischen Herzens. Die bisher gegebene Beschreibung des Herzens bezog sich auf das diastolische Herz. Die Veränderungen, welche das Herz während der einzelnen Phasen der Herzrevolution ein geht, zu beschreiben, kann natürlich nicht meine Aufgabe sein, wenn auch von jeher gerade die Beobachtung des Ablaufes dieser Veränderungen das besondere Interesse aller Beobachter erregte. Ich muß mich vielmehr darauf beschränken, die formalen Eigenschaften des Herzens im Momente der Systole nach Möglichkeit hier wiederzugeben. Bemerkt sei, daß auch diese Beschreibung eigentlich nicht jene des funktionellen systo- lischen Herzens sein kann, schon deshalb nicht, weil wir niemals ein menschliches Herz im Augenblick der Systole fixieren können. Aus diesem Grunde haben sich alle Uutersuclier bemüht, die systo-