J. TANDLER. 134 VT. Die Gresclilechtsuiiterscliiede im Volumen und in den Maßen des Herzens. Da in den vorhergehenden Tabellen schon vielfach die Maße für die beiden Geschlechter getrennt wiedergegeben worden sind, möge an dieser Stelle nur auf die allgemeinen Geschlechtsunterschiede des Herzens aufmerksam gemacht werden. Schon Bizot gibt an, daß das weibliche Herz in allen Dimensionen kleiner ist, als das männliche, eine Angabe, welche in neuester Zeit Dietlen auf Grund seiner röntgenologischen Untersuchungen bestätigt, indem er aussagt, daß Frauen durchschnittlich ein kleineres Herz haben als gleichalterige Männer. Nach Peacock beträgt das Gewicht des männlichen Herzens 270, das des weiblichen 250 g. Nach Beneke ist das weibliche Herz im Verhältnis zur Körperlänge kleiner als das des Mannes, während nach Buhl das weibliche Herz in bezug auf die Körperhöhe größer ist. Da durchschnittlich das weibliche Individuum kleiner, leichter und muskelschwächer ist als das männliche, diese drei Faktoren aber, wie wir gesehen, für die Herzmaße bestimmend sind, ist es eigentlich klar, daß die alten Angaben Bizots und vieler anderer richtig sind. VII. Die Herzgröße in der Glravidität. Im Anschluß an die Geschlechtsunterschiede des Herzens mögen hier einige Bemerkungen über die am Herzen während der Gravidität stattfindenden Veränderungen folgen. Nach den Untersuchungen von Dreysel und Müller ist ja diese lange Zeit strittige Frage als er- ledigt anzusehen. Der erste Autor, der eine Hypertrophie des Herzens während der Gravidität behauptete, war Larcher im Jahre 1828. Er konstatierte eine Zunahme des linken Ventrikels um ein Viertel bis ein Drittel des Volumens, eine Zahl, welche zweifellos viel zu hoch gegriffen ist. Seine Untersuchungen wurden von Ducrest an der Leiche, von Durozier perkutorisch bestätigt. Auch Engel und Beneke fanden in der Schwangerschaft eine Vergrößerung des Her- zens zugunsten des linken Ventrikels. Nach Winckel sei die Hyper- trophie des Herzens selbstverständlich, da es sich den gesteigerten Anforderungen in der Gravidität akkommodieren müsse. W. Müller reduzierte die Angaben Larchers auf das richtige Maß, indem er aus seinen Messungen folgende Schlüsse zog: 1) Das Herz erfährt infolge der Schwangerschaft höchstens eine Massenzunahme, welche der Massenzunahme des Körpers pro- portional ist. 2) Der Einfluß des Alters auf die Verteilung der Herzmuskulatur wird durch die Schwangerschaft nicht aufgehoben. 3) Der Atrioventrikularindex der Schwangeren und Wöchnerinnen ist etwas kleiner als jener gleichalteriger weiblicher Personen. Dreysel folgert aus seinen Untersuchungen eine Differenz zu- gunsten des Herzens von Graviden und Puerperalen, welche aller- dings mit dem zunehmenden Alter der Individuen abnimmt. Die stärkere Hypertrophie des Herzens jugendlicher Gravider erklärt er mit der größeren Anpassungsfähigkeit des jugendlichen Organismus. Wie aus der folgenden Tabelle Dreysels hervorgeht, zeigen die Herzgewichte der Graviden eine konstante Zunahme bis zum Tage der Geburt und von da an eine kontinuierliche Abnahme, mit Ausnahme 134 i