261 IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. in der direkten Ahnenreihe des Menschen es noch zur Ausbildung eines Lobus infrapericardiacus gekommen sein muß. Die Rückbildung desselben, wie sie sich in der Reihe der Anthroponiorphen konstatieren läßt, sei zurückzuführen auf die eigentümliche Verkürzung des Thorax innerhalb dieser Reihe, welche selbst wieder vielleicht mit der Erwerbung der aufrechten Haltung verknüpft ist. Der Lobus infrapericardiacus als solcher ist wolil als ein ziemlich regelmäßiger Befund beim Menschen nachweisbar, wie dies vor allem die Unter- suchungen von Rektorzik und Schaffner zeigen. Von Rektorzik rührt die Bezeichnung Lobus inferior accessorius her. Es kann auf diesen Gegenstand, der außerhalb des Rahmens dieser Untersuchungen liegt, nicht näher eingegangen werden. Hingegen sei noch kurz an- geführt, daß man nicht selten die untere Hohlvene von hinten her noch vom Luugengewebe umlagert findet, so daß dieses eventuell noch in jene Bucht hineinreicht, die sich zwischen unterer Pericardialwand und Diaphragma findet. Die Bucht, welche noch später beschrieben werden wird, enthält gewöhnlich etwas Fett und Lymphdrüsen. Kleine Ausbuchtungen der linken Lunge an der analogen Stelle kommen eben- falls vor, sind aber, wie selbstverständlich, nicht dem Lobus iufra- pericardiacus der Tiere zu homologisieren. Wohl zu unterscheiden von den oben beschriebenen Bildungen ist die am Oesophagus ge- legene Bursa infracardiaca, das kraniale Ende des von der Bursa omentalis kranialwärts reichenden Recessus pneumatoentericus, welches bei der Entwicklung des Zwerchfells aus dem Zusammenhang mit der Bursa omentalis abgeschnürt wird. Durch die ungenaue Namengebung in der Literatur wurden Bursa und Sinus iufracardiacus nicht hinlänglich präzise voneinander getrennt, ein Uebelstand, auf welchen auch Favaro, welcher sich mit der Anatomie der Bursa infra- cardiaca ausführlich beschäftigt hat, hinwies. Die Bursa infracardiaca wurde entwicklungsgeschichtlich zunächst von Ravn und Hoch- STETTER, später von Broman auch am erwachsenen Menschen ge- funden (vgl. Fig. 116). Gerade die Fixation der Herzbeutelbasis am Zwerchfell wurde von den verschiedenen Autoren in ganz verschiedener Weise dar- gestellt. Wie Luschka erwähnt, hat schon Lieutaud 1752 seine Aufmerksamkeit diesem Verhalten zugewendet und gefunden, daß nur die vordere Umrandung der Pericardbasis fest fixiert sei, während der übrige Anteil desselben mit dem darunter gelegenen Centrum tendineum nur in lockerer Verbindung steht, eine Angabe, welcher später andere Autoren mehr weniger energisch entgegengetreten sind, so Bichat, Meckel u. a. Erst Cruveilhier hat sich der ursprüng- lichen Meinung Lieutauds wieder angesclilossen. Auch Luschka, nach ihm Soulie und Raynal, schließlich auch Rouviere haben diese Angaben verifiziert. Nach Luschka teilte sich das diaphragmale Blatt der Fascia endothoracica an der Zirkumferenz des Herzbeutels in zwei Blätter, das eine schlägt sich auf die Oberfläche des Herz- beutels um und liefert nach der Meinung Luschkas überhaupt den ganzen fibrösen Herzbeutel, während das andere Blatt an der Basis des Herzbeutels zwischen ihm und dem Centrum tendineum weiterläuft. Gerade diese Ansicht hat ja Luschka dazu geführt, eine Substantia propria des Herzbeutels vollkommen zu leugnen und den das fibröse Pericard zusammensetzenden Anteil der Fascia endothoracica als Fascia pericardiaca zu bezeichnen. Wir haben schon an anderer 261