VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 175 besteht, welche dem linken Ventrikel zugehörig' sind, ein Teil der Fasern beiden Ventrikeln eigentümlich ist, während nur ein relativ geringerer Abschnitt dem rechten Ventrikel allein zufalle, ohne daß damit die veraltete Ansicht von Winslow bestätigt worden wäre. Am schwierigsten gestaltete sich die Darstellung der sogenannten zirkulären Muskelschicht des linken Ventrikels, welche anfänglich als eine selbständige Schicht aufgefaßt, später sogar in einzelne Unter- abteilungen aufgelöst wurde. Den Zusammenhang dieser Schicht mit den .Papillarmuskeln und ihr Verhalten zur oberflächlichen resp. tiefen Herzmuskelschicht hat wohl zuerst Ludwig erkannt und Winkler präparatorisch dargestellt. Trotzdem hat viel später Krehl diese Schicht wieder als eine selbständige Lage isoliert, eine Angabe, die bis zum heutigen Tage klinisch noch vielfach verwertet wird. Es ist das zweifellose Verdienst von Mac Callum und Mall, die Zu- sammenhänge dieser Schicht und die Unmöglichkeit, sie als eine un- abhängige Muskellage zu bezeichnen, nachgewiesen zu haben, wenn auch allerdings schon vorher Albrecht mit Recht betont hat, daß die erwähnte Muskellage mit den Papillarmuskeln in besonders innigem Zusammenhang stehe. Der erwähnte Zusammenhang der die Herz- wand aufbauenden Papillarmuskeln war seit langem bekannt. Hat doch schon Lower auf ihn hingewiesen. Aber auch hier sehen wir wieder, gerade in der letzten Zeit, die Aufmerksamkeit der Autoren besonders auf diesen Punkt hingelenkt, und heute zweifelt wohl nie- mand mehr daran, daß die Papillarmuskeln von der Herzmuskelwand überhaupt nicht abtrennbar sind, sondern vielmehr integrierende Be- standteile derselben darstellen, ein Umstand, welcher von der aller- größten Bedeutung geworden ist, seitdem im Hisschen Bündel die morphologische Grundlage der Reizleitung am Herzen erkannt worden ist. Im allgemeinen kann man wohl sagen, daß die von Mall ge- wählte Darstellung der Herzmuskelanordnung, wie wir noch sehen werden, den tatsächlichen Verhältnissen am allermeisten gerecht wird. Die im voranstehenden gegebene historische Betrachtung über die Erkenntnis des Aufbaues der Herzmuskulatur illustriert die großen Schwierigkeiten dieser Erkenntnis wohl hinlänglich, zeigt aber auch die Einförmigkeit des Weges, den die verschiedenen Autoren gegangen sind, um den verworrenen Aufbau der Herzmuskulatur zu durch- schauen und zu erklären. Handelt es sich doch fast ausschließlich um Präparationsversuche an in verschiedener Art konservierten Objekten, welche mehr minder auf Faserungsversuche hinauslaufeu. Ich habe schon in den einleitenden Vorbemerkungen meine Stellungnahme zu diesen Präparationsversuchen hinlänglich präzisiert und darauf auf- merksam gemacht, unter welchen Bedingungen wir überhaupt die dabei gewonnenen Resultate als erkenntnisfördernd zu benutzen imstande sind. Gerade jene Methoden, welche sonst in der Morphologie bei der Analyse komplizierter Gebilde zum Ziele geführt haben, sind beim Studium der Textur des Myocards entweder überhaupt nicht verwendet worden oder sie haben bisher versagt. Weder die Entwicklungs- geschichte noch die vergleichende Anatomie, wenig das Experiment und in nur geringem Maße die Physiologie haben bisher unsere ana- lytischen Bestrebungen gefördert. Ganz abgesehen davon, daß ent- wicklungsgeschichtliche Ergebnisse über den Aufbau der Herzmusku- latur, wenn wir die prinzipielle Frage nach der Abkunft derselben und die gewiß dankenswerten Bemühungen Malls in der allerletzten 175