100 J. TANDLER, den Chordae tendineae in der beschriebenen unmittelbaren Art nie gesehen, obwohl dieser Zusammenhang gewiß nur als eine Persistenz des embryonalen Zusammenhanges zwischen Vorhofs- und Ventrikel- muskulatur zu bezeichnen wäre, da ja die Chordae tendineae aus der Ventrikeltrabeculaiis hervorgeheu. Meinen Erfahrungen nach ist die Angabe jener Autoren, welche eine stärkere Ausbildung der Muskulatur am Kind finden, richtig. Bernays und nach ihm Albrecht erklären die bessere Ausbildung der Klappenmuskulatur am Erwachsenen durch den schon angeführten Wachstumsvorgaug des Klappensegels an dessen Basis. Diese Er- klärung ist aber schon deshalb nicht richtig, weil selbst bei der An- nahme derselben die Klappenmuskulatur gerade in jener Zeit am besten entwickelt sein müßte, in welcher die Klappe am meisten wächst. Da nun die Klappe von der Geburt bis zur Pubertät beiläufig um das Achtfache ihres Flächeninhaltes wächst, müßten nach den Angaben der beiden zitierten Autoren die Klappen jugendlicher Individuen relativ muskelreicher sein als die älterer. Hierzu kommt noch das schon be- schriebene insuläre Vorkommen der Muskulatur und schließlich die vielfach erwähnten Rückbildungserscheinungen der Muskulatur an den Klappen erwachsener Personen. Da diese Rückbildungserscheinungen mit der Rückbildung der Gefäße in engem Zusammenhang stehen, sollen sie bei der Beschreibung der Gefäße angeführt werden. An einzelnen Stellen sieht man die zirkuläre Vorhofsmuskulatur auf den Anfangsteil der Klappen in fiachen Schlingen herabreichen. Ob diese mit den von Gussenbauer beschriebenen transversalen Zügen der Muskulatur identisch sind, ist schwer zu sagen. Wirklich transversal im Bereiche der Klappen verlaufende Muskelfasern konnte ich nicht nachweisen. II. Die Ventrikelmuskulatur der Klappen. Schon gelegentlich der Beschreibung der Chordae tendineae wurde darauf aufmerksam gemacht, daß unter den Chordae tendineae dritter Ordnung, welche den die Klappe ventrikelwärts umgreifenden Sulcus traversieren, sich auch einige Muskelzüge finden, welche an der Klappenunterfiäche von deren Basis gegen den freien Rand ein Stück weit verlaufen. Auf diese Muskeln machen zuerst Bernays und ZucKERKANDL aufmerksam. Zuckerkandl selbst beschreibt alle möglichen Variationen des Zusammenhanges und der Ausbreitung dieser Muskeln. Langer bestätigte diese Befunde von Bernays und Zuckerkandl, Henle erwähnt diese Muskelzüge schon ebenfalls gelegentlich der Beschreibung der Chordae tendineae dritter Ordnung in seinem Sinne. In einem Fünftel aller Fälle nach den Angaben Zuckerkandes finden sich diese Muskeln am vorderen Segel der Valvula tricuspidalis. Die Muskeln biegen aus der Kammermuskulatur ab und erreichen die ventrikuläre Klappenfläche. Einzelne dieser Muskelbündel liegen fast im Niveau der Furche, andere überbrücken dieselbe im freien Zuge. Manchmal findet man solche Muskelbündel, welche sich, mehr oder weniger sehnig umgewandelt, bis an die An- satzstelle der Chordae tendineae zweiter Ordnung verfolgen lassen. Auch diese Muskeln repräsentieren Reste des ursprünglichen weit- gehenden Zusammenhanges zwischen trabekulärer Muskulatur und Klappe (vgl. Fig, 63 und 64). 100