VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 167 zum Teil in die Kommissur selbst liineiu. Ein Teil der Außenschicht- fasern unterbricht plötzlich seinen Verlauf und wendet sich mit scharfer Biegung nach innen, um sich den nachher zu erwähnenden inneren Fasern beiznmischen.“ „Unter den Trabekeln der Tasche ist einer besonders ausge- zeichnet, der dicke Wulst, welcher die Grenze zwischen Recessus und Conus bildet. Er geht vom Aortenstück der Scheidewand über den Boden nach der Außenwand und unter dem Dach des Conus wieder nach dem Aortenursprung zurück.“ „Die Außenwand des Conus läßt ebenso, wie die der Tasche, zwei Schichten erkennen: eine innere (für ihn) längs verlaufen de und eine äußere Ringschicht. Erstere ist am deutlichsten am systolischen Herzen erkennbar.“ In seiner Monographie über den Herzmuskel, in welcher nicht nur die normale, sondern auch die patliologische Anatomie, ferner auch die physiologische Funktion der Herzmuskulatur abgehandelt wird, widmet Albrecht dem Faserverlauf der Herzmuskulatur ein großes Kapitel. Er stellt in den Vordei'grund seiner Betrachtung die Struktur und die Verankerungsweise der Papillarmuskeln und wird durch diese Betrachtimgsart veranlaßt, die Struktur des Herzmuskels nicht durch die Zergliederung von außen nach innen, sondern von innen nach außen zu untersuchen. Er hebt hervor, daß er ebenso wie Henle den Ausdruck „Faser“ oder „Fibrille“ vermieden wissen will und daher, wie jener, nur von „Muskellamellen“ sprechen wolle. Für den Aulhau des Papillarmuskels und seinen Zusammenhang mit den verschiedenen Schichten der Herzmuskulatur führt er literarisch nur Krehl und Henle an und ist der Meinung, daß vor diesen beiden Autoi'en über diesen so wichtigen Gegenstand nicht Nennens- wertes bekannt gewesen sei. Wir wollen aber darauf verweisen, daß schon eine Reihe viel älterer Autoren, von Lower an, nicht nur über den Zusammenhang der Herzwand mit den Papillären im allgemeinen unterrichtet war, sondern daß vor allem Winkler, den Albrecht auch nicht zitiert, die Art dieses Zusammenhanges sehr genau, man kann sogar sagen erschöpfend beschrieben hat. Wenn Albrecht die ganze Lehre nur auf Krehl zurückführt, so mag dies vor allem darin seine Begründung linden, daß auch Krehl die WiNKLERsche Arbeit allem Anschein nach übersehen hat. Bei der Zergliederung der Herz- muskulatur ist für die Feststellung ihres Aufbaues, nach Alb rechts Meinung, das Wichtigste die Gruppierung der Muskellamellen zu gleichartig gerichteten Zügen, die sich durch geringere oder größere Verschiedenheiten in der Verlanfsrichtung leichter oder schwerer von benachbarten difterenzieren lassen. Jede Lamellendurchkreuzung zu zergliedern, erscheint deshalb unnötig, weil solche Flechtwerke nur die allgemeine Funktion der Verengerung des Herzhohlraumes haben. Hesse unterschied schon den Raum zwischen Papillarmuskel- kuppe und Herzspitze von dem sogenannten suprapapillären Raum. Albrecht führt für den ersteren den Namen interpapil- lären Raum ein. Diese beiden Abschnitte zeigen am diastolischen Herzen schon Unterschiede, indem der interpapilläre Raum eine mehr quadratische Anordnung der Trabekel zeigt, mit deutlichen Querbalken, während im suprapapillären Raum die vertikalen Trabekel vorherrschen. Am Papillarmuskel unterscheidet Albrecht zwei Lamellensysterae, erstens eine oberflächlich gelagerte, längsgerichtete trabekuläre 167