101 IV. Kapitel. Der Klappenapparat. Reste dieses Zusammenhanges zwischen Trabecularis des Ventrikels und der Klappen finden sich auch in den anderen Chordae tendiueae, Fig;. 63. Lateraler Zipfel der Tricuspidalis von der ventrikulären Seite ge.selien. Die Klajjpe wurde vorhofwärts umgesclilagen, so daß man die von der Ventrikel- muskulatur in die Klappe ziehenden Muskelbüudel sieht. Nat. Gr. Ch.t.I. Chordae tendineae I. Ordnung. Cli.t.II. Chordae tendineae II. Ordnung. V.K.m. Ventriku- läre Klappenmuskiüatur. insofern als manchmal die Sehuenfäden noch Muskel- elemente beherbergen. Im allgemeinen aber sind diese muskulären Zusammenhänge selten, da sie, sehnig ge- worden , die Chordae ten- dineae darstellen. Die Chordae tendineae selbst bestehen aus fibrösem Bindegewebe, welches von einer ganz dünnen Endo- cardschicht bekleidet ist. Ein besonderer Schichtenbau fehlt diesem endocardialen Ueber- zug vollständig. Fig. 64. Schnitt durch die In- sertionsstelle der Valviüa tricus- pidalis. Cuspis posterior. Vergr. 20:1. Man sieht die in die Klappe umbiegende ventrikuläre Musku- latur, sowie die Querschnitte kleiner Gefäße. Kl. Klappe. Kl.G. Klappen- gefäße am Querschnitt. K1.3I. Kammermuskulatur, welche in die Klappe umbiegt. M.v. Ventrikel- muskidatur. T.c. Trabecula cärnea bis an die Klappe reichend. lOI