240 J. TANDLER. carotis communis, denen er herzwärts folgt. Auf dem Wege ana- stomosiert er mit den Rami cardiaci superiores des Vagus und mit den beiden Nervi laryngei. Vielfach findet sich in ihm kaudal von der Kreuzungsstelle mit der Arteria thyreoidea inferior eine kleine ganglionäre Anhäufung, welche Ganglion cardiacum superius genannt wurde. Der linke Nervus cardiacus superior enthält häufig bei seinem Eintritt in den Plexus cardiacus das Ganglion cardiacum inferius oder magnum oder Ganglion Wrisbergi, welches unter Umständen auch in eine rechte und eine linke Hälfte geteilt sein kann. Nach Henle und Andersch findet sich der Nervus cardiacus superior nur auf der linken Seite, während ihn Scarpa und Neubauer schon seinerzeit, jüngst Schuhmacher, auch rechterseits beschrieben haben, doch scheint er rechterseits nicht völlig konstant zu sein. 2) Der Nervus cardiacus medius seu magnus entspringt aus dem Ganglion cervicale medium, falls ein solches vorhanden ist, sonst an der diesem Ganglion entsprechenden Stelle des Truncus sympathicus, dort, wo dieser die Arteria thyreoidea inferior kreuzt. Von seiner Ursprungsstelle zieht der Nerv schief nach unten und innen, anastomosiert meistens mit dem Nervus recurrens vagi und gelangt an die Arteria subclavia. Unterhalb der Brustapertur enthält er meist das Ganglion cardiacum medium. 3) Der Nervus cardiacusinferiors. parvus, den Meckel als nur rechts vorhanden beschreibt, entsteht aus dem Ganglion colli inferius und dem ersten Thoracalganglion, verläuft ebenfalls nach innen und unten, rechts hinter der Arteria anouyma, links hinter dem Arcus aortae zum Herzgeflecht. Er bildet ebenfalls Anastomosen mit dem Nervus recurrens und vereinigt sich häufig mit dem Nervus cardiacus medius zum Nervus cardiacus crassus. Dazu kommt noch manchmal ein Nervus cardiacus imus als vierter Herznerv des Sympathicus, wenn die Fäden aus dem Ganglion thoracale I selbständig verlaufen (vgl. Fig. 104). II. Die Herziierveii des Vagus. Die Rami cardiaci werden in Rami cardiaci superiores und inferiores unterteilt. Die Rami superiores stammen aus dem Halsanteil des Vagus und nehmen ihren Ursprung zwischen dem des Nervus laryngeus superior und inferior. Vielfach bezieht der oberste noch Fasern aus dem Ramus externus des Nervus laryngeus superior. Die Rami cardiaci inferiores gehen an der Ursprungsstelle des Nervus recurrens entweder nur aus dem Vagus oder aus dem Vagus und aus dem Nervus recurrens ab. Gerade der linke, aus dem Recurrens kommende Ast wurde schon von Galenus beschrieben. Die Frage nach dem Homologen des von Ludwig und Cyon beim Kaninchen beschriebenen Nervus depressor beim Menschen suchte Finkelstein dahin zu entscheiden, daß er den obersten Zweig des Vagus, der fast konstant eine Wurzel aus dem Ramus externus des Nervus larjmgeus superior bezieht, dem Depressor homo- logisierte. Er verläuft entweder isoliert oder mit dem Nervus car- diacus superior des Sympathicus verbunden, zum Plexus cardiacus. Nach dieser Auffassung wäre die Beschreibung Kreidmanns un- richtig, der den Depressor in der Vagusscheide selbst abwärts ver- laufen läßt. Nach den an einem großen Material angestellten Unter- 240