252 J. TANDLER, die durch die Einbeziehung des rechten Sinushornes in den Vorhof herbeigeführten Veränderungen und drittens der Verschluß der Ductus pleuropericardiaci. Wir wollen nun daran gehen, diese einzelnen Veränderungen des genaueren zu beschreiben. Die bisher am Rande der Pleuropericardialmembran gelegenen Ductus Cuvieri, welche erst an ihrer Mündung in das Sinusquerstück mit der Herzoberfläche in Kontakt gerieten, legen sich der Oberfläche des Vorhofs ganz au X Fv.p. Fig. 111. Modell des Herzens des menschlichen Embryo 8.^, größte Länge 14,5 mm. Ansicht des Modells von hinten und oben. Man sieht die Umschlag- stellen des Pericard an den arteriellen und venösen Herzenden. A. Aorta. Aa.p. Arteriae pulmonales. A.d. Atrium dextrum. A.s. Atrium sinistrum. B. Bulbus cordis. C.i. Vena cava inferior. D.B. Ductus Botalli. l.S.H. linkes Sinushorn. S.i.v. Spatium intersepto valvulare. S.M. Sinusmündung. Vv.p. Venae pulmonales. X Furche entsprechend der Haftstelle des Septum si^urium. l.S.H. S.3I. Aa.p. B. S.i.v. A.d. D.B. und verschmelzen mit dieser. Es gilt dies für den linken Ductus, resp. für das linke Sinushorn in viel ausgedehnterem Maße als für das rechte. Durch die Einbeziehung des rechten Sinushornes in den Vorhof und das damit verbundene, in der Entwicklungsgeschichte des Herzens beschriebene Auseinanderrücken der oberen und der unteren Hohl- venen wird auch die ursprünglich kleine längsoval begrenzte Ueber- gangsstelle der parietalen Pericards in das in der Zwischenzeit 252