J. TANDLER, 202 oder Kammerfasern enthalten (trabekuläre Paden). Die Fäden, welche Fasern des Bündels führen, enthalten diese entweder ausschließlich oder vermengt mit gewöhnlicher Kammermuskulatur. Die Befunde Mönckebergs wurden auch anderweitig von Lydia de Witt und Ketzer im großen und ganzen bestätigt. Irmgard Engel gibt die Zahl der Herzen mit Sehnenfäden auf 50 Proz. au und beschreibt einen solchen Sehnenfaden als typisch. Er entspringt unter dem Septum membrauaceum und zieht zum hinteren Papillarmuskel. Es lassen sich in ihm makroskopisch keine Muskelfasern nachweisen. An Tierherzen können größere Abschnitte des Reizleitungssystems als konstante Sehnenfäden vom Septum zu den Papillarmuskeln verlaufen (vgl. Fig. 86 und 88). Die Scheide des Atrioventrikularbündels. Am Schlüsse der Darstellung des Atrioventrikularbündels sollen noch die bindegewebige Scheide desselben sowie seine Gefäße und Nerven berücksichtigt werden. Allen Beobachtern des Hisschen Bündels war es aufgefallen, daß dasselbe in ein dichtes Bindegewebe eingebettet sei. Vielfach wurde ja dieser Bindegewebszug als charakteristisch angesehen. So beschrieb Tawara, His und Mönckeberg diese Umhüllung, und auch Holl erwähnt dieselbe bei der makroskopischen Präparation. Die distinkte Ansammlung von dichtem Bindegewebe um das Grus commune und die Schenkel läßt sich präparatorisch und mikroskopisch ohne jeden Zweifel nachweisen. Curran hat nun auf Grundlage seiner Untersuchungen an frischen Menschenherzen gefunden, daß das Hissche Bündel in einer veritablen Bursa gelegen ist, welche mit einer Flüssigkeit erfüllt wird, die der Lymphe wohl ähnlich, aber dickflüssiger ist. Er erklärt diesen Befund dadurch, daß bei der Kontraktion der benachbarten Muskeln das nicht-kontraktile Bündel durch die Bursa vor Zerrung gleichsam geschützt werde. Dieser An- gabe wurde in jüngster Zeit von Lhamon widersprochen, allerdings nicht auf Grundlage von Untersuchungen am Menschen. Ich kann auf Grund meiner eigenen Untersuchungen sowohl makroskopischer als auch mikroskopischer Natur aussagen, daß eine gewisse Differenzierung des dem Bündel benachbarten Bindegewebes wohl vorhanden sei, daß das Bündel sich z. B. ziemlich glatt gerade an jener Stelle herauspräparieren läßt, an welcher es mit seinem Grus commune das Trigonum flbrosum dextrum durchbohrt. Eine Bursa im Sinne von Gurran konnte ich aber niemals nachweisen. Gefäße und Nerven des Hisschen Bündels. Das Gefäßsystem des atrioventrikulären Bündels gehört jener Goronararterie an, in deren Ausbreitungsgebiet sich das betreffende Stück des Bündels selbst befindet, doch läßt sich nachweisen, daß die Blutversorgung des Bündels eine verhältnismäßig ausgiebige ist und auf Wegen erfolgt, die wenigstens in ihren Hauptanteilen relativ geringe Variationen zeigen. In jüngster Zeit hat Haas die Blut- versorgung des atrioventrikulären Bündels zum Gegenstand einer eingehenden Untersuchung gemacht. Ich kann seine Befunde nur bestätigen. 202