J. TANDLER, 88 der venösen Ostien und des Flächeninhaltes der dazu gehörigen Klappen finden sich in dem Kapitel „üeber Maße und Gewichte des Herzens“. Die Chordae tendineae stellen meist glänzende, sehnenartige, am Querschnitt kreisförmige, bis platt-ovale Fäden dar, welche sich durch ihre besondere Steifheit auszeichnen. Sie entspringen im all- gemeinen an den Spitzen oder Kuppen der zugehörigen Papillar- muskeln, vielfach auch an kleinen papillarmuskelartigen Erhebungen der Ventrikelwände. In seltenen Fällen sogar aus der glatten Ventrikel- waud. Der Ursprung der Chordae tendineae vollzieht sich meist derart, daß mehrere dicke Stämme am freien Ende eines Papillarmuskels hervorgehen, welche sich kurz nach ihrem Ursprung in eine Anzahl feinerer Chordae aufsplittern. Die Teilungsstelle ist aber keinesfalls eine einheitliche, denn die meisten der so entstandenen Sehnen- fäden teilen sich klappenwärts noch weiter auf. Die weitgehende Variabilität in der Uebergangsart der Papillarmuskeln in die Chordae tendineae ist besonders an den beiden Papillarmuskeln des linken Ventrikels ersichtlich, weil hier zwischen den beiden Extremen, ge- geben durch einen einheitlichen Papillarmuskel, an dessen freiem Ende die einzelnen Faszikel der Sehnenfäden entspringen, und dem anderen Extrem, der fast vollkommenen Aufsplitterung des Musculus papillaris in eine Reihe kleinerer Papillarmuskeln, an deren Spitze die Faszikel der Chordae tendineae entspringen, sich alle Ueber- gänge finden. Die lusertionsart der Chordae tendineae an den Klappen zeigt ein charakteristisches Verhalten, auf welches schon Senac, später Kürschner, See und Henle hingewiesen haben. Senac unter- scheidet nur zwei Lagen von Chordae tendineae, oberflächliche und tiefliegende, während die übrigen Autoren Chordae tendineae erster, zweiter und dritter Ordnung unterscheiden. Allerdings ist die Art der Dreiteilung bei den einzelnen Autoren wiederum ver- schieden. Da diese Angaben einander vielfach widersprechen, außer- dem aber in der verschiedensten Art zitiert werden, ist es notwendig, des genaueren auf die Literatur dieses Gegenstandes einzugehen. Da die Angaben von See und Henle hauptsächlich zitiert werden, seien nur diese beiden erwähnt. Nach See sind die Chordae tendineae erster Ordnung diejenigen, welche, von dem Papillarmuskel kommend, längs der Ventrikelfläche der Klappen nach aufwärts ziehen und sich bis zum Anulus verfolgen lassen, wo sie verbreitert enden. In ihrem Verlauf an der Ventrikelfläche der Klappe sind sie entweder frei oder durch einzelne Fäden an die Klappe geheftet. Die Chordae tendineae zweiter Ordnung entspringen aus den Papillarmuskeln oder zweigen von den Chordae erster Ordnung ab und inserieren in einiger Ent- fernung vom Haftrand der Klappe an der ventrikulären Fläche des Segels. Die Chordae dritter Ordnung sind die oberflächlichsten. Sie enden am freien Klappensaum. Henle nennt Sees Chordae tendineae dritter Ordnung Chordae erster Ordnung, faßt die von See als Chordae tendineae zweiter und erster Ordnung bezeichneten als Chordae tendineae zweiter Ordnung zusammen und nennt Chordae tendineae dritter Ordnung die aus kurzen, von den Klappensegeln gedeckten Papillarmuskeln oder Tra- bekelu kommenden Sehnenfäden, welche vielfach vom Ostium venosum gegen den freien Klappensaum verlaufen.