J. TANDLER, 160 Handbuch der Anatomie Gerdys vor, daß er Beobachtetes und Zu- sammengereimtes nicht hinlänglich scharf getrennt habe. War bisher das Studium der Herzwandstruktur vor allem ein formales, so inaugurierte eigentlich Ludwig die mehr kausale Unter- suchungsart. Es kann dies um so weniger wundernehmen, als der Physiologe von seinem Standpunkt aus im Hinblick auf die bisherigen Resultate der rein morphologischen Untersuchungsmethoden sich natur- gemäß von der Beobachtung der Funktion und den daran zu knüpfen- den Deduktionen einen tieferen Einblick in die verworrene Struktur des Herzmuskelfleisches versprechen mußte als von rein formalen Untersuchungen. Tatsächlich hat sich eigentlich Ludwig viel weniger um die Beschreibung der morphologischen Eigenschaften, wie man sie durch langwierige Präparation zu Anden imstande ist, gekümmert, sondern hat vielmehr sozusagen den mechanisch-konstruktiven Weg- gewählt und aus der Funktion und der Struktur bestimmter Abschnitte auf den Aufbau des Ganzen geschlossen. Ludwig gibt die Möglichkeit, die Fasern des Herzmuskels zu entwirren, überhaupt nicht zu; er will lieber durch das Studium des Verlaufes der Faserrichtung an verschiedenen Stellen des Herzmuskels und durch genaue Analyse der Ursprungsstellen eine Vorstellung vom allgemeinen Aufbau des Myocards gewinnen. Er findet zunächst, daß jedes Stück der Kammerwand an der äußeren Fläche eine Faserung zeigt, die von der an der inneren ungefähr in rechtem Winkel ge- kreuzt wird. Zwischen diesen Schichten liegen in regelmäßiger Reihen- folge alle Uebergänge einer Richtung in die andere eingeschlossen. Ausnahmen von dieser Regel entstehen, wenn 1) einzelne Uebergangs- stufen fehlen, während die Grenzschichten die Kreuzung der Fasern beibehalten, 2) wenn bei dem Uebergang von der einen zur anderen Richtung das Extrem (die rechtwinklige Kreuzung) nicht erreicht wird. Sehnen enden finden sich im eigentlichen Myocard nicht, sondern nur 1) am äußeren, 2) am inneren Umfang der Ostien und 3) an den Spitzen der Papillarmuskeln. An den Ostien entspringen nur ganz dünne Lagen von Muskulatur, mit Ausnahme dreier Stellen. Vorn und hinten, in den Winkeln zwischen Ostium venosum und arteriosum sinistrum sowie an der Stelle des Septum, die an die Aorta grenzt, finden sich zahlreiche Sehnenbündel. E. H. Weber, Wolfe und Searle halten diese Ursprungsstellen für die Masse des Myocards für zu klein und nehmen daher in sich zurücklaufende Fasern an. Bedenkt man aber, daß jede Faser mehrere Windungen macht, so ist diese x\nnahme überflüssig. Am linken Ventrikel fällt nach Ludwig zunächst der Zusammen- hang der äußersten mit den innersten Schichten auf, welcher sich am Herzwirbel vollzieht. Au einem Längsschnitt durch den linken Ven- trikel ist dieser Uebergang besonders deutlich zu sehen. Dieser zeigt auch, „daß an der Spitze des linken Ventrikels die äußerste und innerste Lage der Herzfasern unmittelbar Zusammentreffen, während sie, je weiter man nach der Basis dringt, immer weiter auseinander- gedrängt werden durch Fasern, welche mehr oder weniger quer ver- laufen. Die ganze Anordnung der Fasern der linken Kammer faßt Ludwig in folgende Hypothese: Wenn man annimmt, „daß alle Fasern, welche an den tieferen Lagen um den Aortenumfang . . . . entspringen, zuerst schief abwärts, dann horizontal und endlich schief aufwärts um den Ventrikel laufen, um zum Teil in den Papillar- i6o