234 J. TANDLER Auch in der Nähe der Valvula Thebesii kommen sie häufig vor. Im linken Vorhof sind sie weitaus seltener, fast konstant ist, wie schon Langer angibt, eine an der Scheidewand des linken Vorhofs knapp oberhalb der Abgangsstelle des Aortenzipfels gelegene größere Venen- mündung, welche nicht nur aus der Vorhofs-, sondern aus der Ven- trikelscheidewand, wie dies Injektionsversuche lehren. Blut in den linken Vorhof bringt. Im Anschluß an die schon bei der Beschreibung der Vorhofsinnen- fiäche erwähnten LANNELONGUEschen Gruben finden sich, aus ihnen entstehend, eigentümliche Kanäle, welche die Vorhofswand parallel der Oberfläche auf weite Strecken hin durchsetzen. Wie schon Lanne- LONGUE gezeigt hat, ist es möglich, diese Kanäle durch Injektion zu füllen. Hierbei fließt die Injektionsflüssigkeit, welche man durch eine der im Fond der Gruben befindlichen Oeffhungen einspritzt, durch eine benachbarte LANNELONGUEsche Grube wieder aus. Ob aus diesen Kanälen, wie dies Lannelongue behauptet, Venen ab- zweigen, konnte ich nicht mit Sicherheit nachweisen. Im Bereiche der Ventrikel sind die Foramina Thebesii bezüglich ihres Vorkommens und ihrer Lokalisation großen Variationen unter- worfen. Man sieht sie hauptsächlich au der Basis der Papillarmuskeln und rechterseits in der Nähe des Conus. Langer beschreibt sie auch in der Gegend der Herzspitze. Die Venae minimae der Ventrikel stehen nicht in offener Kommunikation mit den Venen der Herzoberfiäche, sondern sie stellen, wie dies Langer beschreibt, selbständige Zentren von kleinen kapillaren Veneugebieten in der Herzmuskulatur und im subendocardialen Bindgewebe dar. Ihre Anastomose mit den übrigen Venen geschieht nur auf dem Wege der .Kapillaren. Wie schon er- wähnt, gelang es Nussbaum in jüngster Zeit nicht, das Vorhandensein von Venae minimae im Bereiche der Ventrikel nachzuweisen, so daß er diese Frage als unentschieden bezeichnet. Die Klappen der Herzvenen. Die an der Mündung des Sinus coronarius gelegene Valvula Thebesii wurde bereits bei der Beschreibung des rechten Vorhofes berücksichtigt. Hier sei noch angeführt, daß sie manchmal voll- kommen fehlt. Das Vorhandensein von Klappen in den Herzvenen war schon Vieussen und Morgagni bekannt. Vielfach wurde die Existenz derselben auch vollkommen geleugnet. Die Angaben von Vieussen gerieten in Vergessenheit, so daß die Klappen neuerdings von John Reid entdeckt wurden. W. Gruber hat sich mit der Frage nach dem Vorkommem der Klappen in den Herzvenen be- sonders beschäftigt. Nach meinen eigenen Erfahrungen und den Untersuchungen W. Grubers kann ich wohl angeben, daß an den Venenstämmen selbst keine Klappen vorhanden sind. Nur an den Mündungsstellen der Venen in den Sinus coronarius kommen Klappen vor. Die am häufigsten vorkommende ist die schon von Vieussen beschriebene und nach ihm benannte Valvula Vieusseuii an der Mündungsstelle der Vena magna cordis in den Sinus coronarius. Sie ist meist gut entwickelt und unpaar, doch findet man auch Fälle, in welchen diese Klappe paarig ist (vgl. Fig. 102). Die beiden vor- handenen Klappen sind meist von verschiedener Größe. An der Mündungsstelle der Vena ventriculi sinistri posterior existiert eben- 234