IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 269 uacli aufwärts steigend verfolgen bis an die untere Umrandung der rechten unteren Lungenvene, von hier läuft die Umschlagslinie lateral- wärts um diese Vene und gelangt aufwärts an die Vena pulmonalis dextra superior, zu welcher die Umschlagslinie ein ähnliches Verhalten Fig. 117. Ansicht der hinteren Wand des Pericards. Das Herz wru’de' an den Eintrittstellen der großen Gefäße abgeschnitten. Man sieht die Umschlagstellen des Pericards in das Epicard. J. Aorta. P. Arteria pulmonalis, rechter und linker Ast. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. V.p.d. Venae pidmonales dextrae. V.p.s. A’’enae pulmonales sinistrae. zeigt wie zur unteren Lungenvene. Nach Passage der Lungenvenen gelangt die Umschlagslinie an den unteren Rand der Eintrittsstelle der Vena cava superior, läuft um dieselbe zunächst rechts, dann 269