56 J. TANDLER, Au dem auf die Spitze gestellteu Herzeu nimmt das Ostium atrio- ventriculare die untere Wand des Vorhofes ein. Am Herzen in situ liegt diese Oeifnung vorn und medial. Von besonderem Interesse wegen der noch zu besprechenden Lokalisation des lAWARAschen Knotens ist jenes Stück der Vorhofs- wand, an welchem basalwärts, also knapp oberhalb des Ostium atrio- ventriculare, die hintere und die mediale Wand Zusammenstößen. Sie wird kranialwärts abgegrenzt durch den Uebergang der Valvula c.t. L.V. V.E. V.Th. T.T. Fig. 35. Beeilter Vorhof durch Entfernung der lateralen Wand eröffnet. An der medialen Wand ist die ToDAROsche Sehne präpariert. ®/„ d. nat. Gr. A.a. Arteria aorta. C.t. Crista terminalis. L.V. Liinbus Vieussenii. T.T. Tendo Todaro. V.E. Valvula Eustachii. V.Th. Valvula Thebesii. Eustachii in den unteren Schenkel des Limbus Vieussenii, kaudal- wärts durch den Insertionsrand der Valvula tricuspidalis, lateralwärts durch die Valvula Thebesii. Bei genauerer Besichtigung dieser Region sieht man daselbst häufig durch das Endocard hindurch leicht ange- deutet einen grauen Streifen, welcher von dem kaudalen Ende der Valvula Eustachii nach vorn und unten gegen jene Vorwölbung aus- läuft, welche wir als Torus aorticus kennen lernen werden. Manchmal sieht man statt des Streifens eine mehr oder minder scharfrandige, längsgerichtete Falte, welche vor allem dann deutlich wird, wenn man die Valvula Eustachii nach außen zieht. Durch diesen Streifen 56