VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 14& 149 ob die Querlinien konstant und unabhängig vom Kontraktiouszustand des Herzens und der Todesart sind, weiters ob sie eine charakteristi- sche Anordnung haben, schließlich ob sich ein Zusammenhang mit der Entwicklung des Herzens und dessen Wachstum und eventuell mit pathologischen Zuständen konstatieren läßt. Auf Grund seiner Untersuchungen kommt er zu dem Resultate, daß sich die Quer- linien an allen Herzen, ohne Ausnahme, unabhängig vom Kontrak- tionszustand , von der Todesart und von der Dauer der Agone finden. Gerade letztere wurde ja von Aschoff und Tawara für das Vorkommen der Kittliuien verantwortlich gemacht. Er findet weiter eine ganz charakteristische Anordnung und Form dieser Quer- linieu, schließlich zeigt er, daß die Querlinien an Zahl von der Geburt mit der wachsenden Beanspruchung der Herzmuskulatnr bis zum Abschluß des physiologischen AVachstums kontinuierlich zuuehmen; nach Abschluß desselben höre diese Zunahme auf. Auch eine gewisse Abhängigkeit von pathologischen Zuständen des Herzens sei zu er- heben. So sei die Zahl dieser Querlinien bei der Atrophie größer, bei der Hypertrophie kleiner. Dietrich stützt sich dabei auf die Untersuchungen von Panofski, welcher beim normalen Herzen im Gesichtsfeld 18—20, im atrophischen 21, im hypertrophischen aber nur 9—13 Querlinien zählen konnte. AA’enn schon die morphologische Seite in der Frage über die Kittlinien des Herzens eine vielumstrittene ist, so ist die Deutnng in bezug auf den funktionellen AA'ert dieser Einrichtung noch viel mehr widerspruchsvoll. Für Eberth waren die Kittlinien nichts anderes als Zellgrenzen, während Ebner bei seiner Bekämpfung der Eberth- schen Lehre nicht nur morphologische Befunde, sondern auch physio- logische Argumente anführt. Seiner Meinung nach spricht gegen die vitale Existenz schon der Umstand, daß durch die eingeschalteten nicht - kontraktilen Elemente ein Teil der Muskelkiaft des Herzens verloren gehen würde. Es sei schon aus diesem Grunde die Existenz der Kittlinien unwahrscheinlich, um so mehr als man ja nicht annehmen könne, daß ein zu so bedeutenden Leistungen berufener Muskel so unvorteilhaft eingerichtet sei. Es ist wohl klar, daß diese Art der Argumentation eine Petitio principii in sich schließt. Einzelne Autoren, vor allem Aschoff, halten die Querlinien für Abnützungserscheinungen, während andere, z. B. Marceaux und Renaud, ferner Moriya die Querlinien als kleine, eingeschaltete Sehnen erklären. Sie sollen nach der Meinung von Renaud die auseinanderstrebenden und in ver- schiedener Richtung wirkenden Fibrillen zu einer isoaxiokontraktilen AAurkung vereinigen. Dietrich selbst schließt aus dem Umstand, daß die Kittlinien gerade dort liegen, wo gröbere Faserzüge Seiteuäste aufnehmen, auf innige Beziehungen der Querlinien zu der Plexusbildung der Herz- muskulatur, nicht nur im morphologischen, sondern auch im physio- logischen Sinne, und betrachtet daher die Kittlinien als zusammen- raffende Knoten eines grobmaschigen Gewebes, welche, wie schon erwähnt, die auseinanderstrebenden Fibrillen zu gleichgesinnten Gruppen vereinigen und dabei die Umordnung der nicht in gleicher Richtung zusammentreffenden Faserzüge besorgen. Heidenhain schließlich sieht in den Kittlinien Einrichtungen, welche das inter- stitielle AA^achstum der Segmente ermöglichen. Die bisher wieder- gegebenen Ansichten der verschiedensten Autoren zeigen wohl deutlich^