80 J, TANDLER, Herzwand, welchen wir hei der Beschreibung des Klappenapparates als Klappenfurche kennen lernen werden, und ein Rest des Supra- papillarraunies. Bei der Beschreibung der Außenform des systolischen Herzens wurde schon auf die äußerlich sichtbaren Veränderungen am Conus hingewiesen, weiters auf den Umstand, daß das rechte Herz während der Systole vom linken teilweise überlagert wird, schließlich auf die Verschmälerung des ganzen Herzens. Gerade an dieser partizipiert der dünnwandige rechte Ventrikel in viel stärkerem Maße als der A B Fig. 51. Korrosionspräparat des linken Ventrikels eines wärmestarren, systo- lischen Herzens. Man sieht die Verkleinerung des ventrikulären Hohlraumes, von welchem fast nur der suprapapilläre Kaum erhalten ist. Die Aorta ist mächtig gefüllt. A Ansicht von außen, B Ansicht von der septalen Seite. d. nat. Gr. L.m. Abdruck des Limbus marginalis. 3T.p.a. Abdruck des Musculus papillaris anterior. 3T.-p.p. Abdruck des Muscxdus papillaris ixosterior. N.ir. Abdruck des septalen Wulstes. dickwandige linke. Die an der Innenfläche sichtbaren Verände- rungen ergeben Folgendes. Durch die Annäherung der vorderen und der hinteren Wand des rechten Ventrikels wird nicht nur äußerlich der Margo acutus cordis stumpfwinklig, sondern es prägt sich dies auch an der Innenfläche durch die weitgehende An- näherung der freien Wand an das Septum und die damit einher- gehende Verengerung des Hohlraumes aus. Durch die Aneinander- lagerung der Trabekeln wird der Spitzenanteil des rechten Herzens bis weit hinauf, bis in die Höhe der Trabecula septomarginalis zum Verschwinden gebracht. Der eventuell entwickelte vordere mediale 8p