VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 197 verträgt das Bimdel iiiclit. Zieht man einfach das Endocard ab, so bleibt ein großer Teil des Bündels an der endocardialen Lamelle haften. Histologischer Aufbau des Atrioventrikular Systems. Das Atrioventrikularsystem, speziell der Knoten, das Grus com- mune und die beiden Schenkel wurden zuerst überhaupt nur durch die mikroskopisclie Untersuchung des Herzens festgestellt und studiert. Daher beziehen sich auch die Angaben der meisten Autoren auf die mikroskopischen Befunde, durch welche die Topographie der einzelnen Abschnitte erhoben wurde. Ich selbst habe an einer größeren Anzahl von Objekten natürlich auch diese Methode benützt, bin aber bald zur makroskopischen Präparation dieses Anteiles des Reizleitimgs- systems übergegangen. Nur die feinere Ausbreitung, weiters die Struktur des makroskopisch dargestellten Teiles und schließlich die Ausbreitung der PuRKiNjEschen Fasern bleiben Gegenstand der histo- logischen Untersuchung. Wenn daher im folgenden von der histo- logischen Untersuchung des Reizleitungssystems die Rede ist, so soll sich diese nur auf die eben erwähnten Punkte, nicht aber auf die Topographie und den Verlauf der makroskopisch darstellbaren Anteile dieses Systems beziehen. M"as nun die Struktur der Reizleitungssystems selbst anlangt, so liegen wohl eine Reihe von Untersuchungen am Menschen vor, wenn dieselben auch der Schwierigkeit der Materialbeschaffung wegen an Zahl gering und aus demselben Grunde nur mit Vorsicht zu be- nützen sind. Meine eigenen Untersuchungen auf diesem Gebiete sind natürlich nur wenig verwendbar, da mir frisches Material noch viel weniger zur Verfügung stand als den pathologischen Anatomen. Ab- gesehen davon kann es nicht meine Aufgabe sein, hier die feinere Histologie des Reizleitungssystems abzuhandeln. Im großen und ganzen konnte ich, soweit mein Material reichte, die Befunde von Tawara und Mönckeberg bestätigen. Dort, wo sich eventuell Differenzen ergaben, muß ich die an einem viel größeren und viel frischer konservierten Material erhobenen Daten dieser Autoren als die richtigen ansehen. Ich will mich deshalb im allgemeinen an die Beschreibung von Tawara und Mönckeberg halten. Aber auch Tawara selbst hat seine histologischen Befunde hauptsächlich am Hunde erhoben und sie dann mit denen am Menschen verglichen. Besseres Material stand wohl Mönckeberg zur Verfügung. Die gröberen Eigenschaften des Reizleitungssystems habe ich wohl selbst erheben können, nur bezüglich der Frage nach der Abgrenzung der einzelnen Zellterritorien, nach den Kittlinien und nach den feineren Unterschieden gegenüber der gewöhnlichen Herzmuskulatur reichte mein Material nicht aus. Ebensowenig konnte ich die Be- funde von Aschoff, Mönckeberg u. a. bezüglich des Vorkommens von Glykogen nachprüfen. Knoten, Grus commune und Schenkel, insoweit sie makroskopisch präparierbar sind, unterscheiden sich am mikrosko])ischen Schnitt, vor allem am nach Van Gieson gefärbten, durch ihre lichtere Färbung von der umgebenden Herzmuskulatur (vgl. Fig. 89). Hierzu kommt noch, daß diese Anteile von der übrigen Muskulatur durch ein 197