IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 85 I. Die Atrioventrikularklappen. Der atrioventrikuläre Klappenapparat besteht aus dem Anulus fibrosus, dem Klappeusegel, deu Cliordae teudineae und den Papillarmuskeln. Die Atrioventrikularklappen sind au den venösen Ostien derart untergebracht, daß sie bei der Einsicht in das Herz vom Vorhof aus gleichsam als Verlängerungen der Vorhofs- waud erscheinen. Bei der Besichtigung vom Ventrikel her sind sie gegen die Veutrikelzirkumfereuz an ihrer Insertionsstelle durch eine tiefe, von Chordae teudineae und Trabekeln vielfach durchbrochene O.a.d. O.v.cl. S. Fig. 53. Querschnitt durch die diastolischen Ventrikel. Nat. Gr. (Jbere Hälfte von unten gesehen. Man sieht die in die Ventrikelräuine hineinragenden Klappen- segel an den (,)stia atrioventricularia, rings um den Klappenansatz die Klappen- furche. Rechterseits zwischen (Jstiuni venosum und Ostium arteriosum die vor- gewölbte Crista supraventricularis. O.a.d. Ostium arteriosum dextrum. O.a.s. Ostium arteriosum sinistrum. O.v.d. Ostium venosum dextrum. O.v.s. Ostium venosum sinistrum. S. Heptum. Furche, Klappeufurche, getrennt. Diese Furche (vgl. Fig. 53) ist linkerseits an der Ansatzstelle des Aortenrohres unterbrochen, rechter- seits durch die dichte Anlagerung des septalen Segels der Tricuspi- dalis an das Septum zu einem Spalt reduziert. Entsprechend der beschriebenen eigentümlichen Anordnung, weiters abhängig von dem Teilungsmodus der einzelnen Zipfel, hat man die Anfangsstücke der Atrioventrikularklappen mit kurzen, aus den Vorhöfen in den Ventrikelraum hineinragendeu, geschlitzten Röhren verglichen. Die Entfernung der Vorhöfe, ferner aber auch Radiärschnitte in der 85