J. TANDLER, 164 „obere Fasern“ ziehen nach vorn bis zum Sulcus longitudiualis an- terior, biegen in das Septum ein, bedecken die vorderen drei Viertel desselben und enden entweder an seinem oberen Rande oder an seinen Papillären. 4. Diese Fasern haben als Eigentümlichkeit, daß sie in den beiden Papillarmuskeln der linken Kammer beginnen und daselbst wieder enden. Die Fasern verlaufen vom vorderen Papillaris mit den Fasern der zweiten Art ins Septum, bis an die hintere Längsfurche, um den linken Ventrikel zur vorderen Längsfurche, von hier ins Septum, dessen hinteren Anteil sie decken. Nun gelangen sie an die Basis, um die sie sich so schlagen, wie es die Fasern der dritten Art am linken Ostium tun. An der Außenseite gelangen sie über den rechten Ventrikel nach vorn an den linken, den sie umschlingen, um endlich im hinteren Papillaris zu enden. 5. Diese Fasern entspringen am Aortenring, umgreifen die linke Kammer zwei- bis dreimal und gelangen schließlich zum größten Teil in den hinteren Papillaris, der Rest in den vorderen. 6. Diese Fasern müssen rechtsläufig sein, sind in ihrem ganzen Verlauf noch nicht bestimmt. Sie treten aus der linken Kammer von vorn her ins Septum und von hier an die Vorderseite des hinteren Papillaris, den sie mitbilden helfen. Winkler schließt an diese Beschreibung noch eine Reihe all- gemeinerer Sätze. Faserenden finden sich nach ihm nur im Zu- sammenhang mit dem Anulus fibrosus, entweder direkt oder durch die Chordae tendineae. Die Annahme Webers von in sich zurück- laufenden Fasern ist nicht nötig, da der Widerspruch zwischen dem Querschnitt der Muskulatur am Ursprung und im weiteren Verlauf auch durch die Teilung der Fasern, durch die Zwischen- fasern und durch die mehrfachen Touren der einzelnen Fasern um den Ventrikel zu erklären ist. Nur die linke Kammer besitzt ihr allein eigentümliche Fasern, die rechte erscheint wie ein bloßer Anhang der linken. Den Begriff Vortex faßt Winkler weiter, als dies gewöhnlich geschehen ist. Den Vortex autorum nennt er äußeren Vortex. In ihn gehen hauptsächlich die Fasern der Nebenmuskulatur ein, die von hier entweder zu PapiUarmuskelfasern oder zu Trabeculae werden. Die Fasern der äußeren und inneren Schicht berühren sich noch, nahe dem Apex. Denkt man sich beide Schichten entfernt, so zeigt die Hauptmuskulatur am Apex eine Oeffnung. Als inneren Vortex be- zeichnet er die Umbiegungsstelle der Fasern, die zu den beiden Papillären ziehen. Die Umbiegungsstellen finden sich besonders gehäuft an den Linien, an denen die beiden Papillarmuskeln die Wand berühren. Die Fasern sind zum größten Teil linksläufig, nur dem hinteren Papillarmuskel gehören auch rechtsläufige Fasern an (Schichte 6). Der Gesamtvortex bildet also ein sphärisches Dreieck, dessen Spitze dem Apex entspricht und dessen Seiten die Linien der Papilläres bilden. Diese Linien bezeichnet Winkler als Vortexachsen. Als nächstes allgemeines Gesetz bezeichnet Winkler die Schleifen- bildung, die im ganzen Herzmuskel verbreitet ist, er unterscheidet Schleifen nahe den ostialen Enden der Fasern und solche in der Nähe ihrer papillären Enden. Zu letzteren gehören die Fasern des Ge- samtvortex und die ins Innere des rechten Ventrikels einbiegenden 164