J. TANDLER 188 ziehen, ohne daß man imstande wäre, eine Stelle als distinkt knoten- förmig verdickt anzuseheu. Dementsprechend variieren auch die Maße innerhalb gewisser Grenzen, da ja die Abgrenzung des Längsdurch- messers vor allem dem Gutdünken des Messenden überlassen bleibt. Im frischen Zustand herauspräpariert (vgl. Fig. 85), unterscheiden sich der Knoten und das Grus commune von der benachbarten Muskulatur durch ihre lichtere Färbung, welche einen leichten Stich Fig. 85. Atrioventrikularbündel des Menschen, vom rechten Herzen aus prä- paratorisch dargestellt. d. nat. Gr. K. Knoten. r.S. rechter Schenkel. S.c. Sinus coronarius. T.s.m. Trabecula septomarginalis. ins Gelbliche aufweist. Schäfer hat deshalb jüngst behauptet, daß das Reizleitungssystem aus sogenannten „hellen“ Fasern bestehe, wie sie sich z. B. an einzelnen Skelettmuskelu der Vögel und Säuger finden. Während die ventrikuläre Fortsetzung des Knotens als distinktes Grus commune konstatierbar ist, ist eine Abgrenzung vorhofwärts eigentlich eine mehr minder artifizielle, insofern als wir bei der makro- skopischen Präparation nur angeben können, daß der Knoten all- mählich in die Vorhofsmuskulatur übergeht und zwar speziell in ein i88