III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 63 Sinne dar. Unten wird Ein- und Ausströmungsteil voneinander ab- gegrenzt durch die später zu beschreibende Trabecula septo- marginal is (vgl. Fig. 39). Die laterale Wand ist vielfach gebuchtet, die hier gelagerten Trabeculae carneae sind in ihrer Hauptriclitung längsgestellt, parallel mit der Längsachse des A^entrikels. Zwischen den vielen längs- gerichteten Trabekeln befinden sich eine Reihe von Querspangen, so daß es zur Bildung eines reichen Netzes kommt, dessen Maschen länglich sind. Nach vorn und oben gegen das Infundibulum zu werden die Trabekeln immer niedriger, bis sie schließlich vollständig ver- schwinden. Nach hinten und oben reichen diese Trabekeln bis an den Ansatz der Atrioventrikularklappen. Die hintere Ventrikelwand ist ebenfalls ihrer ganzen Länge nach reich mit Trabekeln besetzt. Die konvexe mediale Wand läßt sich in zwei Anteile teilen, einen unteren, in engem Anschluß an die Herzspitze gelegenen, welcher ebenso wie diese ein reiches Trabekelnetz aufweist, und in einen kranialen, der wieder in zwei Abschnitte zerlegbar ist. Der eine Abschnitt reicht von der Umbiegungsstelle der hinteren Wand nach vorn bis an die Crista supraventricularis und bildet Wandbestandteile des Einströmungsteiles des rechten Ventrikels, der andere reicht von der beschriebenen Stelle nach vorn und stellt die mediale Wand des Conus dar. Fällt man bei einem aufrecht stehenden Herzen von der t’rista supraventricnlaris eine Vertikale nach abwärts, so sieht man hier regelmäßig am Uebergange der oberen Partie der medialen Ven- trikelwand in die untere einen mächtigen Trabekel entspringen, welcher, brückenförmig den Ventrikelraura durchziehend, an der lateralen W^and sein Ende findet. Dieser Trabekel gehört, wenn er auch in Aus- dehnung und Form sehr viele individuelle Variationen zeigt, zu den typischen Bestandteilen des rechten Herzens. Er wird als Variation von einzelnen englichen Autoren (Brown, Galton und Symington) beschrieben und moderator band bezeichnet. Der Name „moderator band“ rührt von King (1837) her. Er nannte diesen Trabekel, dessen vergleichende Anatomie er bei den Säugern studierte, „moderator band of distention“, da er sich vorstellte, daß er die Aufgabe habe, eine allzu große Dilatation des rechten Ventrikels während der Diastole zu verhindern; durch dieselbe würde die Entfernung des größten Papillarmuskels vom Septum in einem den Klappenmechanismus schädigenden Grade vergrößert werden. Holl erwähnt, daß schon Leonardo da Vinci diesen Trabekel in einer seiner Zeichnungen naturgetreu abbildet, und schlägt deshalb vor, ihn Leonardo da ViNci’schen Muskelbalken zu nennen. Be- merken möchte ich hierzu, daß auch in einer Zeichnung von Vesal dieser Trabekel angedeutet erscheint. Auch PoiRiER sieht in diesem Trabekel einen normalen Bestand- teil des rechten Ventrikels und nennt ihn bandelette ansiforme. Ich selbst habe diesen Trabekel in den vielen von mir daraufhin untersuchten Herzen regelmäßig nachweisen können. So ähnlich wie die Crista supraventricularis Ventrikel und Conns oben voneinander trennt, grenzt dieser Trabekel die beiden bezeiclmeten Herzanteile unten gegeneinander ab. In jüngster Zeit hat Hetzer (1909) das Verhalten des Moderator- bandes wieder studiert und merkwürdigerweise Trabecula supraventri- 63