III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 65 Papillarmuskel von dem großen Trabekel Ursprungsbündel. Manchmal sind diese so stark entwickelt, während die von der lateralen Wand kommenden Bündel fast vollkommen fehlen, daß der Papillaris nur von dem großen Trabekel zu entspringen scheint. Von der hinteren Wand resp. von dem Winkel zwischen hinterer und lateraler Wand lösen sich aus den daselbst gelegenen Trabekeln 1—2 schwächere Papillarniuskeln ab, um nach kurzem Verlauf in die Chordae tendineae überzugehen. Aehnlich verhalten sich aucli die kurzen Papillären der medialen Wand. (Näheres siehe Kapitel „Klappen“.) 4. Linker Ventrikel. Der linke Ven- trikel hat eine koni- sche Gestalt. Man kann an ihm eine mediale, konkave Wand und eine nach lateralwärts gleich- falls konkave Wand unterscheiden. Die laterale Wand selbst wird meistens in zwei Teile ge- teilt , in einen ventralen und einen dorsalen Anteil. Doch gehen die beiden Abschnitte ohne Grenze ineinander über. Der verjüngte Kammeranteil bildet die Herzspitze, Fig. 40. Korrosion sprä- parat des linken Herzens, von tler septalen Seite gesehen. Herz auf die S])itze gestellt. Man sieht die glatte mediale Wand des Ausströniungsteiles und den Abdruck des Limbus raargi- nalis. Das darüber gelegene Feld entsjjricht tlein Septum mebranaceum, welches nach aufwärts gegen die Abgüsse des rechten und des hinteren Sinus Valsalvae spitz zidäuft. .I.c.ci. Arteria coronaria dextra. F.L. Abguß der Lanneloxgue- schen Gruben. L.m. Limbus marginalis. V.f.o. Abdruck des Eandes der Valvula foraminis ovalis. L.m. F.L. A.c.d. während die Basis das Ostium venosum und das Ostium arteriosum trägt. Am Ventrikelhohlraum unterscheidet man nach Hesse und Alb RECHT einen suprapapilläreu und einen interpapillären Raum. Die Grenze zwischen beiden ist durch die freien Enden der Papillar- muskeln gegeben. Besonders deutlich wird dieser Unterschied am kontrahierten Herzen, an welchem der interpapilläre Raum vollkommen Haodbuch der Anatomie. III, 1—3. 5 65