Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 1 Das Herz. ^ Eiiiloituiig’. Das Gefäßsystem des Menschen wird eingeteilt in das B1 u t - gefäßsystem und das LympligefäßSystem, welche untereinander in Kommunikation stehen. Diese Kommunikation betrifft nur den venösen Schenkel des Blutgefäßsystems und ist bei den niederen Verte- braten eine viel weitei'geheude als bei den höheren. Das Blutgefäßsystem hat die Aufgabe, das Blut den einzelnen Organen zuzuführeu und es daselbst so zu verteilen, daß die Elemente der Organe die zu ihrer Ernährung und zu ihrer Funktion not- wendigen Stoffe aus dem Blut aufnehmen und demselben die Produkte ihres Stoffwechsels und ihrer Tätigkeit abgeben können. Das Blut- gefäßsystem stellt ein in sich abgeschlossenes, allseitig von spezifischen Geweben begrenztes System von Röhren dar, welche das Blut von dem propulsatorischeii, zentralen Anteil, dem Herzen, zu den Organen bringen und es von hier dem Herzen wieder zuführeu. Die zentri- fugal leitenden Röhren werden Arterien, die zentripetal leitenden Venen genannt. Zwischen zuführendem und abführendem Schenkel ist das Kapillarsystem eingeschaltet, welches die Verteilung des Blutes an die Bauelemente der Organe zu besorgen hat. I. Kapitel. Bemerkungen über die Phylogenese des Herzens. Wie schon aus der Definition des Gefäßsystems hervorgeht, kann bei den einzelligen Lebewesen selbstverständlich von einem Gefäßsystem sensu strictiori keine Rede sein. Aber auch das Gastro- vascularsystem der Cölenteraten, durch welches wohl Nah- rungssäfte in schlauchförmigen Derivaten des Entodernis durch den Körper getrieben werden, kann mindestens morphologisch nicht als homolog dem mesodermal angelegten Gefäßsystem der Cölomaten gleichgestellt werden. Dieses immer auf das Mesoderm zurück- führbare Gefäßsystem ist vielfach noch nicht geschlossen, sondern zeigt stellenweise Auflösung in lakunäre Räume. Es gliedert sich frühzeitig in propulsatorisch wirksame und in leitende Anteile. Der einfachste Typus dieses Gefäßsystems wird dargestellt durch ein dorsales und ein ventrales Längsgefäß, welche untereinander durch