233 VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. drei bis vier kleinere Venenstämme, welche dieselben Mündungsver- hältnisse zeigen. Hierzu kommt noch eine in der Coniisgegend ent- springende Vene, welche zwischen Conus und dem rechten Herzohr in die Tiefe dringt und ebenfalls selbständig in den rechten Vorhof mündet (Cruveilhier), weiter eine in das rechte Herzohr mündende Vene, welche Blut aus dem Anfaiigsteil der A. aorta und pulmonalis und aus dem anliegenden Stück des rechten Herzohres bringt, Zucker- KANDLsche Vene. d) Venae minimae Thebesii. Neben den beiden eben beschriebenen Arten von Venen unter- scheidet mau noch eine dritte, deren Ausbreitungs- und Mündungsweise allerdings weitgehenden Variationen unterworfen ist. Vieussenius war der erste Beschreiber dieser Venen, welche dann von Thebesius, in Unkenntnis der Angaben Vieussens, neuerdings entdeckt wurden. Die Frage nach der Existenz oder Nichtexistenz der Venae minimae war zu verschiedenen Zeiten Gegenstand lebhafter Auseinander- setzungen. Während Winslow, Verheyen, Lancisiüs u. a. der Ansicht Vieussens und Thebesius’ beipüichteteii, bestritten Senac, Zinn, Haller und Duvernois dieselbe. Später haben Henle und Hyrtl, vor allem in Rücksichtnahme auf die neuerlichen Unter- suchungen von Bochdalek, das Vorhandensein der THEBESischen Venen zugegeben, während Cruveilhier, Theile und Luschka dasselbe bestritten. Es gelang Bochdalek, nachzuweisen, daß nicht nur im rechten, sondern auch im linken Vorhof Mündungen der Venae minimae vorhanden seien. Jene Autoren, welche die Existenz dieser Venen bestritten, erklärten die deutlich sichtbaren Oeffnungen als blind endigende Divertikel des Endocards. Vielfach, vor allem aber von Haller, wurde die Angabe, daß venöses Blut der arteriellen Bahn einveiieibt werde, schon aus physiologischen Gründen bestritten. In neuerer Zeit hat Ludwig Langer die Frage neuerlich studiert und die Resultate früherer Autoren, vor allem Bochdaleks voll- inhaltlich bestätigen können. An der Existenz der Venae minimae, deren Mündungen als Foramina Thebesii bezeichnet werden, im Bereiche der Vorhöfe, kann wohl kaum gezweifelt werden. Die einfache Inspektion der Herzwände zeigt, besonders an bestimmten Stellen, deutlich eine variable Zahl von kleinen Oeffnungen, deren Kommuni- kation mit dem venösen Kreislauf durch die Injektion nachweisbar ist. Schon Thebesius und später Langer haben experimentell durch das Aufsetzeu einer Spritze auf ein Foramen Thebesii die anschließenden Veuenbezirke injizieren können. Anders verhält sich dies allerdings mit den THEBESischen Venen im Bereiche der Ventrikel, deren Existenz in allerjüngster Zeit Nussbaum wieder bestritten hat. Die Venae minimae der beiden Vorhöfe sind entweder die selbst- ständigen Ausfuhrwege kleinerer Kapillarbezirke oder direkte Anasto- mosen mit den größeren, mehr oberflächlich gelegenen Venen. Im erstereu Falle sind sie sehr klein, der Durchmesser ihrer Mündungen beträgt dann nur Bruchteile eines Millimeters, in letzterem sind sie größer, und ihre Mündung ist als eine flache weite Grube zu sehen, in deren Fond sich sekundäre Oeffnungen befinden. Im rechten Vorhof sind die Foramina Thebesii zahlreich. Sie sitzen hier hauptsächlich an der Scheidewand, besonders in der Nähe des Limbus Vieusseuii. 233-