I. Kapitel Bemerkungen über die Phylogenese des Herzens. 7 bis zu einem gewissen Grade bei den Reptilien eine Reihe dahin gehend statuieren, daß die Schildkröten die geringste morpho- logische Unterteilung der Kammer, die Krokodile die am weitesten gehende aufweisen, da diese bereits eine vollständige Unterteilung der Kammer besitzen. Die bei den Krokodiliern vorkommende, zwischen der venösen und der arteriellen Aorta gelegene Kommunikation, das Foramen Panizzae, repräsentiert eine sekundäre Bildung, die für die allgemeine Frage des Aufteilungsmechanismus, wie sie hier be- handelt wird, nicht weiter in Betracht kommt. Bei den Reptilien, mit Ausuahme der Krokodilier, existiert eine am aufrecht stehenden Herzen beiläufig frontal gestellte, aus Trabekelu bestehende Scheide- wand, welche an der breiten Herzspitze entspringend, von links vorn, nach rechts hinten zieht, einen freien konkaven Rand nach oben richtet und den Kammerraum unvollständig in zwei Abschnitte teilt. Es darf dabei nicht vergessen werden, daß der freie Kammerraum des Reptilienherzens ein minimaler ist, da der größere Abschnitt von dem Maschenwerk der Ti'abekel durchsetzt ist. Die Trennung durch die eben angeführte Falte, welche Greil als Muskelleiste be- zeichnet, ist natürlich eine unvollständige, weil sie unterhalb der Ostia arteriosa mit einem diesen Oeffnungen zugekehrten konkaven Rande begrenzt ist, über welchen hinweg am diastolischen Herzen die beiden Kammeranteile in freier Kommunikation stehen. Durch die Muskelleiste zerfällt der Ventrikel in einen links und hinten gelegenen größeren und einen rechts und vorn befindlichen bedeutend kleineren Abschnitt. In den größeren Anteil münden die beiden Ostia veuosa, das rechte knapp hinter der Muskelleiste. Aus dem hinteren Anteil führen außerdem die beiden Aorten, aus dem vorderen Anteil nur die Arteria pulmonalis hinaus. Zu dieser Muskelleiste, welche also den Ausströmungsteil des späteren rechten Herzens von dem gemeinsamen übrigen Anteile des Ventrikels abtrennt, gesellt sich in der Spitzengegend des hinteren Ventrikels noch eine tra- bekuläre Verdichtung, welche, fast rein sagittal eingestellt, den hinteren Ventrikel in einen linken größeren und einen rechten kleineren Ab- schnitt unterteilt. Diese dichter gefügten Trabekel ziehen von der hinteren Wand des linken hinteren Ventrikels zur hinteren Fläche der Muskelleiste (vgl. Fig. 3). Da der Vorhof der Reptilien vollkommen geteilt ist, sind auch die beiden Blutsorten, die aus dem Körper, resp. aus der Lunge in die Vorhöfe einströmen, voneinander vollkommen geschieden. Die beiden Vorhöfe übergeben nun ihr Blut durch die zugehörigen Ostia venosa dem hinteren Herzen. Das arterielle Blut gelangt in den linken Anteil des hinteren Herzens, das venöse in dessen rechten Abschnitt und über den Rand der Muskelleiste hinweg zum Teil in den vorderen rechten Ventrikel. Eine teilweise Vermengung der beiden Blut- sorten findet dabei ohne jeden Zweifel statt, da die linke Hälfte des hinteren Ventrikels wegen des Zuschusses venösen Blutes nicht mehr rein arterielles Blut enthalten kann, doch bleibt in dem rechten vorderen Anteil der Kammer rein venöses Blut. Kommt es nun zum Ablauf der Peristole am Ventrikel, welche selbst wieder eine ganz eigentümlich gerichtete ist, so wird das mit einer gewissen Menge venösen Blutes vermischte arterielle Blut des hinteren Herzens durch die beiden Aorten körperwärts, das rein venöse Blut des vorderen Herzens aber lungenwärts gebracht. Die Abtrennung des venösen 7