J. TANDLER, 138 fläche zugekehrten Seite stellenweise eine lockere Schicht von fibril- lärem Bindegewebe, welche von den Autoren als subendotheliales Stratum separat bezeichnet wurde. Die Hauptmasse des Stratum pro- prium zerfällt im allgemeinen wieder in zwei Lagen, welche an ein- zelnen Stellen deutlicher, an anderen weniger deutlich voneinander geschieden sind. Während nämlich die innere Lage hauptsächlich dünne elastische Fasern trägt, besitzt die äußere Lage ein dichteres Netz dickerer elastischer Fasern. Kompliziert wird aber der Aufbau der Membrana propria noch durch das Vorkommen von glatten Muskeln. Diese liegen im allgemeinen wohl hauptsächlich in der äußeren Schicht, reichen aber auch in die innere Schicht hinein. Diese glatte Mus- kulatur findet sich gehäuft am Ausströmungsteil des linken Herzens, also vor allem an der glatten Septumswand, ferner an der dem Aus- strömungsteil zugekehrten Fläche der beiden Papillarmuskelu. Weniger gut entwickelt sieht man sie unterhalb des Ostium der Arteria pul- moualis, in Form einzelner Muskelzüge begegnet man ihr auch in den Vorhöfen und nach Königer an den Atrioventrikularklappen. Sowohl für die Elastica als auch für die glatte Muskulatur gilt die Angabe, daß sie im Fötalleben fehlen und sich erst post partum voll ent- wickeln. So berichtet Nagayo, daß die elastischen Fasern am Neu- geborenen sehr spärlich sind, während glatte Muskeln kaum erkennbar sind. Mit dem zunehmenden Lebensalter gewinnt die Elastica sowohl als die Muskulatur an Mächtigkeit. Die subendocardiale Schicht, welche die Membrana propria an die Unterlage heftet, ist verschieden stark entwickelt, besteht hauptsächlich aus kollagenem Gewebe und führt die Gefäße. In dieser Schicht ist auch, wie noch hervorgehoben werden wird, die Endausbreituug des Reizleitungssystems gelegen. Nachdem mangelernt hatte, das Endocard als eine eigene Schicht der Herzwand anzusehen, lag die Frage nahe, welcher Schicht der Gefäßwand in den peripheren Gefäßen das Endocard entspräche. Tat- sächlich sehen wir eine ganze Reihe von Autoren mit der Beant- wortung der Frage nach der Homologisierung des Endocards be- schäftigt. Eigentlich ist dieses Problem bis zum heutigen Tage noch nicht einwandfrei gelöst worden, da die von den einzelnen Autoren herbeigezogenen Argumente ebensowenig für die eine wie für die andere Ansicht strikte Beweise liefern. Anfänglich war man der Ueberzeugung, daß das Endocard einfach die fortgesetzte Intima der großen Gefäße darstellt, und hat es demnach mit der letzteren homo- logisiert. Erst Luschka trat mit der Behauptung auf, daß das Endo- card nicht nur der Gefäßintima, sondern der ganzen, allerdings modi- fizierten Gefäßwand entspreche. Seither sind noch verschiedene Ver- suche der Homologisierung gemacht worden. Ein Teil der Autoren folgt bedingungslos der Angabe von Luschka, so beispielsweise Nagayo und später Koch, während andere die Schwierigkeiten dieser Homologisierung, vor allem an den arteriellen Ostien, betonen (Köl- LiKER, Seipp). Torrigiani wendet sich wenigstens nach seinen Befunden an den Arterien, überhaupt gegen jeden Homologisierungs- versuch. Zu den beiden Ansichten, daß das Endocard nur die Intima resp. daß das Endocard alle drei Gefäßhäute repräsentiere, gesellt sich noch ein weiterer Homologisierungsversuch, der von Favaro herrührt. Dieser Autor gibt an, daß das Endocard der In- tima und der Media der Gefäße entspreche, während die Adventitia das Myocard in sich aufnehme und demnach im Herzen noch durch 138