I. Kapitel. Bemerkungen über die Phylogenese des Herzens. 3 die Peristole iin Sinus, ein Umstand, welcher für die funktionelle Leistung des später noch zu besprechenden Reizleituugssysteius von grundlegender Bedeutung ist. Der Sinus ist gegen den Vorhof durch eine paarige Klappe, die Sinusklappe, geschieden. Das vom Sinus dem Vorhof einverleibte Blut wird durch die Vorhofskontraktion, welche von der aus dem Sinus kommenden peristolischen Welle ausgelöst wird, dem Ventrikel überantwortet. Die Grenze zwischen Vorhof und Veutrikel wird durch die Atrioventrikularklapi)en bezeichnet. Der Ventrikel stellt den eigentlich propulsatorischen Abschnitt dar und ist hierzu durch die mächtig entwickelte Muskulatur befähigt. Am Fischherzen ist die ventidkuläre Muskulatur hauptsächlich in Form eines Trabekel Werkes vorhanden, eine eigentliche corticale Mus- kulatur ist kaum zur Entwicklung gelangt. Dadurch zerfällt der Kammerraum in eine große Zahl kleinerer Räume, welche bei der Systole entleert werden müssen. Dieses Verhalten der Muskulatur ist insofern von Interesse, als es einen primitiven Zustand darzu- stellen scheint, wenigstens sieht man bei den Amphibien dieselben Verhältnisse, während bei den Reptilien gleichzeitig mit der Entwick- lung der corticalen Muskulatur die trabekuläre zu schwinden beginnt. Am Säugerherzen hat sich das Verhältnis zugunsten der Corticalis umgekehrt. Das im Ventrikel angesammelte Blut wird durch die Kammer- systole in den Bulbus cordis befördert. Während die bisher be- sprochenen Anteile keinerlei weitgehende Modifikationen zeigen, sehen wir gerade am Ausflußteile des Herzens verschiedenartige, aber auch morphologisch verschiedenwertige Einrichtungen. Die mangelhafte Erkenntnis ihrer Entwicklung und die Notwendigkeit, sowohl ver- gleichend-anatomisch als auch entwicklungsgeschichtlich diese Ab- schnitte zu bezeichnen, bevor genügend viel Erkenntnismaterial vor- lag, brachte eine gewisse Verwirrung in die Nomenklatur. Es wird sich daher empfehlen, schon aus diesem Grunde hier eine Definition der einzelnen Abschnitte zu geben. Bezüglich der Nomenklatur möchte ich A. Langer folgen, der schon auf die verschiedenartige Verwendung der in Betracht kommenden Namen bei den einzelnen Autoren aufmerksam gemacht hat. Die für den Anfangsteil des Ab- fiußrohres vielfach promiscue gebrauchten Namen sind: Conus ar- teriosus, Truncus arteriös ns, Bulbus arteriosus und B ulb US cordis. Von diesen ist der Ausdruck Conus arteriosus der menschlichen Anatomie entnommen und bezieht sich auf den verjüngten, allmählich aus dem rechten Ventrikel hervorgehenden Ausströmungsteil desselben, der sich in die Arteria pulmonalis fort- setzt. Dieser Ausdruck, der also in der menschlichen Anatomie be- reits vergeben ist, fällt für die vergleichende Anatomie und Ent- wicklungsgeschichte des Herzens am besten vollkommen weg. Unter Truncus arteriosus ist nur jener Abschnitt zu verstehen, der aus der ursprünglich einfachen Gefäßwand des gemeinschaftlichen Aorta- Pulmonalisrohres hervorgegangen ist und zeitlebens in seiner Wand die Textur einer Gefäßwand zeigt. Dieser Abschnitt ist bei den Knochenfischen windkesselartig erweitert, durch mächtige Ein- lagerungen von glatter Muskulatur und elastischen Fasern verdickt, aber frei von Myocard; für ihn gilt der Name Buljbus arteriosus. 3 1*