46 J. TANDLER, hinten biegt diese Fläche entsprechend der oberen Zirkumferenz des linken Vorhofes ab. Die Facies diaphragmatica ist nur schwach konvex und ihr Uebergang gegen die Facies sinistra cordis ist etwas deutlicher betont, als der Uebergang der Facies sternocostalis in diese. Die Basis des Herzkegels ist am vertikal aufgestellten Herzen nach aufwärts gekehrt. Hier entspringen sämtliche zum Herzen und vom Herzen kommende Gefäße, Corona cordis. Die Grenzen der einzelnen Abschnitte des Herzens sind mehr oder minder deutlich durch Furchen an der Herzoberfläche ausge- prägt. Ventrikel und Vorhofsteil des Herzens sind durch den Sulcus coronarius (Sulcus circularis, Sulcus atrioveutricularis) gegen- einander abgegrenzt. Dieser Sulcus ist der Herzbasis viel näher als der Herzspitze. Teilt mau die ganze Herzlänge in drei gleiche Teile, so ist an der Grenze des kranialen Drittels gegen das darauffolgende der Sulcus coronarius gelegen. Dies drückt schon die verschieden- artige Beteiligung der beiden Herzabschnitte an der Herzlänge hin- länglich aus. Der Sulcus coronarius ist hinten, also au der Facies diaphragmatica, deutlich als flache Furche nachweisbar. Am Margo acutus wird er durch die Ueberlagerung von seiten des rechten Vor- hofes vertieft. Diese Vertiefung nimmt gegen das rechte Herzohr kontinuierlich zu. An diesem angelangt, verschwindet die Furche hinter der Austrittsstelle der A. pulmonalis und der A. aorta. Der linke Schenkel des Sulcus coronarius vertieft sich am Margo obtusus cordis resp. an der linken Seitenwand des Herzens ebenfalls, wenn auch durchschnittlich nicht so stark wie der rechte am scharfen Herz- rand. Er verschwindet an der sternocostalen Fläche des Herzens bald vollständig, von dem linken Herzohr überlagert. Hinter der Austritts- stelle der Aorta vereinigen sich die beiden Schenkel der Coronarfurche. Zwischen dem linken Herzohr und der Arteria pulmonalis er- scheint, aus der Tiefe hervorkommend, der Sulcus longitudinalis anterior, welcher die beiden Ventrikel vorn gegeneinander abgrenzt,, während an der diaphragmalen Fläche der Sulcus longitudinalis posterior die Grenze beider Herzkammern angibt. Die beiden Längs- furchen gehen an der Herzspitze in Form der Incisura apicis cordis ineinander über. In manchen Fällen ist diese PMrche, welche der Grenze der beiden Ventrikel entspricht, so tief, daß die Herzspitze zweigeteilt erscheint. Im allgemeinen sieht man solche zweigeteilte Herzen an Kindern häufiger als an Erwachsenen. An Feten sind sie die Regel. Trotz der Teilung bildet der linke Ventrikel den eigent- lichen Apex cordis. In Fortsetzung der hinteren Längsfurche über den Sulcus coro- narius kranialwärts findet sich eine ziemlich tiefe Furche, welche zwischen den beiden Vorhöfen bis zur Mündung der Vena cava Su- perior hinaufreicht. Vorn sind die beiden Vorhöfe durch die Ein- lagerung der Ursprungsstücke der A. pulmonalis und der Aorta ge- schieden. Im linken Schenkel des Sulcus coronarius verläuft die A. coronaria sinistra und die Vena magna cordis, im rechten Schenkel die A. coronaria dextra; im Snlcus longitudinalis anterior der Ramus descendens der A. coronaria sinistra und die Vena magna cordis, im Sulcus longitudinalis posterior der Ramus descendens der A. coronaria dextra und die Vena media cordis. Der Sulcus coronarius und die Sulci longitudinales zeigen physiologischerweise Fettansatz. (Vgl. Kapitel „Epicard“.) 46