187 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. resp. zwischen Sinus und Atrium gelegen sind. Diese Unterteilung ermöglicht auch eine gewisse Vereinfachung in der Beschreibung. Die Beschreibung der einzelnen Anteile soll im folgenden derart durchgeführt werden, daß zunächst die makroskopische Beschreibung jedes einzelnen Abschnittes erfolgt, woran sich die Schilderung der mikroskopischen Verhältnisse anschließt. 1. Das atrioventrikuläre System. Am atrioventrikulären System können wir teils aus formalen, teils aus topographischen Gründen folgende Abschnitte unterscheiden: erstens den Knoten, zweitens das Grus commune, welches vom Knoten bis zur Aufteilungsstelle reicht, drittens die beiden Schenkel und viertens das PuRKiNjEsche System. Diese Einteilung ist, wie wir glauben, aus rein deskriptiven Gründen eine zweckmäßige und ergibt sich auch aus der natürlichen Betrachtung der gesamten Einrichtung. a) Der TAWAUASche Knoten. Es wurde in der historischen Einleitung hervorgehoben, daß dieser Knoten zuerst von Tawara beschrieben wurde. Allerdings bezieht sich die Beschreibung dieses Autors auf seine mikroskopischen Befunde. Tawara spricht von einer ca. IV2 nim unterhalb der tiefsten Ansatz- stelle der hinteren Aortentasche gelegenen eigentümlichen Muskel- gruppe, deren Fasern viel kleiner und weniger differenziert sind und deren Anordnung eine höchst unregelmäßige, kompliziert knäuelartige ist. Auf Grund dieser Beschreibung ist die Nomenklatur Tawaras wohl als aus dem mikroskopischen Gefüge, nicht aus der makro- skopischen Betrachtung abgeleitet anzuselien. Auf Taf. VII seines Werkes zeichnet er aber den Vorhofsteil der Atrioventrikularverbindung knotenförmig verdickt ein. An den von Keith und Flack gegebenen Darstellungen auf Grund von makroskopischer Präparation ist wohl eine mit 3 bezeichnete Stelle verdickt eingetragen. Doch sind die Zeichnungen, wie dies schon Holl richtig hervorhebt, mangelhaft und nicht vollkommen naturgetreu. Lydia de Witt bildet diesen Knoten auf Grund einer Plattenrekoustruktion ab. Halbschematisch stellt ihn Curran in seiner Arbeit im „Anatomical Record“ mit dem Atrioventrikularbündel dar. Am menschlichen Herzen hat Holl den makroskopisch herauspräparierten Knoten in einer Photographie wieder- gegeben. Etwas zahlreicher sind die Abbildungen des Knotens am tierischen Herzen, schon deshalb, weil dieses Gebilde hier vielfach besser entwickelt ist. Hierher gehören die Abbildungen, wie sie Keith und Flack vom Kalb, Curran vom Kalb, Holl vom Schaf, Kalb und Hund geben. Beim Menschen ist der Knoten, falls er deutlich ausgeprägt ist, ein längsovales Gebilde von ca. 6 mm größter Länge und 2—3 mm Höhe, bei der Besichtigung vom rechten Vorhof her gemessen. Seine ovale Form kommt deshalb nicht so sehr zum Ausdruck, weil er sich zwar gegen das Grus commune ziemlich stark verjüngt, seine Verschmälerung gegen den Vorhof aber viel allmählicher eintritt. Gerade von dieser Verjüngungsart hängt auch, wie selbstverständlich, die mehr minder deutliche Ausprägung eines knotenförmigen Gebildes ab. Daher sieht man auch vielfach das Grus commune vorhofwärts 187