VI. Kapitel Die Struktur der Herzwände. 151 betreuenden Herzmuskelstellen liervorgerufen ist, und wir sind auf diese Weise trotz der Setzung von Artefakten imstande, über die Hauptrichtuug des Gefüges Auskunft zu geben. So ähnlich wie wir imstande sind, in das Gefüge der Cutis eiuen Einblick zu gewinnen durch die Versuche der Spaltrichtung, und berechtigt sind, aus diesen Spaltrichtungeu Rückschlüsse auf die Reanspruchuug und Beanspruch- barkeit der betreifeuden Hautstelle zu ziehen, sind wir auch berech- tigt, aus dem Studium der Spaltbarkeit oder Faserung der Herz- musknlatur auf den V^erlauf derselben und die Beanspruchung der einzelnen Herzabschuitte zu schließen. Schließlich und endlich sind auch die Spongiosabälkchen des Knochens Netzstrukturen in gröberem Sinne, und trotzdem läßt sich an ihnen an vielen Stellen eine An- ordnung in Zug- und Drucktrajektorien erkennen. Dort, wo unsere Erkenntnis bis zur klaren Einsicht in diese Zug- und Drucklinien noch nicht gediehen ist, sind wir doch berechtigt, eine gesetzmäßige, durch mechanische Bedingungen diktierte Anordnung zn })Ostulieren. Ebenso aber muß wohl zugestanden werden, daß wir im vollen Be- wußtsein des Umstandes, daß jede Form der Herzmuskeljiräparation nur Artefakte schaffen kann, durch die Aufdeckung des Schichten- baues, durch die Verfolgung der Züge und Bündel, der Erkenntnis der strukturellen Anordnung des Herzmuskels doch näher kommen. Und wir sind zweifelsohne berechtigt, auch hier die Strukturen als das Resultat der Beanspruchung, als Folge der Beanspruchungsrichtung anznsehen. Es ist kein Zweifel, daß die vergleichend-anatomische Untersuchung der Herzmuskulatur mit besonderer Rücksichtnahme auf die bei den betreffenden Species vorhandenen Eigentümlichkeiten der Herzrevolution unsere Erkenntnis zu fördern imstande sein wird. Leider liegen in der Hinsicht angestellte Untersuchungen bis zum heutigen Tage fast nicht vor. Und so ist es begreiflich, daß vielfach an die Stelle der Kenntnis vom wahren Aufbau eigentlich nur jene von den- Präparationsartefakten getreten ist. A. Die Muskulatur der Vorhöfe. Während die historische Entwicklung unserer Kenntnis über den Aufbau der Ventrikelmuskulatur, wie wir noch zeigen werden, auf eine stattliche Reihe von Arbeiten begründet ist, ist die Zahl jener Autoren, welche ihr Augenmerk der Anordnung der Vorhofsmusku- latur zugewendet haben, eine verhältnismäßig geringe. Im allgemeinen wird Gerdy als einer der ersten genannt, welcher die Verlaufs- richtung der Vorhofsmuskeln genauer beschrieb. In der Folge hat sich Bourgery und dann Luschka eingehend mit dieser Frage be- schäftigt. Speziell die Untersuchungen des letzteren haben ein Tat- sachenmaterial gefördert, welches auch heute noch als grundlegend gelten kann, wenn auch zugegeben werden muß, daß die Betrachtungs- weise Luschkas der funktionellen Verwertung der einzelnen Muskel- züge fremd gegenübersteht und den naturgemäßen Zusammenhang zwischen Form und Funktion so ziemlich vernachlässigt. Die morpho- logischen Befunde Luschkas wurden viel später von Keith bestätigt, ohne daß dieser Luschkas Arbeit zitieren würde, doch geht Keith bei seiner Untersuchung von der Fragestellung nach der Funktion aus, wodurch sich schon a priori seine Betrachtungsweise von der Luschkas bei weitem unterscheidet. Zu diesen Arbeiten von Luschka