111 IV. Kapitel. Der K^ppenapparat. III Die ventrikuläre Schicht kann mau. wie dies Mönckeberg gezeigt hat, in drei Zonen auflösen, von denen die erste, unter dem Endothel gelegene, aus bald quer-, bald längsgetroffeneu, am Van Gieson- Präparat rot gefärbten, feinen Bindegewebsfasern mit spärlichen Kernen besteht. Die zweite Zone zeigt am Van GiESON-Präparat gelbliche Färbung und reichliche dunkel fingierte Kerne, während die dritte Zone durch nur längsverlaufende, stark geschlängelte Bindegewebs- fasern mit spärlichen, nicht sehr dunkel gefärbten Kernen gebildet wird. Diese drei Zonen unterscheiden sich auch durch das Verlialten der elastischen Elemente. In den Zonen 1 und 2 linden sich zahlreiche feine, dichtgedrängte elastische Fasern, die in der ersten Zone meist längs, in der zweiten meist quer verlaufen. An der Grenze zwischen zweiter und dritter Zone findet man eine der Elastica interna der Arterie ähnliche Lage grober, längsverlaufender, elastischer Fasern. In der dritten Zone eudlicli finden sich schwächere, parallel längs der Klappenobertläche verlaufende Fasern. Die zweite, mittlere Schicht der Seniilunarklappen besteht aus teils quer-, teils längsverlaufeuden Bindegewebsfasern mit reichlichen, meist kurz-ovalen Kernen. Die dritte Schicht, welche dem Aortenlumen zugekehrt ist, besteht erstens aus einer schmalen, subendothelialen Zone und zweitens aus einer am Van GiESON-Präparat intensiv rot gefärbten Zone von größten- teils querverlaufenden derben Bindegewebsfasern mit wenigen, ganz feinen elastischen Fasern. Die dritte Schicht ist im allgemeinen die breiteste von allen Schichten, doch zeigt das gegenseitige Verhalten der drei Schichten verschiedene Modifikation. Gegen den freien Rand der Klappen, in der Nähe des Nodulus Arantii, verbreitern sich die ventrikuläre und die Mittelschicht. Im Nodulus selbst ist die Mittel- schicht stark aufgelockert und zellreich. Die arterielle Schicht ist am Aufbau des Nodulus nicht weiter beteiligt, wenn auch ihre Grenze gegen die darunterliegende Mittelschicht etwas weniger deutlich wird. Am freien Rande der Klappe, zu beiden Seiten des Nodulus, in der Lunula, verschmälern sich die ventrikuläre und arterielle Scliicht, während die Mittelschicht schon vorher endet. Auffällig ist bei der Besichtigung von Radiärschnitten, daß die dem Sinus Valsalvae zugekehrte Fläche der Semilunarklappen grob gefaltet erscheint, während die dem Ventrikel zugekehrte glattrandig verläuft (vgl. Fig. 71). Der Ansatzrand der Ivlappe bietet folgende Verhältnisse. Eine kurze Strecke vor dem Ansätze verschmelzen die erste und zweite Zone der ventrikulären Schicht, nehmen glatte Muskelfasern auf und setzen sich als subendocardiale Schicht des Ventrikels fort. Die elastischen Fasern der ganzen ventrikulären Schicht nehmen an Größe und Zahl zu und strahlen längsverlaufend in die subendocardiale Schicht aus, während die Bindegewebsbündel der dritten Zone dieser Schicht in den Anulus fibrosus ausstrahlen. Die zweite oder mittlere Schicht setzt sich mit ziemlich kräftigen Längsfasern nach abwärts fort. An den Ansatzstellen liegen zahlreiche Zellen mit dunkel tin- gierten Kernen. Die arterielle oder Sinusschicht vereinigt sich mit den Bindegewebsschichten der Aortenmedia, während die subendo- theliale Zone in die Aortenintima übergeht. Dabei bleibt diese dritte Schicht noch frei von elastischen Fasern. Die im höheren Alter an den Klappenansatzstellen mit großer Regelmäßigkeit vorkommenden Verdickungen sind vor allem