68 J. TANDLER, und linkem Ventrikel die Abgrenzung des atriellen Anteils des Septums gegen den ventrikulären auf Schwierigkeiten stößt. An dieser Stelle trennt nämlich die Scheidewand linken Ventrikel und rechten Vorhof voneinander, Septum atrioventriculare (Hochstetter). Henle und vor ihm schon Luschka haben darauf aufmerksam gemacht, daß der oberhalb der Insertionslinie der Tricuspidalis befindliche Anteil des Septum membranaceum Ventrikel und Vorhof voneinander scheidet, haben aber diese Stelle weder genauer beschrieben noch mit einem Namen belegt, (lieber die Entwicklungsgeschichte dieses Stückes vgl. Kapitel „Entwicklung des Herzens“.) Dort, wo das Septum ventriculorum und atriorum aneinander stoßen, befindet sich eine muskelfreie Stelle, das Septum membrana- ceum. Ueber das Septum atriorum wurde das Notwendige schon bei der Beschreibung der Vorhöfe gesagt (vgl. dieses Kapitel). Das Septum ventriculorum stellt beiläufig ein gleichschenkliges Dreieck dar, dessen Spitze nach abwärts gekehrt ist und dessen Basis mit dem Septum atriorum in Zusammenhang steht. Die Flächen des Septums sind nicht plan, sondern das ganze Septum ist spiralig ein- gerollt, so daß die konvexe Seite nach rechts, die konkave nach links sieht. Die dem Ausströmungsteil ungehörigen Anteile des Septums sind beiderseits trabekelfrei. Die Kammerscheidewand ist, mit Aus- nahme des Septum membranaceum, überall fleischig und von einer durchschnittlichen Dicke von ca. 10 mm. 6. Septum membranaceum. Das Septum membranaceum liegt, von rechts gesehen, direkt an der hinteren Grenze der Crista supraventricularis, vom linken Ven- trikel gesehen, zwischen der rechten und hinteren Aortentasche. Als erster scheint Schliemann 1831 auf diese Herzstelle auf- merksam geworden zu sein, doch hält er dieselbe für eine patho- logische Bildung. 1838 beschrieb Thurnam die Pars membranacea folgendermaßen: „The highest part of the septum, which occupies the angle between the posterior and right aortic valves, is in the human subject formed not of muscular fibres, but simply of the endocardium of the right and left ventricles and strengthened only by the inter- position of a little fibrous tissue continuous with that of the aorta.“ Er kannte auch schon das regelmäßige Vorkommen dieser Bildung. 1855 haben Peacock und Hauschka voneinander unabhängig diese Stelle beschrieben. Hauschka beschreibt das normale Vorkommen dieser Stelle auf Grund von Untersuchungen an 300 Herzen. Der Name Pars membranacea septi rührt von Reinhard her. Das Septum membranaceum zeigt sowohl bezüglich seiner Größe als auch bezüg- lich seiner Form eine große Zahl von Variationen, auch deshalb, weil nicht alle seine Grenzen distinkte sind. Am deutlichsten ist seine gegen die Herzspitze gekehrte Grenze, an welcher das dicke Lager der septalen Herzmuskulatur ganz unvermittelt an das fibröse Gewebe des Septum membranaceum grenzt (vgl. Fig. 42 und 43). Weniger betont, aber immerhin noch deutlich ist die ventrale Abgrenzung, während die dorsokraniale Grenze fast vollkommen verwischt ist. Will man sich über Lage und Größe des Septum membranaceum rasch orientieren, so ge- 68