J. TANDLER, 42 spurium, in seinem unteren Abschnitte aus einem Rest der rechten Sinusklappe. Das noch übrig gebliebene Stück des dorsalen Anteiles der rechten Sinusklappe umgreift die Mündung der Vena cava inferior von außen als Valvula venae cavaeEustachii und reicht ent- sprechend ihrer Entwicklungsgeschichte bis an das Sinusseptum. Dieses begrenzt den aus dem Sinusquerstück hervorgegangenen Sinus coro- narius. Der ventrale, allerdings kleinere Abschnitt der rechten Sinus- klappe flankiert als Valvula Thebesii diesen Sinus. Da die Kommunikation der beiden Vorhöfe bis zur Geburt des Individuums aufrecht bleiben muß, zu dieser Zeit aber fast plötzlich sistiert wird, so gehen in der zu beschreibenden Periode nur jene Veränderungen vor sich, welche den endgültigen Verschluß des Foramen ovale vorbereiten resp. ermöglichen. So sehen wir, daß das Septum I an Höhe kontinuierlich zunimmt und dadurch die Kommunikation der beiden Vorhöfe einengt. Nichtsdestoweniger bleibt die Verbindung zwischen den beiden Vorhöfen weit genug, da das Septum I nicht in der Flucht der Vorhofsscheidewand eingestellt ist, sondern schief nach links gerichtet ist. Diese Schiefstellung des Septums resp. der aus ihm hervorgehenden Valvula foraminis ovalis Vetteri ist nicht etwa durch eine spezifische Wachstumsrichtung der Valvula, sondern durch den im rechten Vorhof herrschenden größeren Druck bedingt. Ist diese Druckdifferenzierung zwischen beiden Vorhöfen unmittelbar post partum ausgeglichen, so gelangt die Valvula foraminis ovalis in ihre » definitive Lage und verschließt so das Foramen ovale funktionell. Gleichzeitig mit den eben beschriebenen Veränderungen am Septum I tritt am freien Rande des Septum II eine Umgestaltung insofern ein, als durch die Einlagerung von Muskelzügen der Saum dieses Septums zum Limbus Vieussenii verdickt wird. Die Veränderungen des linken Vorhofes betreffen hauptsächlich die dorsale Wand desselben. Durch die schon beschriebene Einbeziehung der ursprünglich einheitlichen Lungenvene wird an der rückwärtigen Wand ein der Distanz zwischen den beiden Stämmen entsprechend großes Stück der hinteren Vorhofswand neu geschaffen. Dieses wächst zunächst in die Breite. Später werden auch die beiden Lungenvenen- stämme bis zu ihrer ersten Teilung in die linke Vorkammer einbezogen, so daß die ursprünglich einheitliche Mündnng der rechten bzw. der linken Pulmonalvene neuerdings unterteilt erscheint, und wir nun beider- seits je eine obere und untere Lungenvenenmündung nnterscheiden können. Das zwischen diesen beiden Lnngenvenenmündnngen gelegene Wandstück ist demnach ebenfalls Venenwand gewesen. Wir ersehen aus diesen Vorgängen, daß die Beteiligung der Lnngenvenen an dem Aufban der linken Vorhofswand eine bedentende ist. Die in dieser Periode eintretenden Veränderungen des ventri- knlären Herzanteiles erstrecken sich hauptsächlich auf den Klappen- apparat. An diesem ist es bereits zur deutlichen Differenzierung der Klappensegel, der Chordae tendineae und der Mnsculi papilläres gekommen. Dies ist nur möglich durch die Rückbildung der in die Klappen einstrahlenden Muskel, welche sowohl von der Vorhofsseite als auch von der Ventrikelseite her erfolgt. Die sich hierbei abspielenden histologischen Veräuderangen sollen später be- sprochen werden. Die formale Differenzierung der Valvulae semi- lunares ist so weit gediehen, daß dieselben bereits sehr dünn geworden sind und je einen deutlichen Nodulus Arantii zeigen. 42