VIII. Kapitel. Die Nerven des Herzens. 239 eben erwähnt, kannte Galen einen einzigen Herznerven. Bezüglich der Zahl der Herznerven ist auch Vesal nicht weiter gekommen als Galen, wohl aber bei der Beschreibung derselben. Vesal be- schreibt einen, und zwar nur linkerseits vom Vagus au der Abgangs- stelle des Recurrens abgehenden Nerven, welcher das Pericard durch- bohrt und links hinten au der Pulmonalis zur Basis cordis zieht, wo er sich in feinste Aeste aufteilt. Ganz bedeutend ist der Fort- schritt, welchen Faloppia in der Erkenntnis der Herznerven in- augurierte. Von der Argumentation ausgehend, daß es doch eine Un- gerechtigkeit der Natur wäre, wenn die Eingeweide, die Leber die Milz so viele Nerven besäßen, das Herz aber, als eines der wich- tigsten Organe, nur einen einzigen, suchte und fand Faloppia von den Herznerven eigentlich aUe, mit Ausnahme des rechten oberen, welcher, wie noch gezeigt werden wird, auch noch viel späteren Ana- tomen unbekannt blieb. Er fand einen Plexus nervosus au der Arteria pulmonalis, zu welchem sich fünf oder nur vier Nerven be- geben, linkerseits einer aus dem Nervus recurrens, einer aus dem Vagus, nach Abgabe des Recurrens, zwei aus dem Sympathicus, während rechts nur ein einziger, allerdings zweiwurzeliger Herznerv existiere, welcher aus dem Sympathicus und aus dem Anfang des thoracalen Vagus entsteht. Die klassischen Untersuchungen von Faloppia wurden in der Folge durch jene von Willis, Vieussen, Winslow u. a. ver- vollständigt. 1794 veröffentlichte Scarpa seine berühmten Tabulae neurologicae ad illustrandam anatomiam cardiacorum nervorum, in welchen bereits eine erschöpfende Darstellung der Herznervengeflechte enthalten ist. Erst durch das Erscheinen der Arbeit von Remak im Jahre 1844, in welcher er zum ersten Male im Herzen gelegene Ganglienzellen beschrieb, erhielt die Lehre von der Herzinnervation einen neuen bedeutsamen Fortschritt. Bevor wir an die Beschreibung der einzelnen zuführenden Herznerven, also der Nervi und Rami cardiaci gehen, wollen wir nur kurz hervorheben, daß diese Nerven immerhin eine große Anzahl von Variationen individueller Natur zeigen, welche trotz der vollkommenen Festlegung der Hauptbahnen gewisse Schwierigkeiten in der Darstellung mit sich bringen, so daß die Beschreibung der Herznerven in dem extracardialen Abschnitt, vor allem aber im Herzen selbst, in welchem sich die Nerven auf- teilen, nur als eine schematische bezeichnet werden kann. I. Die Herznerveii des Sympathicus. Diese stammen gewöhnlich aus den 2—3 Halsganglien und dem obersten Brustganglion. Gerade die Sympathicusäste haben eine ganz ausgezeichnete und minutiöse Beschreibung durch Neubauer erfahren. Wir unterscheiden jederseits drei zuführende Aeste des Sympathicus, welche eine gewisse Selbständigkeit besitzen und dementsprechend als Nervi cardiaci bezeichnet werden, im Gegensatz zu den weniger selbständigen Aesten des Vagus, die man Rami cardiaci nennt. 1) Der Nervus cardiacus super io r. Er entspringt gewöhn- lich aus dem Ganglion colli supremum und erhält meist Verstärkungs- faden noch unterhalb des Ganglions aus dem Grenzstrang, dem er sich auf seinem Zug kaudalwärts an dessen medialer Seite anschließt. Er kreuzt die Arteria thyreoidea inferior an ihrer dorsalen Seite und gelaugt hierauf rechts an die Arteria anonyma, links an die Arteria 239