IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 273 narius auszulaufeii. Die Vene und ihre Mündung haben bei der Be- sprechung der Gefäße des Herzens Berücksichtigung gefunden. In manchen Fällen ist die Falte besonders hoch, so daß die kleine links und dorsalwärts von ihr gelegene grubeuartige Vertiefung an Aus- dehnung sehr gewinnt und sich zu einem veritablen Bliudsack nach rechts ausstülpt, ein Verhalten, welches Theile ebenfalls schon an- gedeutet hat. ln Fällen von Persistenz der linken oberen Hohlvene verläuft an der Stelle der Falte der Wulst der Hohlvene selbst. Durch die eigentümliche Verlaufsrichtung der pericardialen Um- schlagsliuien einerseits, durch die Vorwöbung der Gefäße resp. einzelner Herzteile andererseits kommt es zur Bildung von Divertikeln oder Ilecessus des sonst einheitlich gestalteten Pericardraumes. Die peri- cardiale Umschlagsstelle zieht längs der lateralen Wand der Aorta nach aufwärts bis in die Nähe des Abganges der Arteria anonyma, biegt hier spitzwinklig um und traversiert die vordere Aortenwand, nach links und unten absteigend. Dadurch ist zwischen Pericard und der rechten Aortenwand ein verschieden weit gegen die hintere Wand der Aorta reichender Blindsack ausgestülpt, welchen wir als Recessus aorticus bezeichnen. Aehnlich verliält sich die Umschlagsstelle auch am linken Pulmonalisast. Auch hier sehen wir die Umschlagsstelle verschieden weit peripherwärts ausbiegen, so daß zwischen Arteria aorta und der Arteria pulmonalis eine Ausbuchtung entsteht, Re- cessus pulmonalis, welcher bis in die Nähe des Ligamentum Botalli reicht. An der Vena cava superior steigt die Umschlagsstelle des Pericards schief von links oben nach rechts unten ab, während der Wulst der Vena cava selbst pericardialwärts vorgewölbt ist. Dadurch entsteht zwischen der linken Abdachung der Vene und dem rechten Seitenrand der Aorta und der hinteren Pericardialwand eben- falls eine recessusartige Vertiefung. Ein ähnlicher Recessus mit einem breit nach rechts gerichteten Zugang entsteht zwischen der hinteren Wand des rechten Vorhofs und dem Pericard, von der Mündungs- stelle der oberen bis zu jener der unteren Hohlvene reichend. In der hinteren Wand dieses Recessus sieht man die beiden rechten Pulmonalvenen verschwinden, die selbst wieder sowohl an ihrem oberen wie an ihrem unteren Rande als auch zwischen sich kleine pericardiale Vertiefungen abgrenzen. Eine ähnliche Vertiefung sieht man auch zwischen den beiden linken Lungenvenen, nur ist sie hier bedeutend tiefer als rechts. Durch die Ueberlagerung der hinteren Pericardialwand vonseiten des Herzens entsteht zwischen der Hinter- fläche des Herzens selbst und dem Pericard ein tiefer Recessus, welcher rechts durch die Haftlinie der unteren Hohlvene und des rechten Vor- hofs bis hinunter zum Diaphragma begrenzt wird, während er links nur durch die Haftlinie der linken unteren Lungenvene bis an deren Aus- tritt aus dem Pericard eine Grenze erhält. Kranial sind diese beiden seitlichen Grenzen verbunden durch die quere Haftlinie des linken Vorhofs an der hinteren Pericardwand. Diese tiefe Bucht des Herz- beutels wurde zuerst von Haller erwähnt und in der Folge als HALLERscher Blindsack des Pericards bezeichnet. Es würde sich empfehlen, diesen Blindsack als Recessus inferior pericardii (Halleri) zu bezeichnen. In einzelnen Fällen reicht dieser Blind- sack so weit kranialwärts, daß er sich hinter der dorsalen Wand des gleich zu beschreibenden Sinus transversus vorbeischiebt und mit seinem Ende noch die hintere Wand der Arteria pulmonalis erreicht. Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 18 273