J. TANDLER, 148 ein und dieselbe Kernform von dem einen Autor noch als normal, von dem anderen bereits als für eine pathologische Veränderung des Herzens charakteristisch aufgefaßt wird. So wichtig die Entscheidung dieser Frage für die Herzpathologie auch sein mag, ist sie bis zum heutigen Tage trotz zahlreicher Untersuchungen noch nicht gefallen. Bezüglich des Vorhandenseins oder des Fehlens eines Sarko- lemms scheint uns vielfach die Frage das Meritorische zu über- schreiten und sich mehr auf dem Gebiete des Wortstreites zu bewegen. IVährend beispielsweise Ebner ausdrücklich sagt: „Ein wahres Sarko- lemm in Form einer jeder einzelnen Muskelfaser zukommenden be- sonderu glashellen Membran, wie bei den willkürlichen Skelettmuskeln, fehlt“, ist Heidenhain diesbezüglich anderer Meinung. Nach seiner Ansicht befindet sich an der Oberfiäche der Herzmuskelfaser eine ver- dichtete Grenzschicht, welche morphologisch und physiologisch dieselbe Rolle spielt wie das Sarkolemm der Skelettmuskeln. Beide Bildungen können daher ohne Unterschied als Sarkolemm bezeichuet werden. Es fragt sich nur hierbei, ob man berechtigt ist, die von Heidenhain und anderen Autoren, Cajal, Hoche, Marceaux, Renaud, Zimmer- mann, dargestellte Grenzschicht mit dem Sarkolemm der Skelettmuskeln zu homologisieren, da die funktionelle Gleichwertigkeit die morpho- logische Homologie nicht in sich schließt. Sind in den eben angeführten beiden charakteristischen Eigen- schaften der Herzmuskeln die Meinungen noch immer geteilt, so ist bezüglich der Abgrenzung der einzelnen Zellterritorien in den Herz- muskelfasern bisher erst recht keine Einigung erzielt worden. Hier dreht sich der Streit nicht nur um die Existenz oder Nichtexistenz von Zollgrenzen, sondern auch bei zugestandener Existenz der soge- nannten Kittlinien um den physiologischen V/ert und den Zweck dieser Einrichtungen. Die von Eberth seinerzeit beschriebenen Kittlinien, welche die bis dahin nach der Meinung der Autoren aus zusammen- hängenden Fasern bestehende Herzmuskulatur in einzelne Zellen unter- teilen sollten, wurden in der Folge in ihrer vitalen Existenz, vor allem von Ebner, bestritten. Panofsky, Browicz und Hoche hatten näm- lich gezeigt, daß die Fibrillen an den Kittlinien nicht unterbrochen werden, sondern durch dieselben hindurchgehen, also mehreren „Zellen“ im Sinne Eberths gemeinschaftlich seien. Ebner selbst erklärt die Kittlinien teils als RißsteUen im Perimysium, teils als Ab- sterbephänomene oder als Verdichtungsstreifen ähnlich jenen, welche Schaffer an absterbenden Skelettmuskeln beschrieb. Erst in neuester Zeit sind wieder Zimmermann und seine Schüler für die Zellentheorie des Herzmuskels eingetreten. Bis zu einem gewissen Grad vermittelnd ist die Stellungnahme Heidenhains. Er hält die Kittlinien für vitale Gebilde, allerdings erst sekundär entstanden, da nach ihm der Herzmuskel ursprünglich ein Symplasma, später einen Faserplexus von besonderer Art darstellt. Die zwischen den Kittstreifen gelagerten Anteile bezeichnet er nicht als Zellen, sondern als Segmente. Diese sind nach seiner Meinung kurze, zylindrische Abschnitte der Muskelfasern, welche im allgemeinen keine funktionelle Zellgestalt besitzen, er gibt aber selbst zu, daß sich diese Segmente sowie die Zellen als trophische Territorien einer minderereu Größenordnung verhalten. Dietrich prüft die Frage von der eigentlichen Bedeutung der Kittlinien an einer Reihe von Kriterien. Für ihn ist maßgebend. 148