J. TANDLER, 54 Icones anatomicae ab. Gegenbaur und Chiari beschreiben ähnliches, und Lauenstein gibt an, daß er in 5 Fällen unter hundert solche große, vielfach gefensterte Valvulae Eustachii gefunden habe. Chiari beschreibt eine Reihe von einschlägigen Fällen, in welchen die Netz- bildungen besondere Größe erreicht haben. Einen Teil dieser Netzbildung bezieht Chiari auf den sonst sich rückbildenden Anteil der Valvula venosa dextra und auf das Septum spurium, die er beide auch in einem Falle von Herzmißbildung voll- kommen erhalten vorfand. Die Netzbildungen medial von der Mündung V.a.s. V.C.S. A.s. T.L. F.o V.E. V.h. V.c.i, O.v.d. V.Th. Fig. 33. Sagittalschnitt durch den Thorax eines Neugeborenen. Nat. Gr. Linke Hälfte von rechts gesehen. Man sieht die eigentümhche Einstellung der Valviüa Eustachii zum Foramen ovale und ihren Uebergang in der Limbus Vieussenii. H.s. Atrium sinistrum. F.o. Forameu ovale. O.v.d. Ostium venosum dextrum. Th. Thymus. T.L. Torus Loweri. V.a.s. Vena auonyma sinistra. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. V.E. Valvula Eustachii. V.h. Vena hei^atica. V.Th. Valvula Thebesii. der unteren Hohlvene stellen Rudimente der Valvula venosa sinistra dar. Auch solche hat Chiari öfters gesehen. Hierher gehören auch die Befunde von Lower, Weber, Oppenheimer. Nach Weber kommen am hinteren Rande des Foramen ovale Reste der linken Sinusklappe in Form netzartiger Anordnungen nicht selten vor. Zwischen diesem Netzwerk und dem Septum findet sich auch ein kleiner Spalt, welchen Weber für den Rest des Spatium interseptovalvulare hält. Das Rudiment der linken Sinusklappe ist 54