III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 83 gekehrten Rand der Valvnla Enstachii und dem horizontal nach vorn abgebogenen Anteil der Crista teriniualis okkupiert. Zwischen der letzteren und dem nach aufwärts gekehrten Abhang des eben beschriebenen Wulstes bleibt ein schmaler, schlitzförmiger Spalt, welcher in die obere Hohlvene führt. Ebenso ist zwischen dem freien Rand der Valvnla Enstachii und dem kaudal gerichteten Abhang des Wulstes die schlitzförmige Oeffnnng der Vena cava inferior zu bemerken. Dabei sind die beiden Schlitze untereinander fast parallel und horizontal eingestellt. Der Wulst selbst entspricht in seinem vorderen Anteil ein kleines Stück weit dem oberen Schenkel des Limbns Vienssenii, in seinem größeren hinteren An- teile aber dem mächtig protrudierten Toms Loweri. Von dem hinter resp. unter dem vor- deren Anteil des Limbus Vienssenii ge- legenen Abschnitte der Vorhofscheide- wand samt der Fovea ovalis ist nichts zu sehen. Fig. 52. Eecliter Vor- hof durch Wärmestarrc zur Kontraktion gebracht. Von außen eröffnet. ®/,i d. nat. Gr. Man sieht die stark prominente Crista termi- nalis, den weit vorge- drängten Torus Loweri, sowie die engen Zugänge zu den beiden Hohlvenen. Cr.t. Crista terminalis. T.L. Torus Loweri. V.c.i. Mün- dungsstelle der Vena cava inferior, r.r..«. Mündungs- stelle der Vena cava Superior. V.E. Valvnla Eustacliii. V. Th. Valvnla Thebesii. Vergleicht man die eben beschriebenen Verhältnisse mit denen am diastolischen Vorhof, so zeigt sich Folgendes: Der Knicknngswinkel zwischen den beiden Hohlvenen hat durch das Vorspringen des Toms Loweri besonders zugenommen, gleichzeitig aber hat sich durch die Verkürzung der Crista terminalis der Zugang aus dem Vorhof zum Siuusgebiet bedeutend eingeengt. Die Verkürzung der Crista bringt zusammen mit der Steilstellung und Anspannung der Valvula Enstachii und mit der Vorwölbung des Torus Loweri einen fast vollkommenen Verschluß der oberen Hohlvenenmündung mit sich, da durch die Kontraktion des Muskels der Crista terminalis die vordere Zirknm- ferenz der oberen Hohlvenenmündung nach abwärts bis in die Nähe des Torus Loweri verzogen wird. Die Veränderungen des Limbus Vienssenii sind derartige, daß der obere Schenkel desselben verdickt und verkürzt in dem hauptsächlich durch den Torus Loweri gebildeten Querwulst uutergeht. Die vordere Umrandung der Fovea ovalis rückt dabei nach hinten, nähert sich dadurch der Crista und engt dabei die 6* 83