4 J. TANDLER, Unter Bulbus cordis ist jener Anteil des Ausflußrohres zu verstehen, der an seiner Innenfläche die Bulbuswülste resp. deren Derivate, die Semilunarklappen, trägt, an seiner Außenfläche aber Myocardüberzug besitzt. Er wird bei allen Wirbeltierembryonen angelegt, bildet sich aber teils durch Einbeziehung seines proximalen Abschnittes in die Kammer, teils durch Verdrängung seines distalen Abschnittes von seiten des Truncus arteriosus schon in der Onto- genese verschieden weit zurück und bleibt als deutlich separierbarer Herzabschnitt nur bei den Selachiern, Ganoiden, Dipnoern und Am- phibien mehr oder minder vollständig persistent. Aus entwicklungs- geschichtlichen Gründen empfiehlt es sich, den in den Ventrikel ein- bezogenen Anteil, ventrikulären Bulbus ab schnitt, den distalen, Truncnsabschnitt zu nennen. Bei der Entwicklungsgeschichte des Herzens werden diese Namen noch näher begründet werden. Fig. 1. Herz eines Alopecias vulpes, von vorn eröffnet zur Demonstration der einzelnen Herzräume am ungeteilten venösen Herzen. Nat. Größe. B.k. Bulbus- klappen, in mehreren Reihen im Lumen des Bulbus cordis vorhanden. V.a.v. Valvulae atrioventriculares an der Grenze zwischen Vorhof und Kammer. V.v. Sinusklappen, zwischen denselben der spaltförmige Zugang zum Sinus venosus. Man sieht am Schnitt die mächtige Ventrikelmuskulatur und den Muskelbelag des Bulbus. Die kleinen Maschen der Ventrikeltrabecularis sind infolge der Kontraktion nicht zu sehen. Die vorhin als typisch angeführten vier Abschnitte des Herzens zeigen in ihrer vollständigen Entwicklung nur die Selachier, eventuell noch die Ganoiden, während bei den Teleostiern der Bulbus eine mehr oder minder vollkommene Rückbildung erfährt, so daß eigentlich nur das Selachierherz als Paradigma verwendet werden kann (vgl. Fig. 1). Schon bei den Fischen sehen wir aber die zukünftige Unterteilung in ein arterielles und ein venöses Herz insofern angedeutet, als viel- 4