J. TANDLER 162 an der Spitze, am rechten Ventrikel in der vorderen Längsfurche zu- sammen, außerdem zum größten Teil auch an der Basis. Vorn und septal sind die Fasern des rechten und linken Ventrikels zum größten Teil unabhängig, während sich hinten eine große Zahl gemeinsamer Fasern findet. Die Schichten des linken Ventrikels zeigen eine bilateral- symmetrische Anordnung insofern, als die Fasern in zwei gleichen Portionen hinten und vorn vom Atrioventrikularring entspringen und vorn und hinten den Vortex betreten. Die Fasern der ersten Schicht bilden nach Passage des Vortex als siebente Schicht die Trabekel- und Papillarmuskeln des linken Ventrikels. AVenn man eine Schicht nach der anderen entfernt, erweitert man sowohl die Oeffnung an der Basis als die am Apex. Die Schichten nehmen von außen nach innen an Dicke zu. Am linken Ventrikel verhält sich die erste Schicht folgendermaßen: Die Fasern entspringen, wie erwähnt, am Atrioventrikularring in zwei Portionen vorn und hinten, laufen spiralig gegen die Spitze, wo die vordere Portion hinten und umgekehrt erscheint. Dort legen sich die Fasern übereinander, machen rasch noch eine AATndung und bilden so den Vortex. Dadurch, daß die Fasern also anderthalb Windungen machen, betritt die vordere Portion der Schicht den A^ortex hinten. Von hier gelangen die Fasern wieder nach anderthalb AVindungen in den vorderen Papillarmuskel. Die meisten der Fasern entspringen am Anulus fibrosus, nur wenige hängen auch an der Basis mit den Fasern der innersten Schicht zusammen. Die zweite und dritte Schicht unterscheidet sich von der ersten durch die allmähliche Annäherung der Verlaufsrichtung zur Horizontalen, die aber erst in der vierten Schicht erreicht wird. Außerdem hängen die Fasern dieser Schichten an der Basis vollständig mit den ent- sprechenden Fasern der inneren Schichten zusammen. Sie reichen weder so weit an die Basis noch au die Spitze, wie die Fasern der äußeren Schicht. Die vierte zentrale Schicht zeigt einen rein trans- versalen Verlauf ihrer Fasern. Der Verlauf der Fasern in der fünften und sechsten Schicht ergibt sich von selbst. Die Fasern der siebenten Schicht bilden, wie erwähnt, die Trabekel und Papilläres der linken Kammer. Infolge des spiraligen Verlaufes der Fasern der siebenten Schicht sind auch die Papillarmuskeln spiralige Muskelsäulen. Zwischen ihnen finden sich auch spiralig verlaufende Furchen an der Innenseite des linken Ventrikels. Die Papillären sowohl als auch die Furchen sollen nach Pettigrew dazu dienen, das Blut bei der Systole in eine gleitende spiralige Bewegung zu versetzen. Die Beziehungen zwischen rechtem und linkem Ventrikel erklärt Pettigrew schematisch dadurch, daß man sich die vordere Wand des gemeinsamen Ventrikels so weit eingestülpt denkt, bis die Dupli- katur die hintere AVand trifft. Auch am rechten Ventrikel unterscheidet Pettigrew sieben Schichten, welche ähnlich gebaut sind wie jene des linken Ventrikels und sich von ihnen nur dadurch unterscheiden, daß der Uebergaug der äußeren Schichten in die analogen inneren nicht im Bereiche des Vortex geschieht, sondern am vorderen Rand des Septums. Die von ihm gegebene Beschreibung der septalen Fasern ist im höchsten Grade unklar gehalten. Ein großer Teil der von diesem Autor geförderten Befunde muß trotz der großen Mühewaltung und der sorgfältigsten Zergliederung, welche Pettigrew durchführte, als vollkommen verfehlt bezeichnet werden. Es geht dies auch schon 162