IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 259 Herzbeutel ausführlich zu sprechen. Der in der Literatur vor allem über die Größe und die Grenzen des pleurafreien Dreieckes sich ab- spielende Streit ist schon deshalb als zwecklos zu bezeichnen, weil die individuellen Variationen sehr groß zu sein scheinen, ganz ab- gesehen davon, daß die Vergrößerung der Lungen den Flächeninhalt des pleurafreien Dreieckes nicht unbeträchtlich zu veriniudern im- stande ist. Es ist selbstverständlich, daß in Fällen von Emphysem, bei welchen die beiden Lungenränder einander anliegen, so daß ein pleurafreies Dreieck überhaupt nicht mehr vorhanden ist, die Ent- scheidung, daß es sich um einen pathologischen Fall handle, eine sehr leichte ist. Schwieriger sind natürlich die Grenzfälle zu beurteilen, woraus sich nebst den schon erwähnten individuellen Variationen die voneinander abweichenden Angaben der Autoren ergeben. Dieser pleurafreie Anteil der vorderen Pericardialwand ist von lockerem Zellgewebe bedeckt, welches von der Oberfläche des Herz- beutels zur gegenüberliegenden Fläche der vorderen Brustwand zieht. Dieses lockere Zellgewebe, das präcardiale Bindegewebe, enthält Fett in variabler Meuge. Regelmäßig findet es sich aber an der unteren Seite dieses Dreieckes dort, wo die Pars sternocostalis des Zwerchfells an der vorderen Brustwand haftet. Innerhalb dieses Bindegewebes findet man einen dichteren Bindegewebszug, welcher beiläufig an der Verbindungssfelle des Processus xiphoideus mit dem Corpus sterni mit einer schmalen Basis beginnt und sich, nach auf- wärts und hinten ziehend, an der vorderen Pericardialwand allmählich verliert. Diesen ziemlich konstanten, allerdings manchmal nur minimal entwickelten Bindegewebszug hat Luschka zuerst beschrieben und als Ligamentum sternopericardiacum inferius bezeichnet. In der Folge wurde dieses Ligament auch Ligamentum xipho- pericardiacum genannt. Das präcardiale Bindegewebe verliert nach aufwärts, entsprechend der Gestalt des spitz zulaufenden pleurafreien Dreieckes, immer mehr an Volumen und bleibt schließlich bis in den dritten Intercostalraum als eine schmale Bindegewebslamelle besteheu, da die beiden Lungenräume einander hier sehr nahe rücken. Infolge- dessen bilden die vorderen Anteile der Laminae mediastinales anteriores an dieser Stelle manchmal, beim Kind regelmäßig, ein einheitliches Septum, Septum m e d i a s t i n a 1 e. Es ist selbstverständlich, daß die Läügen- und die Tiefenausdehnung dieses Septum von der Ausdehnung der Lungensäcke selbst abhängig ist. In dem zwischen den beiden Pleurablättern gelegenen septuniartigen Bindegewebe kommt es stellenweise zu Verdichtungen. Eine derselben, meist in der Höhe der dritten Rippe entspringend, wurde von Luschka, der sie zuerst dargestellt hat, Ligamentum sternopericardiacum medium genannt. Oberhalb dieser Stelle aberrieren die beiden Pleurablätter wieder, ein Umstand, durch welchen der obere Anteil der vorderen Pericardialwand pleurafrei wird. Die Verhältnisse des epipericardialen Bindegewebes an dieser Stelle sollen bei der Be- sprechung der Pericardspitze erst später Berücksichtigung finden. Am Zwerchfellfalz schlägt sich die von der vorderen Fläche des Thorax kommende Fascia endothoracica spitzwinklig auf das Zwerchfell um und verhält sich folgendermaßen. Innerhalb des Be- reiches des pleurafreien Dreieckes sehen wir die Fascia diaphragmatica in das präcardiale Bindegewebe übergehen, während sie lateral davon im rechten und linken Lungensack zwischen Pleura und diaphragmaler 17* 259