242 J. TANDLER. suchungen von Schuhmacher stehen die oberen Herzäste des Vagus und der Ramus cardiacus aus dem Ramus externus des Nervus laryngeus superior in einem vikariierenden Stärkeverhältnis. Es sei daher wohl anzunehmen, daß die oberen Rami cardiaci vagi zusammen mit dem nicht ganz konstanten Herzzweig des oberen Kehlkopfnerven dem Depressor entsprechen, zumal ein variabler Ur- sprung des Depressor auch bei Tieren vorkommt und bei Kaninchen und Schwein als Varietät ein doppelter Depressor auf einer Seite gefunden wird. Der Depressor ist als Aortennerv zu bezeichnen. Seine Endigung findet der linke an der vorderen, der rechte an der hinteren Aortenwand. Bezüglich des Endgebietes der unteren Herz- zweige des Vagus konnte Schuhmacher in einzelnen Fällen eine Verbindung derselben mit dem gleichseitigen Ast der Arteria pulmo- nalis nachweisen (vgl. Fig. 104). III. Der Plexus cardiacus. Alle Herzäste des Vagus und Sympathicus vereinigen sich zum Plexus cardiacus; hierzu kommt noch manchmal ein in- konstanter Faden aus der Ansa hypoglossi, der wahrscheinlich einen aberrierenden Ast des Vagus oder des Sympathicus darstellt. Der Plexus cardiacus selbst besteht aus zwei Anteilen, aus einem ober- fiächlichen schwächeren, welcher zwischen dem konkaven Rande des Arcus aortae und der Teilungsstelle der Arteria pulmonalis gelegen ist, und einem tiefen stärkeren, der sich zwischen der Aorta und der Bifurkationsstelle der Trachea ausbreitet. Gerade durch den Umstand, daß die einzelnen, zum Herzen führenden Nerven sich zu einem mächtigen Gefiecht vereinigen, wird die Verfolgung der einzelnen Aeste zu ihrem Endgebiet besonders erschwert. Schuhmacher ge- lang es allerdings, in einzelnen Fällen beim Menschen den rechten Sympathicus zur rechten, den linken zur linken Kammer zu verfolgen. Der Plexus cardiacus superficialis seu anterior wird hauptsächlich von den oberen Aesten des linken Vagus und vom Nervus cardiacus superior des linken Sympathicus versorgt. Dazu kommen noch einzelne Fasern der linken unteren Herznerven und längs der Arteria anonyma herab verlaufende Aeste der rechtseitigen Nervi car- diaci und Rami cardiaci inferiores. Der Plexus superficialis steht in Verbindung mit dem Plexus bronchialis sinister. Das tiefe Herzgefiecht, Plexus cardiacus profundus, ist stärker als das oberflächliche und wird zusammengesetzt aus sämt- lichen Nervi cardiaci des Sympathicus, mit Ausnahme des linken oberen, und aus den Aesten des Vagus, mit Ausnahme der vorhin genannten. Auch der Plexus profundus steht mit den benachbarten sympathischen Geflechten, das ist Plexus trachealis und Plexus pul- monalis dexter, in Verbindung. Sieht man ab von den eben erwähnten Verbindungen der Herz- geflechte, so entsenden die beiden Anteile des Plexus cardiacus zwei mächtige periphere Ramifikationen, welche selbst wieder aus beiden Plexus ihre Aeste beziehen und nach ihrem pheripheren Verteilungs- modus, welcher sich hauptsächlich nach dem Verlauf der Coronar- arterien richtet, als Plexus coronarii bezeichnet wurden. Wir unterscheiden einen Plexus coronarius dexter und einen Plexus coro- narius sinister. 242