267 IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. gewebe mit Fetteiulageruug. Folgt mau bei der Präparation der Fibrosa der liiiiteren Fläche des Pericards kaudalwärts über die hintere Wand des Sinus transversus pericardii, so gelangt man an die transversal verlaufende Verwachsuugsliuie des linken Vorhofs und tindet daselbst unter der Fibrosa wieder das lockere Bindegewebe der serosafreieii Auheftuugslinie. Kranial davon liegt, wie schon er- wähnt. der Sinus transversus, kaudal der Recessus posterior oder der HalleRsche Blindsack. Der eben beschriebene von der hinteren Wand des Pericards krauialwärts auslaufende Bindegewebszug stellt den am meisten dorsal gelegenen Anteil des au der Spitze des Pericards und an der Seiteu- wand desselben betindlichen Bindegewebsapparates dar, der von den verschiedenen Autoren in einzelne Ligamente aufgelöst, von ver- schiedenen Fascienanteilen abgeleitet und mit den mannigfaltigsten Namen belegt wurde. Es wird sich vielleicht empfehlen, diesen ganzen Apparat nun in seiner Schichtenfolge von vorn her zu be- schreiben. Der am meisten ventral gelegene Abschnitt wurde von Luschka zuerst dargestellt und als Ligamentum sternoperi- cardiacum superius bezeichnet und als ein Anteil der Fascia endothoracica angesehen. In der Nähe der lucisura jugularis, an der hinteren Fläche des Manubrium sterni entwickeln sich aus der Fascia endothoracica mehrere mächtige Bindegewebszüge hauptsächlich gerade dort, wo das an der Hinterfläche der Musculi sternothyreoidei vom Halse herabkommende Fascienblatt inseriert. Diese Bindegewebszüge ziehen nach abwärts und strahlen in die vordere Wand des Herz- beutels aus. Luschka läßt einen Teil dieses von ihm beschriebenen Bandes direkt von der mittleren Halsfascie, einen anderen am Sternum, hart unter dem Ursprung der Musculi sternothyreoidei entstehen. Dieser ursprünglichen Beschreibung Luschkas schließen sich auch SouLiE und Raynal an, während Debierre und Tramblin in jüngster Zeit gerade den sternalen Ursprung des Ligaments als sehr schwach bezeichnen, das Hauptgewicht auf die aus der Fascia media colli kommende Partie legen und von diesem Anteil des binde- gewebigen Apparates aussagen, daß er, die Thymus umgreifend, als Ligamentum thymopericardiacum zum Herzbeutel zieht. Nach der Angabe von Lannelongue und Le Dentu, welcher sich auch Lagoutte und Durand anschließen, gehen diese mittleren Fasern überhaupt nicht zum Sternum, sondern nur zum mittleren Blatt der Halsfascie. Die seitlichen Anteile dieser Bindegewebszüge wurden von Lannelongue und Le Dentu besonders beschrieben und als Ligamenta costopericardiaca bezeichnet, insofern als s'ie an der ersten Rippe und an der Articulatio sternoclavicularis haften. Diese Angaben wurden von Debierre und Tremblin dahin erweitert, daß zu diesem Apparat auch noch die aus der Adventitia der Arteriae subclaviae stammenden Fasern gehören. Die Präparation ergibt, wie schon erwähnt, zweifellos den Uebergang bindegewebiger Züge aus der mittleren Halsfascie und aus der fasciellen Bekleidung des Manu- brium sterni in das Pericard. Individuelle Variationen, gepaart mit der individuellen Auffassung des Autors, sind hier wohl imstande, eine Reihe spezieller Ligamente zum Vorschein zu bringen. Auf jene mehr oberflächlich gelegenen Lagen von Bindegewebszügen folgt nun der Zug des prätrachealen Bindegewebes, welches teils hinter der Aorta, teils von ihr in die Adventitia aortae übergehend, bis zur 267