VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 215 hebt hervor, daß das Bündel heller gefärbt ist, daß es aus kurzen aneinander gefügten Zellen besteht, und daß er nicht einmal au einem Fetus von 23 cm Länge Querstreifen nachweiseu konnte. Erst an einer Frucht von 35,5 cm Länge gelang es Mönckeberg, Querstreifen im Bündel zu linden. Am Neugeborenen sieht mau im Bereiche des Bündels eine Querstreifung, welche sich von der, wie man sie am Erwachsenen sieht, kaum unterscheidet. ln der schon zitierten Notiz habe ich die Frage aufgeworfen, ob das Hissche Bündel einen Rest der uralten Verbindung der Vorhofs- und Ventrikelmuskulatur darstelle oder ein Novum sei, und gesagt, daß ich zu der Ansicht neige, „daß es sich beim Hisschen Bündel nicht um die Persistenz einer alten Vorhofs-Ventrikelverbindung handelt“. Ich schloß mich dabei bis zu einem gewissen Grade der Ansicht Ketzers an. Ich muß nun bekennen, daß ich auf Grund der neuerdings vorgeiiommeuen Untersuchungen die Ansicht Ketzers, von der sekundären Entstehung des Bündels wenigstens für den Menschen, in keiner Beziehung bestätigen kann. Nichtdestoweniger bin ich auch jetzt nicht der Meinung, daß das Hissche Bündel nur einfach ein Rest der an der ganzen Zirkumferenz des Aurikularkanals ursprünglich vorliandeneu muskulösen Atrioventrikularverbindung sei, schon deshalb nicht, weil, wie schon auseinander gesetzt, das Reiz- leituugssystem überhaupt als ein Organon sui generis sich in einer ganz anderen Art differenziert als die übrige Muskulatur. Dafür spricht schon die auch von Mall angegebene Tatsache, daß das Hissche Bündel schon zu einer Zeit differenziert sei, in welcher die muskulöse Vorhofs-Kammerverbindung noch vollkommen intakt ist. Das hohe ontogenetische Alter der Vorhofs- und Ventrikel- verbindung berechtigt uns wohl zu dem Schlüsse, daß es sich hier um eine funktionell hochwertige Institution handle. Damit soll aber keinesfalls irgendwie in den Kampf zwischen myogener und neuro- gener Herztheorie eingegriffen werden. Nur insoweit, als von seiten der einen oder der anderen Partei nicht funktionelle, sondern morpho- logische Argumente ins Treffen geführt werden, sei es gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß bei aller Anerkennung der bereits geförderten morphologischen Daten diese dennoch vielfach als zu wenig fundiert bezeichnet werden müssen. Genaue Untersuchungen über die vergleichende Histologie des Hisschen Bündels ebenso wie solche über die vergleichende Anatomie des Sino-aurikulärsystems werden vielleicht klärend wirken können. Die Entwicklungsgeschichte des Sino-aurikulärsystems ist vorläufig noch unbekannt. Nach den bisherigen Erfahrungen kann man wohl sagen, daß das gesamte Reizleitungssystem im Herzen autochthon entsteht und daß es damit einen weitgehenden Zusammenhang mit den motorischen Apparaten dieses Organs besitzt und sich schon dadurch von den aus dem Zentralnervensystem organwärts vorwachsenden Nervenapparat unterscheidet. Dies ist um so bemerkenswerter, als der morphologische Unterschied zwischen Reizleitungssystem und Muskulatur einerseits, Reizleitungssystem und Nerven andererseits ein weitgehender ist. Wenn auch manche Charaktere (Querstreifen, Fibrillen) für die musku- läre Zugehörigkeit des Reizleitungssystems zu sprechen scheinen, so sind eine ganze Reihe von Eigenschaften vorhanden, welche die Zu- 215