266 J. TANDLER bildet wieder die Fibrosa allein seine Bekleidung und zwar wieder bis an die Decke des Sinus transversus, während das serosafreie Feld zwischen Recessus aorticus und pulmo- nalis sich nach oben direkt in jenes an der Hinterwand des Arcus aortae fortsetzt. In dem eben beschriebe- nen serosafreien Feld findet sich unter dem dichten Bindegewebs- F.p. lager lockeres Biude- Fig. 116. Ansicht des Herzbeutels samt Um- gebung von hinten. Die Aorta descendens wurde weggeschnitten, ebenso der X Oesophagus, dessen Ende am Zwerchfell nach unten umgeschlagen wurde. Die beiden Bronchien wurden am Hilus pidmonalis durchschnitten und mit der Trachea nach oben umgeschlagen. Die hintere Wand des Herzbeutels wurde teilweise ausge- schnitten. Ebenso wurde die hintere Wand des Sinus transversus pericardii ent- fernt, so daß man in den Sinus von hinten hinein- sieht. Die die Teilungs- stelle der Art. pulmonalis . von hintenher deckende Lamelle wurde quer durch- schnitten und die beiden Hälften umgelegt. Die punktierte Linie zeigt an, wie weit der rudimentäre Lohns subcardiacus me- dialwärts gereicht hat. Er selbst ist lateralwärts Um- schlagen. .4.^. Arteria pul- monalis. A.s. Atrium si- nistrum, durch Eröffnung des Recessus inferior peri- cardii Halleri sichtbar gemacht. B.s.c. Bursa sub- cardiaca. F.^. Fibrosa peri- cardii. Oe. Oesophagus. S.ir.p. Sinus transversus- ^ ^ ^ pericardii. Die Sonde um- greift die Plica venae cavae superioris sinistrae. V.c.i. Vena cava inferior. ^ An- heftungsstelle der Vena cava Superior. Die Peri- cardhöhle auch lateral da- von eröffnet. A.p. S.tr.p. 266