J. TANDLER, 274 Außer den eben beschriebenen Buchten des Pericards existiert noch hinter den beiden arteriellen Gefäßen ein die beiden Hälften des Pericardraumes an dieser Stelle verbindender Gang, welchen Fig. 119. Herz mit den großen Gefäßen, Ansicht von links, das Pericard wurde bis auf einen schmalen Saum ab geschnitten. Man sieht den Eingang in den Sinus transversus pericardii von links. L.B. Ligamentum Botalli. P.R.s. Pulmonalis, Ramus sinister. Pl.v.c.s. Plica venae cavae sinistrae. S.tr. Sinus transversus. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. V.p.s. Venae pulmonales sinistrae. V.c.i. V.c.s. S.tr P.R.s. PL.V.C.S. V.p.s. L.B. wohl als der erste Theile des genaueren beschrieben hat. Er sagt: „Zwischen der vorderen Fläche beider Vorhöfe und der die Lungen- arterie und die Aorta umhüllenden Scheide findet sich ein querer, nach