II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. 43 Die histologische Differenzierung des Herzens näliert sich ihrem Ende. Sie betrifft vor allem den Klappeuapparat. Der zur Valvula Eustachii werdende Teil der Sinusklappe verliert seinen Muskel- iuhalt. währeud die Muskulatur der Crista terminalis kontinuierlich wächst. Das Rudiment der linken Sinusklappe enthält noch an Feten von 150 mm Scheitel-Steißlänge und darüber Muskelfasern. Ganz bedeutend wird die Muskeleinlagerung in dem ursprünglich dünnen Saum des Limbus Vieussenii. Der Differenzieruugsgrad der im Sinus- teil gelegenen Muskelzüge bleibt auch noch in den spätesten Perioden des Fetallcbens hinter jenen des übrigen Vorhofes zurück, währeud die Musculi pectinati in der Entwicklung vorauseilen. Das zwischen den Mündungen der beiderseitigen Lungenvenen gelegene Stück der linken Yorhofswand, bisher von Muskulatur mehr oder minder frei, hat ebenfalls einen vollkommenen Muskelbelag erhalten. Die schon früher vorhandene stärkere Wanddicke in der Corticalis des linken Ventrikels nimmt in der Folge ununterbrochen zu, so daß V.s. Fig. 29. Schnitt durch das Herz eines menschlichen Embryo von 175 mm größter Länge. Halbschematisch zur Demonstration des Unterschiedes in der Wanddicke zwischen rechtem und linken Ventrikel, V.d. Ventrikel dextur. F.*-. Ventriculus sinister. schließlich die Wand des linken Ventrikels merklich dicker ist als jene des rechten. Dieses Verhalten ist insofern von Interesse, als es zeigt, daß die später auf Grundlage der größeren xlrbeitsleistung eintretende überwiegende Wandstärke des linken Ventrikels schon im Embryonal- leben gleichsam vorbereitet wird (vgl. Fig. 29). Während im früheren Stadium noch ein Unterschied im Diff'eren- zierungsgrade zwischen Corticalis und Trabekel zugunsten der letzteren bestand, hat jetzt die Corticalis dieselbe Höhe in der Entwicklung der Muskulatur erreicht wie die Trabekel, wenigstens ist im mikroskopischen Bilde kein Unterschied mehr wahrnehmbar. Die Weiterentwicklung der Semilunarklappen gestaltet sich einfach. Das Bindegewebe verliert zunächst an Sukkulenz, wird später librös und sehnig und erhält schließlich die charakteristische Anordnung, wie sie am kindlichen Herzen vorhanden ist. Die histologischen Veränderungen des atrioventrikulären Klappenapparates lassen sich folgendermaßen zusammenfassen. Die im früheren Stadium vom Vorhof auf die Klappen- segel übergreifende Muskulatur bildet sich immer mehr und mehr zurück 43