VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 191 Der Abgang des linken bandartig verbreiterten Schenkels vollzieht sich nicht in Form eines distinkt abzweigenden Bündels, sondern mehr minder allmählich, so daß man unter Umständen kaum von einer zirkumskripten Teilungsstelle sprechen kann. Bei der Besprechung des linken Schenkels wird noch einmal auf diesen Tatbestand hingewiesen werden. Schnitte, welche gerade die Teilnugsstelle transversal auf die Verlaufsrichtung des Bündels treffen, geben dann, wie schon His aufgefallen, die später von Tawara ausführlich beschriebene Figur, nach welcher das Bündel an der Teilungsstelle sozusagen auf dem Septum carneum reitet. Interessant ist, daß schon Henle in Fig. 23 seiner Gefäßlehre eine ganz korrekte Abbildung der Aufteilungsstelle dieses Bündels gibt. Das mit der Zahl .J versehene Bündel wird von ihm als ringförmige „Muskelfasern“ bezeichnet. Er hält allerdings dieses Bündel für eine Art Sphincter. d) Der rechte Schenkel. Makroskopisch wurde dieser Schenkel schon von Keith und Flack, später von Curran, Gaetani und schließlich von Holl dar- gestellt. Lydia de Witt und Fahr haben ihn an Blattenmodellen zur Ansicht gebracht. Der Anfang des Schenkels, also die Stelle, an welcher er aus dem Grus commune hervorgeht, ist makroskopisch natürlich vollkommen genau darstellbar, während sein distales Ende, also der Uebergang in die feineren liamifikationen, in der Darstell- barkeit von individuellen Variationen und Zufälligkeiten abhängig ist. Regelmäßig aber gelingt es, den rechten Schenkel bis an den septalen Ursprung des großen Papillarniuskels zu verfolgen. Der rechte Schenkel stellt ein ca. 1—2 mm dickes, am Querschnitt fast kreis- rundes distinktes Bündel dar, welches am Septum von dem hinteren Winkel des Septum membranaceum bis auf die Trabecula septomar- ginalis hinab verläuft. Im näheren gestaltet sich dieser Verlauf folgendermaßen. Von der Teilungsstelle zieht das Bündel längs der hinteren und unteren Zirkumferenz des Septum membranaceum in schwachem nach vorn und oben konvexen Bogen nach abwärts, derart, daß es gerade an der Grenze des Septum membranaceum und jener septalen, vertikal verlaufenden Herzmuskelfasern gelegen ist, welche an der eben beschriebenen Stelle inserieren (vgl. Fig. 85 und 86). Da der Uebergang des Septum membranaceum in diese eben erwähnten Muskeln individuellen Variationen unterliegt, so ist auch das gegen- seitige Verhältnis des Grus dextrum zur Muskelausatzstelle und zum Septum membranaceum, wenn auch geringen, Variationen unterworfen. Im allgemeinen läßt sich sagen, daß der unmittelbar an die Teilungs- stelle anschließende Abschnitt noch von Muskelbündeln bedeckt wird, während gleich darauf das Bündel ein ganz kurzes Stück subendo- cardial und zwar genau au der Grenze zwischen Muskulatur und Pars membranacea septi gelegen ist, um nach kurzem Verlauf wieder in der septaleu Muskulatur zu verscliwinden. Die Länge dieses rein sub- endocardialen Stückes ist nach dem vorhin Gesagten variabel. In dem Absatz über die Präparation werden wir gerade auf diese Verhält- nisse als für die Aufsuchung des rechten Schenkels besonders wichtig zu sprechen kommen. In der septalen Muskulatur mehr minder tief eingebettet, verläuft der rechte Schenkel zunächst bis zur Urspruugs- stelle des variabel entwickelten vorderen medialen Papillarmuskels.