21 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. entsprechend nach allen Seiten hin von den sich ausbauchenden Vorhofs- resp. Ventrikelteilen des Herzens überlagert. Gleichzeitig mit dieser Verschiebung und der mit ihr eintretenden Aiiswölbung des Ventrikel- hohlraumes über die Zirkumferenz des Ohrkanals hinaus werden die an der Innenseite befindlichen Endocardkissen von seiten der trabe- kulären Muskulatur unterminiert. Dadurch kommt es, daß die Eudo- cardpolster ein Stück weit frei in den Ventrikelraum hineinragen und so, wenn auch plumpe, Klappeuwülste bilden. Diese nur aus Endocard bestehenden klappeuartigen Gebilde könnte man nach Bernays als primäre Atrioventrikularklappen bezeichnen, wenn auch Pc r.r. P.Biv. h.E. Fig. 14. Modell des Herzens des menschlichen Embryo G,5 mm S.S. Modelliert von J. Tasdler bei 150-facher Vergrößerung, 7s der Modellgröße repro- duziert. Horizontalschnitt durch das Modell, B.My. Bulbusmyocard. h.E. hinteres Endocardkissen. P.Bw. proximale Bulbuswülste. Pc Bericard. S.I. Septum primum. S.m. Sinusmündung. S.r.H. Sinus, rechtes Horn. V.c. Ventrikelcorticalis. V.c.p. Vena cava posterior, f'.p. Sonde in der Vena pulmonalis. V.v.d. Valvula venosa dextra. V.v.u. \Alvula venosa sinistra. Wulst, durch das Sinuscprerstück hervorgerufen. Bernays von solchen Apparaten erst nach der definitiven Teilung des Herzens spricht. Aber auch die an der Eingangsebene des Aurikular- kauals gelegenen Anteile der Endocardkissen ändern ihre Form. Das vordere und hintere Endocardkissen schwillt an den beiden Seiteu- enden ein wenig an, während die dazwischen gelegene Partie im Wachstum zurückbleibt. Die Querschnittform des Aurikularkanals könnte man sich durch eine Figur versinnbildlichen, welche dadurch entstanden ist, daß man zwei liegende T mit ihren Fußbälkchen aneinanderreiht. Zu dieser Zeit treten auch an den beiden schmalen Seitenräudern des Aurikularkanals kleine Endocardverdickungen auf. 21