105 IV. Kapitel. Der Klappenapparat. II. Der arterielle Klappeiiapparat. 1. Die Arterienwurzeln. So einfach und leicht die Abgrenzung der vom Herzen peripher- wärts führenden Arterien ini funktionellen Sinne ist, so schwierig und in manchen Beziehungen auch strittig ist die Abgrenzung der Arteria pulmonalis und Aorta gegen die betreffenden Ventrikel im deskriptiv-anatomischen Sinne. Funktionell ist die Abgrenzung ge- geben durch die an den Ostia arteriosa sitzenden Semilunarklappen. All das vom Ausströmungsrohr, was peripher von diesen Klappen gelegen ist. ist funktionell Aorta resp. Pulmonalis, was proximal davon liegt, ist Ventrikel. Die anatomischen Schwierigkeiten ergeben sich schon daraus, daß die morphologische Grenze mit der funktionellen nicht übereinstimint, eine Schwierigkeit, welche noch vermehrt wird durch die gewiß gerechtfertigte Rücksichtnahme auf die entwicklungs- geschichtlichen Daten. So sehen wir auch, daß die Beschreibung der Ostia arteriosa nicht jene Einheitlichkeit in der Literatur aufweist wie die Schilderungen der Ostia venosa. Die Identifikation der funktionellen mit der anatomischen Grenze, wie sie vielfach versucht wurde, wäre wohl ein einfaches, aber auf die Morphologie gewiß nicht Rücksicht nehmendes Auskunftsmittel. Schon Henle hat die Schwierigkeit der Beschreibung der hier in Betracht kommenden Herzanteile eingesehen und spricht deshalb nicht, wie viele seiner Vorgänger, von Arterienringen, sondern von einer Arterienwurzel, die er ausführlich beschreibt. Um die ganze Frage dem Verständnis leichter zugänglich zu machen, wollen wir zunächst die Ansichten jener Autoren hier wiedergeben, für welche funktionelle und anatomische Grenzen der Arterienrohre ineinander fallen. Wenn auch schon ältere Autoren, Lower, Senac, ihre Auf- merksamkeit der arteriellen Klappenregion zugewendet haben, so ver- danken wir dennoch die erste ausführliche Beschreibung der hier in Betracht kommenden Verhältnisse Luschka, dessen Angaben so präzis und ausführlich waren, daß man dieselben lange Zeit, ja vielfach bis zum heutigen Tage übernommen hat, ohne die Nötigung einer neuerlichen Bearbeitung des Gegenstandes zu empfinden. Nach Luschka repräsentieren die arteriellen Faserringe einen knorpelartig festen rundlichen Reifen, welcher drei gleich große, nach aufwärts konkave Bögen bildet, die mit ihren Enden feston- ähnlich. unter spitzem Winkel ineinander übergehen. ' Sie stellen die wallartigen Verdickungen des angewachsenen Randes der Semilunar- klappen dar. Am Anulus arteriosus dexter grenzt die Konvexität sämtlicher Bögen unmittelbar an die Muskelsubstauz. Nur die zu spitzen Winkeln zusamrnenfiießenden Enden derselben sind davon frei. An dem viel stärkeren Anulus arteriosus sinister breitet sich die fibrocartilaginöse Substanz der Bögen an zwei Stellen viel weiter nach abwärts aus. Das vom linken hinteren Bogen ausstrahlende Gewebe verliert sich nämlich im Aortenzipfel, das vom rechten hinteren in der Pars membranacea septi. Dieser Beschreibung haben sich, wie schon erwähnt, eine Reihe von Autoren, so auch Poirier, angeschlossen. Den Ausdruck „arterielle Faserringe“ vermeidet Henle vollständig. Wie er selbst sagt, teils wegen der falschen Vorstellung, die er er- weckt, teils wegen der verschiedenen Deutungen, die er erhalten hat. 105