J. TANDLER, 6 züglich der näheren Daten über diesen Mechanismus möchte ich auf Gaupps Anatomie des Frosches verweisen. Viel weiter gediehen ist die morphologische Unterteilung des Herzens der Reptilien, wenn sie auch noch keine vollkommene ist, während die funktionelle Unterteilung bereits eine fast voll- ständige genannt werden kann. Ueber den Mechanismus des Rep- tilienherzens existieren eine ganze Reihe von Abhandlungen, unter denen hier die von Brücke und aus neuester Zeit jene von Greil genannt sein sollen. Greil hat sich bei dem Studium der Ent- B.k. V.a.v, Fig. 2. Herz des Cryptobranchus japonicus. Vorhof, Ventrikel und Bulbus von vorn her eröffnet. B.k. Bulbusklappen, in einer distalen und einer proximalen Reihe, zwischen ihnen der spiralförmige Wulst. S.a. Septum atriorum, mit einem freien Rand knapp oberhalb des Foramen atrioventriculare endend. V.a.v. Val- vulae atrioventriculares. V.v. Sinusklappe, rechts davon eine Sonde in der Vor- hofsmündung des Sinus. Im linken Vorhof zeigt die Sonde die Mündung der Vena pulmonalis. Wicklungsgeschichte des Reptilienherzens auch mit der Frage des Herzmechanismus dieser Lebewesen beschäftigt. Im folgenden wollen wir uns in der Hauptsache an die Angaben von Greil halten. Die morphologische Unterteilung des Herzens bei den Reptilien erstreckt sich als eine vollkommene auf den Vorhof und auf den Aus- strömungsteil, insofern als die Pulmonalis- und Aortenrohre ihre eigene selbständige Wand besitzen. Nicht vollkommen ist die Teilung im Bereiche des Ventrikels. Was zunächst diese anlangt, so kann man 6