II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. 11 allem aber durch die Modellierung verschiedener Stadien den Stand unserer gegenwärtigen Kenntnisse nach Möglichkeit zu erweitern. I. Periode. Die Krümmung des Herzschlauches wird dadurch eingeleitet, daß gerade in der Mitte zwischen den beiden fixierten Enden eine Schlinge entsteht, deren Scheitel nach vorn und rechts sieht. Man bezeichnet diese Schleife als Herz schleife. Das kraniale Ende des Herz- schlauches ist an der Austrittsstelle desselben aus dem Pericard, das kaudale oder venöse Ende an dem knapp oberhalb der vorderen Darmpforte gelegenen Septum transversum fixiert. Mechanisch läßt sich die Schliugenbildung dadurch erklären, daß das Herz in seinem freien Anteile schneller wächst, als die Fixpunkte auseinanderrücken. Fig. 5. Modell des Herzens des menschlichen Embryo No. 300 von Egbert Meyer. Keibel, Normentat'el No. 7. Größte Länge 2,5 mm, modelliert von Peter Thompson, reproduziert in Modellgröße; dargestellt in der Ansicht von vorne rechts. A.c. Canalis auricularis. £ Bulbus. D.C. Ductus Cuvieri. r.Sh. rechtes Sinneshorn. T Truncus. V Ventrikel. Vh Vorhofsteil. V.o.m. Vena omphaloinesenterica. V.u.d. Vena umbüicalis dextra. V.u.s. Vena umbilicalis sinistra. Die beiden Schenkel der Ventrikelschleife sind voneinander durch die fast horizontal verlaufende Bulboveutrikularspalte geschieden. Der kranial gelegene Schenkel wird als Bulbusschenkel, der kaudale als Yentrikelschenkel bezeichnet (vgl. Fig. 5). Der dem Septum transversum aufliegende Anteil des Herzschlauches er- weitert sich zum Vorhofteil des Herzens, welcher durch eine links ge- legene etwas eingeschnürte Uebergangsstelle, durch den Aurikular- kanal, in den Ventrikelschenkel übergeht. An der dorsokaudalen Seite des Vorhofes befindet sich ein in transversaler Richtung aus- gezogener Sammelraum des aus den beiderseitigen Venae umbili-