J. TANDLER, 136 schimmern, während an jenen Stellen, an welchen das Endocard mächtiger entwickelt ist, die Herzwand einen weißlichen opaken Farbenton erhält. Vielfach sieht man diese beiden Extreme ziemlich unvermittelt ineinander übergehen. Aber auch die weißlich gefärbten Stellen erscheinen nicht einheitlich, sondern zeigen ein streifiges Aussehen. Bemerkt sei hier nur, daß das Klappenendocard rein weiß ist, ein Umstand, der mit der Textur der Klappe selbst zusammen- hängt. (Ueber diese Tatsache vergleiche das Kapitel „Klappen“.) Besonders dick ist das Endocard im ganzen linken Vorhof. Die Besichtigung eines Querschnittes durch die Vorhofscheidewand zeigt ganz deutlich den Dickenunterschied des Endocards an der dem linken Vorhof zugekehrten Seite gegenüber jener, welche dem rechten zugewendet ist. Im rechten Vorhof ist die Verteilung der Endocard- dicke eine ziemlich ungleichmäßige; so sehen wir das Endocard dicker am freien Rand des Annulus Vieussenii, am Torus Loweri und auch an den Hohlvenenmündungen. Im Bereiche des ganzen Sinusab- schnittes ist das Endocard verhältnismäßig dick. Ganz dünn ist es dort, wo es die Musculi pectinati deckt. Bezüglich des Ventrikel- endocards läßt sich feststellen, daß es in beiden Ventrikeln, ent- sprechend dem Ausströmungsteil, viel dicker ist als im Einströmungs- teil; allerdings ist dieser Unterschied im linken Herzen viel deutlicher ausgesprochen als im rechten. So sieht man vor allem an dem glatten Anteil des Septum linkerseits fast immer ein weißes streifiges Endo- card. Hervorgehoben sei an dieser Stelle, daß nur ein geringer Teil dieser Streifen seine Existenz der subendocardialen Einlagerung einzelner Abschnitte des Reizleitungssystems verdankt, sondern viel- mehr auf die hier eingelagerten, später noch genauer zu besprechenden glatten Muskeln zurückzuführen ist. Die Trabekeln sind an der dem Lumen zugewendeten Fläche von einem dickeren Endocard umkleidet, als an der entgegengesetzten Seite. Vielfach sieht man hier die schon früher erwähnten, relativ plötzlichen Uebergänge der beiden Arten der Endocardbekleidung ineinander. Bis zu einem gewissen Grade ähnlich verhalten sich die Papillarmuskeln des linken Herzens, insofern als ihre dem Ausströmungsteil zugekehrten Wände viel stärker weißlich verfärbt sind, also ein dickeres Endocard tragen als jene Abhänge, welche gegen den Einströmungsteil sehen. Bezüglich des rechten Ventrikels sei nur hervorgehoben, daß ähnliche Verhältnisse vorliegen wie im linken. Allerdings erreicht nirgends das Endocard jene Dicke wie im linken Ventrikel. Das Endocard ist überall mit der Unterlage eng verwebt und bedeckt dieselbe als eine vollkommen glatte Schicht, gleichgültig in welcher Revolutionsphase sich das Herz befinden mag. Größere falten- artige Abhebungen des Endocards während der Kontraktion habe ich nie gesehen, noch ist mir eine solche Angabe aus der Literatur be- kannt. Gegen eine weitergehende Fältelung während der Oberfiächen- verkleinerung spricht schon die starke Verbreitung des elastischen Gewebes im Endocard. Ganz kleine, längsverlaufende äußerst zarte Falten sah ich an der septalen Wand des linken Ventrikels an Herzen, welche durch Wärme zur Kontraktion gebracht wurden. Ob sie auch während des Lebens Vorkommen, kann ich natürlich nicht sagen. Man ist wohl berechtigt, aus dieser Tatsache zu deduzieren, daß die Systole dem Ruhestand des elastischen Gewebes im Endocard, die Diastole aber dem Ausdehnungszustande desselben entspricht. Trotz der gleich- 136