115 V. Kapitel. Maße und Gewichte des Herzens. <lauu eine praktische Verwertbarkeit der Ang-aben zu erwarten, wenn diese nicht nur in ihrem Zahlenwerte verläßlich sind, sondern auch nach bestimmten Gesiclitspnnkten geordnet erscheinen. Da die in der Literatur niedergelegten Uuteisuchungeu über eine hinlänglich große Anzahl von Messungen verfügen, die geringe Zahl der mir möglichen Messungen aber die vorhandenen Resultate kaum beein- tlnßt hätte, habe ich es vollkommen unterlassen, meine eigenen Messungen hier anznfügeu, sondern mich nur darauf beschränkt, die bereits von anderer Seite erhobenen Werte zu sichten, nach bestimmten Gesichtspunkten zusammenzustellen und daraus Schlüsse zn ziehen. Man muß allerdings bei der Verwendung der erhobenen Maße und Gewichte sich stets vor Angen halten, daß die Fehlerquellen derselben ziemlich große sind. Es liegt dies in der Natur des untersuchten Organes, dessen ununterbrochener Volumswechsel während des Lebens, dessen Kontraktiousznstand, dessen i)hysikalische Eigenschaften nach dem Tode eine genauere Messung ausschließen. Hierzu kommen noch eine Reihe von Umständen, deren Einünß auf die Herzgröße oder das Herzgewicht bei der Erhebung der Be- funde entweder nicht in Rechnung gezogen wurde oder überhaupt unerkannt blieb. Dahin gehört beispielsweise die während des Lebens eines Individuums geleistete Menge von IMuskelarbeit, seine Lebens- weise, das Klima resp. die Höhe, in welcher der betreffende Mensch den größten Teil seines Lebens verbracht hatte; daß mau beispiels- weise berechtigt ist, der Höhe, in welcher ein Individuum lebt, einen gewissen Eiuiluß auf seine Herzgröße einzuräumeu, geht schon aus dem Umstand hervor, daß das Herzgewicht von Tieren in bedeutender Höhe jenes der in der Ebene lebenden beträchtlich übertrifft. So verhält sich z. B. das Herzgewicht beim Alpenschneehuhn (Lagopus alpinus) nach Strohl zu jenem des Moorschueehuhues (Lagopus albus) so wie 16,3 :11,08, auf gleiches Körpergewicht berechnet. Der Eiutluß der Muskelarbeit dürfte, wie wir per analogiam zu schließen berechtigt sind, ebenfalls von Bedeutung sein. Schon Robinson (1748) findet, daß das Herz bei zahmen Tieren kleiner ist als bei wilden, was der größeren Inanspruchnahme der Muskulatur bei letzteren zu- zuschreiben ist. So konnte z. B. Grober nachweisen, daß das Herz der Wildente, welche durch ihren Flug eine viel größere Muskel- leistung vollbringt als die Hausente, bedeutend größer sei. Setzt man das Körpergewicht der beiden gleich 1000, so verhält sich das Proportionalgewicht der Herzen der Wildente und Hausente wie 11,02:6,98. ln neuester Zeit hat Löer darauf hingewiesen, daß die Herzgröße bei den Vögeln mit der Flug-, Lauf- oder Ton- leistung in Zusammenhang stehe. Die besten Flieger, die schnellsten Läufer z. B. haben die relativ größten Herzen, während die Ge- schlechtszugehörigkeit ohne wesentlichen Einfluß auf das Proportional- gewicht des Herzens sei. Im Jugendstadium weist das Vogelherz ein relativ höheres Proportioualgewicht auf als im Alter. Machen schon die bisher erwähnten physiologischen Einflüsse des Milieus den Vergleich der einzelnen Herzgewichte zu einem besonders schwierigen, so wird diese Schwierigkeit noch durch den ganz all- mählichen Uebergang der physiologischen Erscheinungen in die patho- logischen gesteigert. Auf diesen Umstand haben wohl eine Reihe von Untersiichern insofern Rücksicht genommen, als sie für ihre Fest- stellungen die Herzen von Menschen verwendeten, welche einem plötz- 8*