204 J. TANDLER, Halsvenen des Menschen, welche den Physiologen und den Klinikern schon seit langer Zeit bekannt sind. Gerade die Untersuchungen von Mackenzie und vor allem jene von Wenckebach haben unmittelbar zur Entdeckung des sino-atrialen Abschnittes des Reizleituugssystems Veranlassung gegeben. Die Meinung, daß die Herzkontraktion im Bereiche des Sinus beginne und von hier über das Herz bis an das Ende des Ausströmungrohres fortlaufe, war eine uralte, allerdings gewonnen am Amphibieuherzen, bei welchem die vier Herzanteile noch deutlich voneinander geschieden sind. Vielfach waren einzelne Autoren auf Grund der physiologischen Beobachtungen zu dem Schlüsse gelangt, daß auch am Säugerherzen sich ein ähnlicher Vor- gang abspielen könne. Der Mangel an entwicklungsgeschichtlichen und vergleichend-anatomischen Kenntnissen trat diesem folgerichtigen Postulat insofern entgegen, als es in den beteiligten Kreisen immer hieß, daß beim Menschen distinkte Sinusderivate nicht vorhanden seien, obwohl schon aus den Untersuchungen von His und Born dieser Tatbestand deutlich hervorging. Es scheint nicht nur das un- leugbare Verdienst Wenckebachs gewesen zu sein, eine bestimmte Dissoziation in der Herztätigkeit auf einen Block an der Venenvorhofs- grenze zurückgeführt zu haben, sondern auch die bekannten Tatsachen der Entwicklungsgeschichte des menschlichen Herzens in den Er- kenntniskreis der Kliniker und Experimentatoren gebracht zu haben. Wenckebach selbst gelang es, einen muskulösen Zusammenhang zwischen der quergestreiften Muskulatur an dem Endstück der Vena cava Superior und den beiden Vorhöfen präparatorisch festzustellen, überdies lenkte er die Aufmerksamkeit des Anatomen Keith auf diese Muskelformation. Er spricht von blassen, schlingenförmigen Fasern, welche, die Vena cava superior umgreifend, sich über den Sulcus terminalis nach rechts und unten, aber auch auf den linken Vorhof verfolgen lassen. Speziell die ersteren überbrücken den Sulcus terminalis und das darin gelegene Fett und die Gefäße. Keith stellte, durch Wenckebach angeregt, zunächst fest, daß die Zahl der Verbindungen zwischen Sinusderivaten und Vorhof eine viel weit- läufigere sei, als sie Wenckebach beschrieb, und entdeckte gemeinsam mit Flack den an der Sinusvorhofsgrenze gelegenen Knoten. Die Namengebung „Knoten“ sollte die Aehnlichkeit in der Textur des von den beiden Autoren gefundenen Gebildes mit dem von Tawara ent- deckten Atrioventrikularknoten hervorheben. In der Folge wurden die Befunde von Keith und Flack, vor allem von Koch, Thorel u. a., in neuester Zeit von A. und B. S. Oppenheimer bestätigt. Allerdings ist zu bemerken, daß mit Ausnahme der von Koch gegebenen Abbildungen bis zum heutigen Tage eine befriedigende Abbildung dieses Knotens aussteht. Die von Keith und Flack beigestellte erhebt sich nicht über das Niveau eines ganz rohen Schemas, und auch die von Koch und Oppen- heimer gegebenen Bilder zeigen keine feineren strukturellen Eigen- tümlichkeiten des erwähnten Gebildes. In einer neueren Arbeit bringt Koch die Abbildung eines Schnittes durch die Vorhofswand eines Hundes, nachdem er schon vorher den Sinusknoten beim Rind, beim Hund und bei der Katze abgebildet hatte, an welchem der sino- aurikuläre Knoten ersichtlich ist. Nach dieser Illustration muß wohl ein weitgehender Unterschied in der Struktur des Knotens beim Hund und beim Menschen bestehen. Man sieht an der zitierten Abbildung 204