20 J. TANDLER, oben rechts nach unten links gerichtete Sinusmündung zu beiden Seiten von den hohen Sinusklappen flankiert erscheint. Kranialwärts fließen die beiden Valvulae venosae ineinander und vereinigen sich zu einem leistenartig vorspringenden Klappenzügel, der über die kraniale Wand des Vorhofes hinweg, bis an die vordere Wand reicht. Er wird als Septum spurium nach His bezeichnet. Kaudalwärts verhalten sich die beiden Sinusklappeu verschieden. Die rechte ver- liert sich allmählich verflachend am Vorhofsboden, während die linke, wie noch genauer ausgeführt werden wird, gegen das nach hinten vorwachsende Ende des Septum II ausläuft. Zwischen dem Septum spurium, resp. zwischen Valvula venosa sinistra und der Anlage des Septum II ist die dorsokraniale Vorhofs wand zum Spatium inter- septovalvulare divertikelartig ausgestülpt (vgl. Fig. 11 und 12). Fig. 13. Schnitt durch die Herzregion des menschlichen Embryo Hg. Länge 6,5 mm S.S. Keibel, Normentafel No. 27. Vergr. 40 : 1. Bw.A. Bulbuswulst A. Bulbuswulst B. C.a. Canalis auricularis. S.I. Septum primum. V.v. Valvulae venosae. Links von den Anlagen der Vorhofsscheidewand, dort, wo außen das Mesocardium posterius ansetzt, erscheint, aus den Lungenanlagen kommend, die Mündung eines einheitlichen mächtigen Gefäßstammes, Vena pulmonalis, welche schon nach dieser Topographie ihrer Mündung nicht aus dem Sinus ableitbar ist, wie dies Fedorow tut (vgl. Fig. 14). Am Canalis auricularis lassen sich Veränderungen in seiner Lage und in seiner Form unterscheiden. Seine schon früher erwähnte, nach rechts gerichtete Verschiebung hat so weit Fortschritte gemacht, daß er nun in der Mitte des Vorhofsbodens liegt, so daß das Septum I in seiner Verlängerung gerade auf die Mitte seines frontalen Durch- messers sieht (vgl. Fig. 13 und 14). Durch diese Verschiebung gelangt der Ohrkanal sozusagen in die Mitte des Herzens und wird dem- 20