32 J. TANDLER, der vordere Ausläufer des Septum !II aber rechts von der Insertious- stelle des Septum I vorbeigewachsen ist. Nach dieser Verschiebung ist das Foramen ovale II oben und vorn durch den freien Rand des Septum II, hinten und unten durch jenen des Septum I begrenzt. Dabei überschneiden sich diese Ränder mit ihren Ausläufern derart, daß die Ausläufer des Septum II rechts von jenen des Septum I vorüberziehen (vgl. Fig. 22 nnd 23). Die auffällige Drehung der beiden Septa umeinander findet ihre mechanische Begründung in den Strömungsverhältnissen des Blutes. Wie das Schema Fig. 24 zeigt, müßte das Blut, wenn einmal die Septa länger geworden sind, um den freien Rand des rechtsstehenden Septum II herum rückläufig in den linken Vorhof gelangen. Solange V.v. A.d. A.s. O.a.v.d. O.a.v.s. Fig. 24. Schema über das Strömungsverhältnis des Blutes aus dem rechten Vorhof in den linken, unter der Voraussetzung, daß die Drehung der Vorhofssepta unterbleibt. A.d. Atrium dextrum. A.s. Atrium sinistrum. O.a.v.d. Ostium atrio- ventriculare dextrum. O.a.v.s. Ostium atrioventriculare sinistrum. S.I. Septum primum. S.II. Septum secundum. V.v. Valvulae venosae. Die Pfeile zeigen die Stromrichtung des Blutes an. die beiden Septa kurz sind und dementsprechend das Foramen ovale weit offen ist, gelangt genügend viel Blut in den linken Vorhof. So- bald aber das Foramen weit eingeengt ist, würde, falls die Drehung nicht erfolgte, zu wenig Blut in die linke Herzhälfte, vor allem nach Schluß des Foramen interventriculare, gelangen. Damit das aus dem Sinus kommende Blut in seiner Richtung auch in den linken Vorhof abzweigen kann, muß die hintere Klappe links, die vordere rechts stehen. Dies wird eben durch die Wanderung der Septa erreicht. An der Umrandung des Foramen ovale II beteiligt sich aber auch die linke Sinusklappe nach dem vollkommenen Schwund des Spatium interseptovalvulare. Dieses war schon gegen Ende der früheren Entwicklungsperiode im Wachstum weit zurückgeblieben, ein Vorgang, durch welchen die linke Sinusklappe sich immer mehr 32