140 J. TANDLER, Favaro selbst dadurch, daß er darauf hinweist, daß die Klappen, welche diese Kontinuität unterbrechen sollen, entwicklungsgeschichtlich ans den Bulbuswülsten, also aus Verdickungen der ursprünglichen Herzauskleidung hervorgehen. Gerade die entwicklungsgeschichtlichen Verhältnisse seien für die Homologisierung von Bedeutung. Wie aus dem bisher Gesagten ersichtlich ist, ist eine Einigung nnd Klärung in der aufgeworfenen Frage bis zum heutigen Tage nicht erfolgt. Von einer strikten Homologie kann man eigentlich nur beim Endothel sprechen. Jedenfalls ist zu bedenken, daß sich die Herzwand in ihrer Entwicklungsgeschichte prinzipiell von sämt- lichen Gefäßwänden dadurch unterscheidet, daß sie, vom Endothel abgesehen, aus dem myoepicardialen Mantel hervorgeht, während die Peripherien Gefäßwände, wieder abgesehen vom Endothel, in ihrer Wand Derivate des benachbarten Mesoderms darstellen. Man wird wohl nicht fehlgehen, wenn man schon darin insofern einen weitgehenden Unterschied erblickt, als der myoepicardiale Mantel aus dem nicht segmentierten Mesoderm, die Gefäßwände aber mittelbar aus dem segmentierten sich entwickeln. Die Betonung dieses Unter- schiedes bedeutet aber für die Homologie schon deshalb nicht viel, weil bis heute nicht nachgewiesen ist, woher das im Endocard ge- legene Bindegewebe und die daselbst befindliche glatte Muskulatur stammt. Erst wenn nachgewiesen werden könnte, daß auch diese Elemente aus dem myoepicardialen Mantel stammen, während die- selben Elemente der peripheren Gefäße aus dem Mesoderm der Nach- barschaft, welches dem gegliederten Mesoderm entstammt, hervor- gehen, wäre eine Entscheidnng dieser Frage insofern herbeigeführt, als man sagen könnte, daß die beiden wenigstens entwicklungs- geschichtlich nicht homologisierbar sind. Vorderhand sind unsere Kenntnisse über die Entwicklungsgeschichte der Gefäßwandelemente und der Endocardelemente, abgesehen vom Endothel, noch so mangel- hafte, daß die Versuche der Homologisierung als verfrüht erscheinen müssen. Das sogenannte Gefäßnetz des Endocards, über dessen Existenz vielfache Meinungsverschiedenheiten vorliegen, ist de facto ein sub- endocardiales, da die Lamina propria gefäßlos ist. Das im subendo- cardialen Bindegewebe vorhandene Gefäßnetz ist ein reichverzweigtes und hängt mit dem im Myocard befindlichen direkt zusammen. Schon L. Langer hat darauf aufmerksam gemacht, daß die subendocardialen Gefäße eigentlich Gefäße der Muskelhülle darstellen, und hat diesen Umstand in seiner Argumentation bezüglich der Klappengefäße ver- wendet. Für die Zugehörigkeit des subendocardialen Gefäßnetzes zu den Myocardhüllen spricht die schon von Langer hervorgehobene Tatsache, daß am Septum membranaceum, also dort, wo die Muskeln fehlen, auch die subendocardialen Gefäße fehlen. Bezüglich der Nerven und Lymphgefäße des Endocards vgl. die betreffenden Kapitel. II. Das Herzskelett. Gerade so wie wir beim Studium des aktiven Bewegungsappa- rates, also der Muskulatur unseres Körpers, die Kenntnis des passiven Bewegungsapparates, also des Skelettes, vorausschicken, ebenso ist es wohl notwendig, vor der Beschreibung der Herzmuskuiatur das Eerzmnskelskelett zu schildern. Denn so wie bei der Körpermusku- 140