IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 265 gewebe aus dem Teilungswinkel der Trachea gegen den Herzbeutel ziehen. Nach der Entfernung dieser Bindegewebszüge erscheinen die im Teilungswinkel der Trachea gelegenen Lymplidrüsen, nach deren Ausräumung das dichte Bindegewebslager der obersten Partie des Herzbeutels zum Vorschein kommt. Gleichzeitig sieht man, wie die Fibrosa des Herzbeutels sich seitwärts nicht nur auf die Venae pul- monales gegen den Lungeiihilus zu, sondern in besonders auffallenden starken Zügen auf die beiden Aeste der Arteria pulmonalis erstreckt und hier ohne scharfe Grenze in die Adventitia dieser Gefäße über- geht. Ein Teil des kranialwärts ziehenden Bindegewebes läßt sich an die vordere Fläche der Trachea verfolgen und zieht längs derselben als prätracheales Bindegewebe halswärts, während die tiefen Lagen in die Adventitia der Rückwand des Aortenbogens übergehen. Nach Entfernung der Broncliien und der Trachea bleibt demnach, von rück- wärts betrachtet, der nach aufwärts gegen den Aortenbogen strebende, mächtige Bindegewebsapparat der hinteren Pericardialwand. Von der Teilungsstelle der Arteria pulmonalis selbst ist nichts zu sehen, so daß es wenigstens bei dieser Ansicht den Anschein hat, als ob die Arteria pulmonalis bis weit hinaus an den Ramus dexter und sinister innerhalb des Pericards liegen würde. Nach links und oben sieht man noch einige Bindegewebszüge längs des Ligamentum Botalli zum Arcus aortae gelangen. Die früher beschriebenen zu den Bronchien und zur Trachea verlaufenden Züge wurden als Ligamenta broncho- resp. tracheop ericardiaca bezeichnet. Von der Mäclitigkeit dieses ganzen, am oberen Ende der hinteren Pericardialwand befindlichen Bindegewebsapparates kann man sich überzeugen, wenn man das Verhalten der Fibrosa zur Serosa an dieser Stelle darstellt. So läßt sich zunächst zeigen, daß die hintere Wand des Arcus aortae in ihrem linken Abschnitt vollkommen frei- zulegen ist, ohne daß die Serosa eröffnet werden würde. Nur rechts, an der hinteren Fläche der aufsteigenden Aorta tritt die Serosa frei zu- tage, an jener Stelle, welche wir noch später beschreiben werden und vorderhand nur als Serosa des Recessus aorticus bezeichnen wollen. Es gelingt bei dieser Präparation, nachzuweisen, daß das Ligamentum Botalli außerhalb der Serosa gelegen ist, so daß von hinten her eine tiefe Bucht zwischen Aortenbogen, Arteria pulmonalis und Ductus Botalli einschneidet. Folgt man den beiden Aesten der Arteria pulmonalis medialwärts, indem man die hier vorhandenen mächtigen Bindegewebszüge abträgt, so gelingt es leicht, die hintere Fläche der Arteria pulmonalis serosafrei darzustellen, und man sieht dann die Umschlagstelle der Serosa an der hinteren Fläche der Arteria pulmonalis quer verlaufen, insoweit sie das Dach des Sinus trausversus pericardii bildet. Ebenso bringt diese Präparation den an der Pul- monalis links nach hinten reichenden serösen üeberzug des Recessus pulmonalis zur Ansicht. Bei geeigneter Darstellnng ergibt sich dem- nach bezüglich des Verhaltens der Fibrosa zur Arteria pulmonalis folgendes: die Arteria pulmonalis trägt an ihrem rechten Ramus einen an dessen oberer Fläche variabel weit nach hinten reichenden serösen Üeberzug von seiten des Recessus aorticus, daran schließt sich das nur von Fibrosa bedeckte Feld, welches kaudalwärts bis an die Decke des Sinus transversus reicht (vgl. Fig. 116). Linkerseits sehen wir den Ramus sinister der Arteria pulmonalis bis an den Ductus Botalli vom Recessus pulmonalis aus mit Serosa überkleidet. Kaudal davon 265