272 J. TANDLER, Fig. 118. Die Umschlagstellen des Pericards an der Aorta und der Arteria pulmonalis. Das Pericard überzieht auch noch die vordere Fläche des Ligamentum arteriosum Botalli vollständig und bildet zwischen dem Ligament und dem linken Abhang der Aorta eine tiefe Pericardialbucht. A. Aorta. D.B. Ductus Botalli. P.i. Plica infundibularis. Pl.v.c.s. Plica venae cavae sinistrae. R. Eind- FLEisCHsche Falte. die Falte etwas besser entwickelt ist, so hebt sich ihre kraniales Ende scharf von der Unterlage ab und läßt sich über die Pulmonal- arterie nach aufwärts bis an die hintere Pericardialwand deutlich ver- folgen. Ebenso gelingt es in gut entwickelten Fällen, diese Falte kaudalwärts über die obere und vordere Wand des linken Vorhofs medial von der Abgangsstelle der linken Lungenvenen zu verfolgen. Hier wendet sie sich selbst oder ihre Fortsetzung, das ist die Vena Marshalli, dorsalwärts, um in der Richtung gegen den Sulcus coro- Vene als ein kleines, von der Falte schief über den linken Vorhof ver- laufendes venöses Gefäß beschrieben, Venaobliqua atrii sinistri Marshall. Die Falte selbst ist schmal und scharfrandig und macht im allgemeinen den Eindruck, als ob sie von dem linken Ast der Arteria pulmonalis knapp nach dessen Ursprung zum linken Vorhof verlaufen würde. Ihr konkaver Rand ist nach vorn gerichtet. Wenn D.B. p.i. Pl.v.c.s.. 272