232 J. TANDLER. gelangt, unter dem linken Herzohr in scharfem Bogen nach links,, umgreift, in der Coronarfurche gelegen, den Marge obtusus cordis und mündet in den Sinus coronarius. Sie bezieht eine Reihe mächtiger Venen aus der Wand des linken Ventrikels und einzelne auch von der des rechten Ventrikels, darunter auch eine Vene, die der Arteria adiposa sinistra Vieussenii entspricht, aus dem Conus arteriosus. Am Margo obtusus cordis empfängt die Vena magna die Vena marginalis sinistra, an der hinteren Fläche des linken Ventrikels die Vena ven- triculi sinistri posterior. Die Vena marginalis sinistra biegt manch- mal, bevor sie den Sinus coronarius erreicht, nach hinten ab und verläuft an der hinteren Herzwand ein Stück weit parallel mit dem Endstück der Vena magna, um in dieses oder sogar direkt in den Sinus coronarius zu münden (vgl. Fig. 98). 2) Die kleine Vena obliqua atrii sinistri (Marshalli) läuft, vor den beiden linken Lungenvenen beginnend, über den linken Vorhof nach abwärts, gelangt an die Hinterfläche des Vorhofs und steigt schief gegen das Ende des Sinus coronarius ab. Der Sinus coronarius stellt ihre eigentliche Fortsetzung dar (vgl. Fig. 99). 3) Die Vena interventricularis posterior beginnt an der Herzspitze, zieht zusammen mit dem Ramus descendens posterior der Arteria coronaria dextra in der hinteren Ventrikularfurche nach auf- wärts und mündet entweder isoliert oder in Form eines Truncus communis mit der Vena coronaria dextra in den Sinus coronarius. Sie erhält Zweige von der ganzen Facies diaphragmatica cordis. 4) Die Vena coronaria dextra. In den meisten Fällen re- präsentiert diese Vene ein kleines Gefäß, welches im hinteren Anteil der rechten Coronarfurche verlaufend, in die Vena interventricularis posterior oder in den Sinus direkt mündet. In jenen Fällen, in welchen die Vene sehr stark entwickelt ist (nach Piquand in 20 Proz. der Fälle), beginnt sie an der vorderen Fläche des rechten Ventrikels mit mehreren Aesten, gelangt in den Sulcus coronarius, in welchem sie um den Margo acutus herum bis zu ihrer Einmündung verläuft. Sie empfängt dabei am scharfen Herzrand die Vena marginalis dextra und noch mehrere kleinere Venen an der Hinterfläche des rechten Herzens. In solchen Fällen ist sie meistens mit der Vena inter- ventricularis posterior zu einem Truncus communis vereinigt. In der Majorität aller Fälle ist diese Vene, wie oben beschrieben, zu einem kleinen Gefäß reduziert, da die von der vorderen Fläche und vom Seitenrand des rechten Ventrikels kommenden Aenen selbständig in den rechten Vorhof münden. Diese Variation in Form der direkten Einmündung in den rechten Vorhof trifft seltener nicht nur für die erwähnten Aeste sondern auch für den Stamm der Vena coronaria dextra selbst zu. Piquand gibt an, daß nur in einem Prozent der Fälle die Aena coronaria dextra statt in den Sinus coronarius in den rechten Vorhof mündet (vgl. Fig. 102). c) Die Venae parvae cordis. Als solche werden die direkt in den rechten Vorhof mündenden Venen bezeichnet. Von diesen ist die mächtigste die am Margo acutus cordis verlaufende Vene, welche den Sulcus coronarius über- brückt und unmittelbar darüber in den rechten Vorhof mündet, Ven a Galeni, Mit ihr parallel verlaufen, teils ventral, teils dorsal gelegen, 232