VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 217 der Zunahme des Fettes werden die streifenartigen Ansammlungen immer breiter und die dazwischen gelegenen Territorien, in welchen das Myocard durchschimmert, immer kleiner. Wird die Fettansamm- lung eine besonders große, dann bildet das Fett vielfach zerklüftete, über das Niveau der Nachbarschaft hinaufragende plumpe Promi- nenzen, und zwar wieder hauptsächlich am Margo acutus, am Sulcus coronarius und an der vorderen Längsfurche. An Herzen, welche im diastolischen Zustand tixiert wurden, sieht mau vielfach, daß die Kontiguration des Fettes an der Coronarfurche von dem Verhalten der Herzohren abhängig ist. Man kann uachweisen, daß die be- trelfenden Fettlager, dem augelagerten Vorhof angepaßt, mit der Wand desselben in Berührung stehen. In solchen Fällen schließt der untere Rand des rechten Vorhofs direkt au eine aus dem Sulcus coronarius längs der rechten Zirkumferenz des Conus arteriosus aufsteigeude Falte, welche man als Pli ca iufundibularis bezeichnet hat. Es geht dann die Oberfläche des Herzohres wegen des spaltförmigen Verschlusses des Sulcus coronarius direkt in die Oberfläche des Conus weiter (vgl. Fig. 118). Auch der obere Rand des rechten Herzohres grenzt an eine die Aorta halbringförmig umgreifende zirkumskripte Fettfalte, welche zuerst von Rindfleisch beschrieben wurde (vgl. Fig. 97). Das Zustande- kommen dieser Falte, der Plica semiluiiaris nach Rindfleisch, wurde von diesem Autor folgendermaßen erklärt. Durch die Deh- nung der Arterienrohre während der Systole wird das bedeckende, weniger elastische Epicard überdehnt und in einer Querfalte abgehoben, welche zur Ablagerung von Fett benützt wird. Marcacci (zit. nach Poirier) erklärt diese Fettfalte als durch die Anlagerung des rechten Herzohres entstanden. Man sieht dieselbe an diastolisch konservierten Herzen in enger Berührung mit dem oberen Rande des rechten Herz- ohres. Sie ist an älteren Individuen fast immer vorhanden, auch dann, wenn der übrige Fettgehalt des subepicardialen Bindegewebes ein recht ärmlicher ist (vgl. Fig. 97). Bezüglich der Vermehrung des Fettes während des Wachs- tums gibt W. Müller folgendes an. Die Masse des Pericardfettes wird bei beiden Geschlechtern durch dieselben Ursachen bestimmt wie die Masse des Körperfettes überhaupt. Bei gleicher Dicke des Unter- hautfettes ist aber die Menge des epicardialen Fettes bei der Frau geringer als beim Mann. Das bei der Geburt in der Anlage bereits vorhandene Epicardfett entwickelt sich erst im zweiten Lebensmonat zu wägbarer Menge. Vom zweiten Monat bis zur Pubertät nimmt die Menge des E’ettes gleichförmig zu, in der Pubertät rascher. Die Zunahme dauert bis ins Greisenalter an, selbst in einer Zeit, in welcher das Körpergewicht bereits anfängt abzunehmen. Bei der Frau nimmt das Fett im sechsten Dezennium an Gewicht ab, um im siebenten wieder zuzunehmen. Eine besondere Verstärkung des subepicardialen Bindegewebes findet man in der Längsfurche zwischen Aorta und Pulmonalis, wo die beiden Arterien durch dichteres Bindegewebe aneinander geheftet erscheinen. Diese Verstärkungen wurden zuerst von Rindfleisch beschrieben und als Vincula aortae bezeichnet. Er sah sie als Reaktion der bei der Abwicklung der beiden Arterienrohre während der Systole stattfindenden Dehnung des Bindegewebes an. Dement- sprechend sind sie in höherem Alter besser entwickelt als in der Jugend. 217