119 V. Kapitel. Maße und Gewichte des Herzens. w. 74 mm). Die von Luscpika lierrühreude Angabe, nach welcher der linke Ventrikel am medialen Umfang der Ostia venosa den rechten um 8—11 mm überrage, wurde auch von Poirier aufgenommen und dahin gedeutet, daß der linke Ventrikel demnach länger sei als der rechte. Die Angabe Luschkas ist aber im Sinne von Poirier nicht verwendbar, da es sich nur um die Schiefstellung der beiden Ebenen der Ostia venosa handelt, nicht aber um die größere Läugenaus- dehnung des linken Kaninierraumes. Den Umfang der linken Kammer bestimmt Peacock mit 103 mm, jenen der rechten mit 121 mm, während Bizot für den linken Ventrikel 112,2 mm (ni. 117,6, w. 106,7 mm), für den rechten 172,7 mm (m. 178,6, w. 166,8 mm) angibt. Die Dicke der linken Ventrikelwand, welche die der rechten, wie be- kannt. bedeutend überwiegt, gibt Buhl auf Grund seiner Messungen in der Mitte der Ventrikelhöhe mit 16 mm, jene des rechten an der- selben Stelle mit 5 mm an. Bizox, Peacock und Krause haben an verschiedenen Stellen die Mächtigkeit der Ventrikelwand gemessen. Nach Peacock beträgt die Dicke der linken Kammer an der Basis 11 mm in der Ventrikelmitte 1-,B „ nahe der Spitze 5,4 „ der rechten Kammer 2,8 mm 4,2 ,8 W V Nach Bizot (zitiert nach Vierordt): linke Kammer an der Basis 10,2 mm (m. 10,5, w. 9,9 mm) in der Mitte 10,9 „ („ 11, „ 10,8 „ ) nahe der Spitze 8,2 „ („ 8,5, „ 7,9 „ ) rechte Kammer 4.1 mm (m. 4,5, w. 3,7 mm) 3.1 „ („ 3,4, „ 2,8 „ ) 2.2 „ („ 2,3, „ 2,1 „ ) Krause gibt die Wanddicke des linken Ventrikels mit 11—14 mm, jene des rechten mit 5—-7 mm an. Nach Luschka beträgt die Dicke des Septums 9—12 mm, an der Pars membranacea nur 1,5—2 mm, nach Bizot (nach Henle) für Individuen im Alter von 15—79 Jahren 11,5 mm. Die Muskelmasse der beiden Ventrikel bestimmte W. Müller durch die Wägung, Beneke volumetrisch durch Eintauchen in Wasser. Nimmt man aus den von W. Müller gegebenen Tabellen das Ge- wicht der einzelnen Ventrikel bei einem Körpergewicht von 50—70 kg bei beiden Geschlechtern an, so erhält man folgendes Dnrchschnitts- g'ewicht der beiden Ventrikel: linker Ventrikel 157,7 g, rechter Ven- trikel 77,55 g. Die Bestimmungen von Beneke ergeben für das Alter von 27—73 Jahren ein Durchschnittsvolumen von 141,5 ccm (m. 155, w. 128 ccm) für die Muskelmasse des linken Ventrikels, 67 ccm (m. 72, w. 62 ccm) für die des rechten. Ueber die Maße und Gewichte der Vorhöfe existieren nur wenige Angaben. Vierordt gibt die Höhe des linken Vorhofes hinten mit 61 mm, vorn mit 47 mm an. Für den rechten Vorhof gibt er als Durchmesser ca. 54 mm an. Die Dicke der Vorhofswände gibt Luschka mit 0,5—3,5 mm an. Beneke bestimmt volumetrisch die Muskelmasse der beiden Vor- höfe zusammen mit 51 ccm für das männliche, 42 ccm für das weib- liche Geschlecht, im Mittel also mit 46,5 ccm für Individuen im Alter von 25—73 Jahren. Aus den Angaben von W. Müller über das Gewicht beider Atrien zusammen ergibt sich als Mittelzahl für Indi- 119