J. TANDLER, 212 des KEiTH-FLACKSchen Knotens und schließlich an dem Uebergang* der hinteren Vorhofswand in die Yorhofsscheidewand. Sie an einem größeren Material und demnach einwandfrei als typische Bestandteile der Herzmuskulatur zu verfolgen, ist mir vorderhand nicht gelungen. Ich kann nur angeben, daß, abgesehen von den mehr zirkulär ver- laufenden Bündeln an der oberen Hohlvene, solche an der Uebergangs- stelle der medialen in die hintere Vorhofswand nach abwärts ziehen. Sie gelangen dabei in die Nähe der Mündung des Sinus coronarius. Sie scheinen häufiger und konstanter zu sein als der von Thorel beschriebene Zug an dem lateralen Umfang der unteren Hohlvene. Deutliche solche Züge sieht man auch am oberen Rand des rechten Vorhofs die Furche zwischen beiden Vorhöfen überbrücken und zum linken Vorhof gelangen. Weit ausgebreitete, aber weniger distinkte Netzwerke, vielfach ganze Lageu sieht man in der Nähe des sino- aurikulären Knotens und des Atrioventrikularknotens, demnach auch in der Nachbarschaft der Mündung des Sinus coronarius. Die gerade erwähnten weniger distinkteu Bündel PuRKiNJEscher Fasern treten un- zweifelhaft an den Sinusknoten heran; ob sie sich aber und in welcher Art sie sich mit den Elementen dieses Knotens verbinden, ist mir nicht gelungen festzustellen. Aehnlich verhält es sich auch mit der Ver- bindung zwischen PuRKiNJEschen Fasern und Atrioventrikularknoten. Vielfach hat es den Anschein, als ob die deutlich abgegrenzten Bündel gleichsam die Stämme des Systems darstellen würden, dessen Aeste und Zweige von den minder deutlich abgegrenzten Zügen Purkinje scher Fasern gebildet werden. Schon die Entdecker des Sinoaurikularknotens haben die arterielle Versorgung dieses Knotens beschrieben, da sie die Lage des Knotens zu den daselbst verlaufenden Arterien für die Topographie desselben verwendeten. In letzter Zeit hat Koch die Arterien des Keith- FLACKschen Knotens beschrieben. Konstant ist die den Knoten der Länge nach durchlaufende Arterie, welche aus der Arteria coronaria dextra stammt. Aus der Coronararterie entwickelt sich ein relativ mächtiger Ast, welcher in der vorderen Interaurikularfurche nach auf- wärts zieht, hier mit einem Ast der Arteria coronaria sinistra meist in direkte Anastomose tritt und sich daselbst in zwei Aeste teilt, von welchen der mächtigere, zwischen linkem und rechtem Vorhof hindurchziehend, über die hintere Wand des Sinusgebietes hinweg den Sulcus termiualis erreicht. In diesem zieht die Arterie nach aufwärts und durchläuft den Knoten. Der andere Ast zieht vor der Vena cava Superior zum Sulcus termiualis und vereinigt sich mit dem zuerst beschriebenen, so daß um die Mündung der Vena cava superior ein echter Arterienring besteht, in welchem auch der sino - aurikuläre Knoten gelegen ist. Die mächtige Anastomose mit dem Ast der linken Coronararterie erklärt auch das Vorkommnis, daß der vor der Vena cava gelegene Anteil des Arterienringes unter Umständen aus der linken Coronararterie stammen kann. 3. Die Entwicklungsgeschichte des Eeizleitungssystems. Die Entwicklungsgeschichte des Reizleitungssystems ist, wie dies in der Natur der Sache liegt, erst in der allerletzten Zeit Gegenstand