221 VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. a) Die Arteria coronaria sinistra (posterior s. externa) entspringt mit einem ca. 1 cm langen Truncus, welcher, in der Furche zwischen linkem Herzohr und Art. pulmonalis gelegen, sich nach links und vorn wendet und zur Seite der Art. pulmonalis in dem daselbst gelegenen Fett sich in seine 2 Hauptäste teilt, in den Ramus circum- flexus und in den Ramus descendens anterior. 1) Ramus circumflexus. Dieser verläuft im linken Teil der horizontalen Furche nach außen, umgreift den Margo obtusus und gelangt an die Facies diaphragmatica, an welcher er verschieden weit nach rechts zieht, doch nur in seltenen Fällen noch den Sulcus longi- tudinalis posterior erreicht. Der Ramus circumtlexus entläßt kranial- wärts einen stärkeren Ast, welcher in der Furche zwischen den beiden Vorhöfen nach aufwärts zieht und die Vorderlläche des linken Vor- hofes versorgt. Ramus atrialis anterior sinister. An dem kranialen Rande des Ramus circumflexus gehen noch mehrere für den Vorhof bestimmte, weiter nicht benannte Aeste ab (vgl. Fig. 99). Eine kurze Strecke nach seinem Ursprung entläßt der Ramus circumflexus an seinem kaudalen Rande einen sehr starken Ast, wel- cher an der Facies costosternalis des linken Ventrikels nach abwärts zieht, um sich in eine Reihe von Aesten aufzulösen, Ramus ventri- c u 1 a r i s anterior sinister. Dort, wo der Ramus circumflexus sich um den Margo obtusus windet, entsteht aus ihm wieder ein stärkerer Ast, bezeichnet als Ramus des Margo obtusus (Banchi). Aehn- lich wie an der Vorderseite entläßt auch der Ramus circumflexus an der Facies diaphragmatica einen absteigenden Ast, Ramus ventri- c u 1 a r i s sinister posterior. Es ist selbstverständlich, daß die eben genannten Aeste nicht die einzigen von dem Ramus circumflexus zum linken Ventrikel ab- gehenden darstellen. Man ist nur insoweit berechtigt, jene zu be- nennen, als sie nach Ursprung und Verlauf ziemlich konstant sind und insofern sie die am besten entwickelten Zweige des Ramus circum- flexus darstellen. Das Ende des Ramus circumflexus ist meistens gegen die Hinter- fläche des linken Vorhofes aufgebogen und zerfällt hier in seine Endramifikation. Man hat dieses aufgebogene Ende als Ramus atrialis sinister posterior bezeichnet. Die Arterie verläuft mit der Vena Marshalli (vgl. Fig. 99). 2) Ramus descendens. Dieser verläuft im Sulcus longitudi- nalis antei'ior nach abwärts bis zur Herzspitze. Die Arterie erschöpft sich, bevor sie die Herzspitze erreicht, so daß nur ein ganz schwacher Endast bis an dieselbe gelangt, in manchen Fällen nicht einmal dieser. Die Arterie entläßt an ihrer rechten Seite zunächst einen Ast, Ramus des Conus arteriosus, welcher nach rechts und außen zieht und, den Conus arteriosus umgreifend, mit dem analogen Aste der rechten Coronararterie anastomosiert. An dem linken Rand entläßt der Ramus descendens eine Reihe von Arterien, welche schräg nach links und außen verlaufen, sich vielfach verästeln und die Vorderwand des linken Ventrikels versorgen. Zwei besonders mächtige und konstante unter diesen bezeichnet Banchi als Aa. collaterales (vgl. Fig. 98). An seinem rechten Rande entläßt der Ramus descendens nur wenige kleine Aeste, für die angrenzende Zone des rechten Ventiikels 22 I