III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 45 spitze ziisammenlaufen. Der Sulcus coronarius steht dabei fast senkrecht, höchstens mit seinem oberen Ende ein wenig nach links geneigt. lieber die Vorderiläche läuft, kaum angedeutet, der Sulcus interventricularis anterior gegen die Herzspitze und teilt das vor- liegende Veutrikelfeld in ein großes, dreieckiges, dem rechten Ven- trikel zugehöriges Feld und in ein kleines, gegen den Apex cordis spitz zulaufendes, welches dem linken Ventrikel angehörig ist. Ersteres liegt rechts und unten, letzteres links und oben. Die Vorderiläche, insoweit sie dem rechten Ventrikel angehört, läuft nach links und oben, ventralwärts vorgewölbt, als Conus der A. pulmonalis, all- mählich in diese aus. Oberhalb des Pulnionalisrohres und rechts davon kommt, vom rechten Herzohr umgritt'en, die Aorta zum A"or- schein, während sich linkerseits au den Hand der Pulmonalis das linke Herzohr anschmiegt. Der ventrikuläre Rand des Sulcus coro- narius, der Margo acutus sowie der Sulcus interventricularis anterior mit anschließenden streifenförmigen Abschnitten der Herzobertläche zeigen physiologische Fettauflagerung. In der Pericardötfuung wird außerdem am meisten rechts der rechte Vorhof und darüber das intra- pericardiale Stück der oberen Hohlvene sichtbar. Links oben erblickt man noch ein Stückchen der vorderen Wand des linken Vorhofes. In dieser Situation des Herzens verläuft die längste Herzachse schief von rechts hiuten-obeu nach links vorn-unten. Bei allen folgenden Auseinandersetzungen soll für die Beschreibung das Herz in der konventionellen Weise mit seiner Spitze nach ab- wärts, also lotrecht aufgestellt, zur Darstellung kommen. Der ventrikuläre Anteil des Herzens stellt ein flach-kegelförmiges Gebilde dar, dessen Querschnitt insofern kompliziert erscheint, als der dem rechten Ventrikel angehörige Anteil der vorderen Herzfläche, Facies sternocostalis, ziemlich plötzlich in die bei normaler Lage des Herzens untere, jetzt hintere Fläche, Facies diaphrag- niatica, übergeht, während sich linkerseits dieser Uebergaug ganz allmählich vollzieht. Man bezeichnet dementsprechend auch den rechten Herzrand als Margo acutus, den linken als Margo obtusus cordis. Die beiden Seitenränder treten sich an der nur dem linken Ventrikel angehörigen. ziemlich stumpfen Herzspitze, Apex cordis. Der von den Autoren als stumpfer Herzrand bezeichnete Abschnitt ist als Rand nur eventuell am kontrahierten Herzen nachweisbar. Es wäre deshalb zweckentsprechender, da das Herz in leichter Diastole beschrieben wird, drei Flächen zu unterscheiden, wie dies ja auch PoiRiER tut, da während der Diastole der stumpfe Herzrand sich zu einer deutlich nachweisbaren Fläche verbreitert. Auch vom topo- graphisch-anatomischen Standpnnkt ist diese Art der Einteilung der Herzoberfläche besser, da zweifellos dieser Anteil des Herzens weder zur Facies sternocostalis, noch zur Facies diaphragmatica gezählt werden kann. Er kommt weder mit der Vorderfläche des Thorax noch mit dem Zwerchfell in Berührung, sondern ist nach links und außen gerichtet. Poirier bezeichnet diese Fläche als linke Herz- fläche. Es soll in der Folge diese Bezeichnung Poiriers beibe- halten werden. Die sternocostale Fläche trägt ihre höchste Wölbung entsprechend dem Conus arteriosus und fällt von hier ziemlich steil gegen den Herzrand, weniger steil gegen die Herzspitze ab. Steil ist auch der Abfall vom Conus arteriosus gegen den Sulcus longi- tudinalis anterior und gegen die linke Herzfläche. Nach oben nnd 45