102 J. TANDLER, 5. Die Gefäße der Atrioventrikularklappen. Der erste, welcher die Behauptung aufstellte, daß sowohl die Semilunarklappen als auch die Atrioventrikularklappen gefäßhaltig seien, war Luschka. Die Gefäße für die Semilunarklappen sollen aus den Vasa vasorum und aus den Gefäßen des Endocards stammen, von welch letzterem er angibt, daß es überliaupt gefäßhaltig sei. Die Atrioventrikularklappen sollen ihre Gefäße teils vom An- wachsungsrand her, teils aus den Papillarmuskeln dnrch die Chordae tendineae erhalten. Diesen Angaben wurde von den verschiedensten Seiten widersprochen, und zwar hauptsächlich was die Vaskularisation der Semilunarklappen anlangt. Vor allem die pathologischen Ana- tomen, wie Rokitansky und Virchow, Joseph und Cadiat, sprachen sich entschieden auch gegen die Vaskularisation der Atrio- ventrikularklappen aus, während Gerlach, Förster, Kölliker, Rosenstein den Angaben Luschkas beistimmten. Sappey, Frey, Henle und CoEN sind der Ansicht, daß die Atrioventrikularklappen wohl mit Gefäßen versorgt wären, die Semilunarklappen jedoch gefäß- los seien. Der erste, welcher das Vorkommen von Gefäßen in den Atrio- ventrikularklappen mit dem Vorhandensein von Muskelfasern in Zu- sammenhang brachte, war Ludwig Langer, welcher die ganze Frage an einem großen Material durch Injektionsversuche zur Entscheidung brachte. Darier zeigte ebenfalls, daß die bindegewebigen Anteile der Atrioventrikularklappen Blutgefäße nicht besitzen. Nur die Anteile der Atrioventrikularklappen, in welchen sich Muskelbündel befinden, sind gefäßhaltig. Da beim Neugeborenen die Atrioventrikularklappen häufiger und mehr Muskulatur enthalten als beim Erwachsenen, so findet man auch bei ersteren die Klappengefäße reichlicher. Die Resultate von Langer und Darier wurden später durch die Unter- suchungen von Odinzow bestätigt. Es kann heute bezüglich der Atrioventrikularklappen folgendes als feststehend gelten. Entsprechend ihrem Entwicklungsgänge ent- halten am Embryo sämtliche Atrioventrikularklappen (vgl. Kapitel „Entwicklungsgeschichte“) Muskelfasern und dem entsprechend auch Gefäße. Da, wie bekannt, diese Muskulatur zunächst im Zusammen- hänge mit der Vorhofsmuskulatur steht, so sieht man am fetalen und am kindlichen Herzen die für die Vorhofsmuskulatur bestimmten Gefäßstämme in den Klappen, soweit diese Muskulatur selbst reicht, nach abwärts ziehen. Am fetalen Herzen gelangen auch aus den Papillarmuskeln durch jenen Anteil, aus welchem später die Chordae tendineae werden, Gefäße in die Klappen. Mit der Umwandlung dieser mnskulären Anteile in Chordae tendineae müssen auch diese Gefäße schwinden. Tatsächlich sind die Chordae auch schon beim Fetus gefäßlos. Wie sehr die Existenz der Klappengefäße an die der Klappen- muskulatur gebunden ist, sieht man am besten daraus, daß in jenen Fällen, in welchen Ventrikelmuskulatur auf die Klappenunterfiäche umbiegt, auch Gefäße nachweisbar sind, welche mit diesen Muskel- fasern zur Klappe gelangen (vgl. Fig. 64). Nach dem bisher An- geführten ist man wohl berechtigt, die Klappengefäße als Klappen- muskelgefäße zu bezeichnen, und dementsprechend werden die Klappengefäße am häufigsten an jenen Klappen Vorkommen, an denen Klappeumuskeln vorhanden sind. Daher wird es nicht wundernehmen. 102