II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. 23 in der ersten Entwicklungsperiode den Ausdruck Truncus- resp. Ventrikelanteil des Bulbus cor dis gebraucht und hervor- o-ehoben, daß sich in ersterein die distalen, in letzterem die proximalen Bulbiiswülste entwickeln. Diese Benennung wurde von uns deshalb ge- wählt, weil ans dem distalen Bulbnsstück der Autoren, also aus jenem, in welchem die distalen Bnlbnswülste liegen, schließlich und endlich ein Teil des Truncus arteriosus wird, während der proximale Bulbus- abschnitt in den Ventrikelranm aufgeuommeu wird. Wenn auch die Abgrenzung dieser beiden Abschnitte anfänglich keine genaue sein kann, wird sie später um so exakter, als sie durch die Aulagestelle Sp.i.v. S.iv. Fig. 16. Modell des Herzens des menschlichen Embryo La., größte Länge 6 mm. Keibel, Normentafel No. 37. Modelliert von J. Taxdler l>ei 100-facher X’’ergrößerung, reproduziert ’/jc der Modellgröße. A.d. Atrium dextrum. .1.«. Atrium sinistnim. B Bulbus. S.iv. Sulcus interventriciüaris. S.s.sp. Sulcus septi spurii. Sp.i.v. Spatium interseptovalvulare. der Semilunarklappen markiert erscheint. Für das Verständnis der komplizierten Umgestaltung des Truncus und Bulbis cordis ist es aber von Interesse, eine bündige Bezeichnung der einzelnen Abschnitte zu besitzen. Die in dem ventrikulären Anteile des Bulbus cordis schon früher beschriebenen spiralig verlaufenden proximalen Bulbuswülste sind ein Stück weiter distal gewachsen, so daß jetzt der Bulbuswulst A an der linken hinteren Wand beginnt, von hier nach links abwärts zieht, um schließlich dort, wo der Bulbus ohne scharfe Grenze aus dem Kammer- raum aufsteigt, an der vorderen Bulbuswand zu verschwinden. Der 23