143 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. welches nach vorn und oben in das Spatium intervalvulare dextrum, nach hinten und oben in das Septum atrioventriculaie und durch dieses noch weiter in das Trigonum fibrosum posterius übergeht. Gegen den vorderen Fortsatz des Bindegewebsapparates, d. i. gegen das Spatium intervalvulare ist das Septum selbst durch den Ursprung der Conusmuskulatur geschieden, während der hintere obere Aus- läufer von der mittleren Partie durch die Insertionslinie des wand- ständigen Zipfels der Tricuspidalis getrennt ist. Das knapp über der Ansatzlinie gelegene Stück des Bindegewebsapparates ist das Septum atrioveutriculare, welches von dem noch weiter rückwärts und oben gelegenen Trigonum fibrosum posterius durch den Ansatz der Vorhofsmuskulatur geschieden ist. Der Uebergaiig der Aorten- wand in den Bindegewebsapparat des Septum membranaceum umfaßt nach dem früher Gesagten jenen Anteil der Aortenzirkumferenz, welcher beiläufig am Tiefpunkt der rechten Semilunarklappe beginnt und beiläufig an den Tiefpunkt der hinteren Semilunarklappe reicht. Betrachtet man bei sagittal eingestellter Herzscheidewand das Septum membranaceum von links her, so ist eine Grenze zwischen dem Septum membranaceum und dem Spatium intervalvulare dextrum nicht zu sehen, so daß es tatsächlich bei der Betrachtung von links so aussieht, als ob das Septum membranaceum bis in den Winkel zwischen rechter und hinterer Semilunarklappe nach aufwärts reichen würde. Dieser Umstand scheint auch dazu Veranlassung gegeben zu haben, daß das Septum membranaceum manchmal in diesem Sinne aufgefaßt wurde. Selbstverständlich ist bei der Besichtigung von der linken Kammer aus am Septum membranaceum auch nicht zu ent- scheiden. wo die Grenze gegen das Septum atrioveutriculare ver- läuft. Man ersieht aus dem bisher Gesagten, daß das Septum niem- branaceum linkerseits einen viel weniger gegliederten Bau zeigt, als wir es bei der Betrachtung von rechts her konstatieren können. Wie schon erwähnt, wird der Aortenring gleichsam getragen durch das aus dem Septum carneum cordis heraussteigende Septum membranaceum. Außerdem aber ist er dem Gefüge der Herzbasis gleichsam durch drei Verankerungsstellen eingebaut, die dem Tief- punkte der herzwärts konvexen Insertionslinie der Semilunarklappen entsprechen, demnach ganz regelmäßig mit den Spatia intervalvu- laria interferieren. Entsprechend dem Tiefpunkt der hinteren Semi- lunarklappe sehen wir das Trigonum fibrosum dextrum, Nodus valvulae atrioventricularis dexter (Henle), hinteres Aortenband (Mall). Dem Tiefpunkt der linken Klappe entspricht das Trigonum fibrosum sinistrum, Nodus val- vulae atrioventricularis sinister (Henle), linkes Aorten- band (Mall). An dem Tiefpunkt der rechten Aortenklappe endlich entspringt die Conussehne, Malls rechtes Aortenliganient. Wir wollen nun daran gehen, zunächst diese einzelnen Anteile des Herzskelettes genau zu beschreiben (vgl. Fig. 72). Das Trigonum fibrosum dextrum stellt bei der Besichtigung von oben eine bei- läufig dreieckige bindegewebige Masse von fast knorpelharter Konsistenz dar, welche sich nach vorn ziemlich scharf an der Aortenwand begrenzt, sich aber nach hinten in einen mehr oder minder scharfen Grat ver- längert, nach rechts und vorn in einen schmalen Zügel ausgeht und sich nach links ohne Grenze gegen den Aortenring verliert. Der nach hinten ziehende Grat, der noch dieselbe Konsistenz wie das Trigonum 143