236 J. TANDLER, Wir können am Lympkapparat des Herzens drei Anteile unter- scheiden : die abführenden Lymphgefäße, in welche manchmal Lymph- drüsen eingeschaltet sind, zweitens die Lymphgefäße im subepicardialen Bindegewebe und drittens die Ausbreitung dieser Lymphgefäße im Myocard und im subendocardialen Gewebe. Der erste und zweite Anteil dieses Systems ist im allgemeinen bisher gut beschrieben und von alters her bekannt, während der Verlauf der Lymphgefäße im Myocard und Eudocard noch in vielen Punkten strittig ist. Die subepicardialen Lymphgefäße, besonders an der vorderen Herzwand, finden sich schon in dem bekannten Buche von Mascagni abgebildet, welcher selbst die erste Beschreibung der Herz- lymphgefäße auf Rudbeck zurückführt. Die oberflächlichen Lymph- gefäße bilden im subepicardialen Bindegewebe ein dichtes Netzwerk, welches in seinen Hauptstämmen dem Verlaufe der Blutgefäße folgt. Man spricht im allgemeinen von einem rechten und einem linken Lymphstamm, die aber speziell an der Vorderfläche des Herzens untereinander weitgehende Anastomosen zeigen. Dem rechten Lymph- stamm ist die hintere Fläche des rechten Ventrikels und dessen Seiten- waud sowie die rechte Hälfte seiner vorderen Wand zugehörig, während der linke Stamm die Lymphe des ganzen linken Ventrikels und die eines Teiles der vorderen Fläche des linken Ventrikels abführt. Die Lymphgefäße des rechten Ventrikels vereinigen sich an der hinteren Fläche allmählich zu einem neben dem Ramus descendens posterior der rechten Coronararterie verlaufenden größeren Stamm, der, am Sulcus coronarius angelangt, umbiegt und in diesem, das Herz umgreifend, nach rechts und vorn zieht. Auf dem Wege dahin em- pfängt er eine größere Anzahl von Lymphgefäßen, sowohl von der Hinterfläche und vom Seitenrand als auch von einem Teil der Vorder- wand des rechten Ventrikels. So zum rechten Lymphstamm des Herzens geworden, zieht er zunächst in der Furche zwischen Aorta und Arteria pulmonalis nach aufwärts, traversiert die Vorderfläche des Arcus aortae und verläßt das Pericard. Die Lymphgefäße an der Hinterwand des linken Ventrikels sammeln sich in einem links vom Ramus descendens posterior der Arteria coronaria dextra im Sulcus longitudinalis posterior gelegenen Stamm, welcher unter stetiger Aufnahme von Seitenästen in der linken Atrioventrikularfurche nach vorn zieht und, am linken Rand des Conus angelangt, ein mächtiges Lymphgefäß empfängt, welches meist aus der Vereinigung von zweien im Sulcus longitudinalis anterior verlaufenden ensteht. In die beiden letztgenannten ergießt sich die Lymphe aus der vorderen Fläche des linken Ventrikels und aus dem benachbarten Areale des rechten. Von da gelangt der linke Lymphstamm an die hintere Fläche der Arteria pulmonalis, zieht an dieser nach auf- wärts und gelangt hinter den Aortenbogen, wo er ebenfalls das Peri- card verläßt. Die regionären Lymphdrüsen liegen als Lymphoglandulae mediastinales anteriores an der vorderen Fläche der Bifurcatio tracheae. Im subepicardialen Bindegewebe kommen bisweilen Lymphdrüsen vor, welche wohl als Schaltdrüsen aufzufassen sind. Es scheint, daß sie als erster Rainer gesehen hat, der sie an 82 Leichen llmal fand. Eine dieser Lymphdrüsen liegt in der linken Hälfte der zuerst von Rindfleisch beschriebenen ringförmigen subepicardialen Fettfalte der Aorta ascendens. Diese Drüse wurde von Rainer als Lymphoglandula subepicardiaca praeaortica bezeichnet. 236