III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzliohlräume. 79 und sagt, daß er nach links hin über der Kuppe der Papillarmuskeln von dem Aortenzipfel der Mitralklappe begrenzt ist. Dieser Raum ist identisch mit dem „Ausströmungsteil“ der neueren Autoren. Eine weitere Veränderung spielt sich im Bereiche des Septums und des angrenzenden Teiles der vorderen Wand des linken Ventrikels ab. Hier entstehen während der Systole mächtige, läugsverlaufende Wülste, welche gegen das Veutrikellumen vorspringen. Aehnliche V'ülste wurden bereits von Hesse, allerdings am Hundeherzen, von Albrecht am Schafherzen beschrieben. Krehl spricht von zwei sich überkreuzenden, am Septum gelegenen Muskelzügen, welche am diastolischen Herzen Üach, während der Kontraktion aber stark pro- minent sind und bis an die Semiluuarklappen hinaufreichen. Ich selbst kounte nur konstatieren, daß sich am üebergang des Septums in die vordere Ventrikelwand während der Systole ein mächtiger, mit seiner lateralen Zirkumferenz bis an den vorderen Papillarmuskel reichender Muskelwulst etabliert, welcher den am diastolischen Herzen au dieser Stelle belindlichen Raum fast vollkommen erfüllt. Dieser Wulst ist manchmal glatt, manchmal jedoch gefurcht und in kleinere Trabekel zerklüftet (vgl. Fig. 50). Der zweite Wulst ist am Septum selbst gelegen und ist flach. Er verläuft, von der Region der Semilunar- klappen kommend, nach hinten und unten. Er ist gegen die septale Unterlage nicht deutlich abgrenzbar, ein Umstand, der noch deshalb ins Gewicht fällt, weil das Septum selbst während der Systole stark verdickt ist. Zu diesen eben beschriebenen Veränderungen gesellen sich noch die Veränderungen an der Basis resp. am arteriellen und veuöseu Ring. Wie schon früher erwähnt, wird die Basis in allen Dimeusioneu kleiner, womit natürlich eine Verengerung des Ostium atrioveutriculare einhergeht. Diese Verengerung des Ostiunis ist vor allem eine transversale insofern, als die äußere Zirkumferenz des Annulus an die Aorteuwand heranrückt. Außerdem nähern sich die beiden Trigoiia flbrosa, und schließlich nimmt auch der antero-posteriore Durchmesser des Ostiums ab. Durch das Aneiuauderrücken der Trigona wird die Abgreuzung des Ostium venosum gegen das Ostium arteriosum verschärft. Durch die vorhin beschriebenen Muskelwülste, welche den gestellten Semilunarklappen, und zwar hauptsächlich der rechten, etwas weniger der linken und der hinteren, als Stütze dienen, wird der oberste, unmittelbar unter dem Sinus Valsalvae gelegene Teil des Ausströmungsrohres noch bedeutend eingeengt, eine Tat- sache, welche um so sinnfälliger wird, als die darüber befindlichen Sinus Valsalvae in diesem Moment maximal erweitert erscheinen. Sowohl Hesse als auch Krehl haben auf den plötzlichen Ueber- gang eines engen Anteiles des Ausströmuugsrohres in einen sehr weiten, sowie auf die Unterstützung der Semilunarklappen durch die beschriebenen kranialen Enden der Wülste aufmerksam gemacht. Alle die bisher beschriebenen Veränderungen bringen eine viel schärfer ausgesprochene gegenseitige Abgreuzung des Eiuströmungs- teiles und des Ausströmungsteiles des linken Ventrikels mit sich. Durch die Verkleinerung des MuskeRiuges an der Basis, weiter durch die Annäherung der beiden Papillarmuskeln und die Entwicklung des vorderen Längswulstes, schließlich durch die Stellung des Aorten- zipfels wird der Einströmuugsteil des linken Herzens auf ein Minimum reduziert (vgl. Fig. 51). Als ein Residuum des Einströmungsteiles bleibt eigentlich nur der kleine Raum zwischen Klappenausatz und 79