13 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. der Veutrikelschleife. Es ändert sich aber nicht nur die gegenseitige Lage der beiden Schenkel der Ventrikelschleife, sondern die ganze Ventrikelschleife sinkt vor dem Vorhofsanteile vorüber nach unten, so daß bei der Besichtigung des Herzens von vorn nun auch der Vorhofsanteil desselben sichtbar wird, lieber ihn zieht dann der Bulbus dorsalwärts. Während also früher der Vorhof dorsal von der Ventrikelschleife gele- gen war, liegt er jetzt dorsokranial von ilir. Unabhängig von die- sen Verschiebungen der einzelnen Herz- anteile gegeneinander kommt es gleichzeitig mit der kraniokaiula- len Verschiebung des Septum transversum zn einer Verlagerung des Herzens im ganzen, wodurch es zur ver- änderten Verlaufsrich- tung der Siuushörner kommt. Diese ziehen nicht mehr von nuteu- außen nach oben-innen, sondern umgekehrt von außen-oben nach iuneu-unten, um in das Sinusquerstück zu münden. Sie bilden demnach nicht mehr, wie früher, zusammen mit dem Querstück einen nach oben, son- dern einen nach unten konvexen Bogen. Diese topischen Veränderungen bringen auch formale Umgestal- tungen mit sich. Mit der Umlagerung des Sinus geht das Zurück- bleiben des Sinusquerstückes im Wachstum Hand in Hand, ein Umstand, der vor allem auf die inzwischen eingetreteue Obliteration der Vena umbilicalis sinistra zurückzuführen ist. Durch die fortschreitende Einschnürung zwischen Sinns und hinterer Vorhofswand von links außen her kommt die stark eingeengte Sinusmündung an das rechte hintere Ende des Vorhofes zu liegen. Gleichzeitig damit wird die Mündungsstelle des Sinus längsoval, so daß der größte Durchmesser sagittal und vertikal eingestellt ist. Zur selben Zeit entwickelt sich an der rechten Seite der Sinusmündung, an der oberen Vorhofswand beginnend, eine Falte, welche längs des rechten Randes der Oeffnung kaudalwärts verläuft und sich am Boden des Vorhofes verliert. Sie stellt die erste Anlage der rechten Sinusklappe dar. Gleich- zeitig bauchen sich die seitlichen Anteile der Vorhöfe ballonartig aus, so daß sie zu beiden Seiten des distalen Anteiles des Bulbusschenkels, der sie von oben her überlagert, vorspringen (vgl. Fig. 7). Gerade an B.c. Fig. 7. Modell des Herzens des inenscldichen Embryo G 31. 4,7 mm S.S. Keibel, Normentafel No. 14, Vergr. 50:1, modelliert von N. W. Ixgalls, reprodu- ziert bl; von vorne gesehen. .-l..s. Atrium sinistrum. B.c. Bulbus cordis. C.a. Canalis auricularis. Sp.i.v. Spatium interseptovalvulare. S.s.s. Sulcus septi spurii. T' Ventrikel. 13