185 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. des rechten Vorliofes zu verfolgen sei, weiter jene, daß es mit der Mitralklappe in Beziehung stehe, widerlegt bereits Retzkr. Bemerkt sei noch, daß auch schon Retzer auf die bindegewebige Umhülluug des atrioventrikulären Bündels, sowie auf den Farbenunterschied seiner Muskulatur gegenüber der übrigen Herzmuskulatur hinweist. Die Untersuchungen von Bräunig, gleichzeitig mit denen von Retzer erschienen, sind auf einem großen vergleichenden Material aufgebaut und bestätigen ebenfalls die Befunde von His. Nach den Angaben von Bräunig setzt sich das Atrioventrikularbündel un- mittelbar unter dem Septum membranaceum mit der Ventrikel- muskulatur in Verbindung. Zwei Jahre später 1906 erschien die ausführliche Arbeit von Tawara, welche einen ganz besonderen Fortschritt in der Erkenntnis der Vorhofs-Ventrikelverbindung am Säugerherzen bedeutet. Die Untersuchungen von Tawara, welche sich auf Schwein, Schaf, Kalb, Katze, Nager, Vögel und auf den Menschen beziehen, lehren, daß das Atrioventrikularbündel an der Vorhofsscheidewand in Form eines Knotens beginnt und in den PuRKiNjEschen Fasern seine Fortsetzung findet. Aschoff und Tawara fassen das Ganze zu einem System zusammen, welches sie als Reizleitungssystem be- zeichnen. Es ist selbstverständlich, daß wir im beschreibenden Teil auf die fundamentale Abhandlung von Tawara noch des Näheren eingehen müssen. Die eben angeführten Befunde von Tawara wurden in rascher Reihenfolge von den verschiedenen Autoren bestätigt und erweitert. So hat Wenckebach auf Grund klinischer Beobachtungen des Venenpulses eine Störuug in der Weiterleitung des Kontraktions- phäuomens vom Sinus auf den Vorhof postuliert und der Meinung Ausdruck gegeben, daß funktionell und anatomisch an dieser Stelle ein Substrat gefunden werden müsse, in welchem diese Störung lokalisiert sein könnte. Tatsächlich gelang es ihm, auch an der Grenze zwischen oberer Hohlvene und Vorhof eine Muskelanordnung darzu- stellen, der er reizleitende Fähigkeiten zusprach. Gleichzeitig mit diesen Befunden veröffentlichten Keith und Flack in einer Arbeit, in welcher sie auch auf die Phylogenese des Sinus und des Vorhofs näher eingehen, die Auffindung einer besonderen Muskelformation an der Grenze dieser beiden Abschnitte. Diese Muskulatur zeigt nach ihrer Angabe eine dem TARAWAschen Knoten sehr ähnliche Struktur. In der Folge wurde dieser Abschnitt von den späteren Autoren als der Keith-FLACKsche Knoten oder als das sinoaurikuläre Reiz- leitungssystem bezeichnet. Waren bisher die Fortschritte in der Erkenntnis des Reizleitungs- systems in anatomischen Untersuchungen begründet, so wurden in der Folge die anatomischen Erkenntnisse durch die Ergebnisse der Klinik und der pathologischen Anatomie, vor allem aber auch durch das Experiment noch weiter gefestigt. Die Erkenntnis des Zusammen- hanges zwischen Adam-STOKESschem Phänomen und Störung im Reizleitungssystem (Luze, Ashton, Fahr, Grünbaum, Aschoff etc.), die Durchschneidungsversuche des Atrioventrikularbündels (Hering, Kohn und Trendelenburg u. a.) waren bestimmt, die funktionelle Bedeutung des Reizleitungssystems zu ergründen. Während durch die Untersuchungen von Tawara, Mönckeberg, Fahr u. a. das anatomische Substrat des Reizleitungssystems im Bereiche der atrioventrikulären Verbindung ohne Zweifel festgestellt 185