Vorwort. Is certe errandi periculum creat, <jui in iis partibus, quae minus oculis expositae sunt, omnia quasi perpetua describit; uti- lior autem est is, qui aut saepe aut inter- dum (juae variare possint, ostendit. Mokgagni. Seit der im Jahre 1876 erscliieuenen Gefäßlehre von Henle, welche eine klassische Beschreibung des Herzens enthält, ist eine zusammenfassende Darstellung unserer Kenntnisse vom Aufbau des menschlichen Herzens in deutscher Sprache nicht erschienen. Die Fortschritte, welche seither die Anatomie des Herzens gemacht hat, lassen es angezeigt erscheinen, nun wieder eine solche zusammen- fasseude Darstellung der Oeffentlichkeit zu übergeben. Die auf ent- wickluugsgeschichtlicher Basis aufgebauten anatomischen Erkenntnisse, sowie die durch die ganz ungeahnten Fortschritte der experimentellen Technik geförderten physiologischen Entdeckungen der neueren Zeit haben der klinischen Betrachtung des normalen, sowie des patho- logisch veränderten Herzens ein ganz anderes Gepräge gegeben. Diese Umstände bringen es mit sich, daß die vorliegende Anatomie des Herzens einen verhältnismäßig großen Umfang gewonnen hat. Habe ich mich doch bestrebt, soweit als möglich den an ein solches Buch von seiten der Fachkollegen, aber auch von seiten des praktischen Arztes zu stellenden Anforderungen gerecht zu werden, ein Bestreben, welches sein Fundament in der gewiß nicht mühelosen Durcharbeitung der Materie auf Grund eigener Erfahrungen hat. Rein äußerliche Umstände, aber auch die zeitraubende Sammlung eigener Erfahrungen haben das Erscheinen dieses Buches weit hinaus- geschoben. Im Laufe der vielen Jahre habe ich bei meinen Unter- suchungen Befunde erheben können, welche diesem Buche einverleibt werden sollten, die aber inzwischen bei dem rastlosen Fortschritte unserer Wissenschaft von anderer Seite erhoben und veröffentlicht wurden. So erscheint heute manches nur als Bestätigung bekannter Befunde, was von mir selbst erst nach vieler Mühe zutage gefördert werden konnte. Dem gewiß berechtigten Drängen des Herausgebers Folge leistend, habe ich gar manche Frage in ihrer Bearbeitung unter- brochen und mich damit begnügt, den augenblicklichen Stand unserer Kenntnisse wiederzugeben, wohl voraussehend, daß er knapp nach dem Erscheinen dieses Buches bereits veraltet sein könnte. Einzelne Probleme, wie beispielsweise jenes vom Reizleitungssystem, hätten noch einer weiteren Bearbeitung bedurft. Fehlt es hiei an Zeit, so