78 J. TANDLER, und 49). See, dem diese Verhältnisse bekannt waren und der sie nach seinen eigenen Aussagen von Bouillaud kennen gelernt hatte, bildet die Aneinanderlagerung der beiden Papillarmuskeln an einem Transversalschnitt ganz richtig ab. See hatte auch schon Kenntnis davon, daß dabei die Seitenwand des linken Ventrikels mit dem Cr.s. M.p.a. Fig. 50. Frontalsclinitt durch das Herz, dessen Ventrikel durch Wärmestarre zur Kontraktion gebracht wurden. Vordere Hälfte von hinten gesehen. d. nat. Gr. Man sieht die Abkrüramung des Ausflußrohres am linken Ventrikel, die septalen Wülste in Berührung mit den Papillarmuskeln, sowie die Abgrenzung der Ausströmungsöffnung des rechten Ventrikels durch die Crista supraventricularis und die Trabecula septomarginalis. Cr.s. Crista supraventricularis. M.p.a. Musculus papiUaris anterior. N. fF. Septaler Wulst. T.s.m. Trabecula septomarginalis. Papillarmuskel selbst in Berührung kommt. Den zwischen dem medialen Abhang der Papillarmuskeln und dem Septum befindlichen auch während des Systole offen bleibenden Raum, der frei von Trabekeln und glattwandig ist, bezeichnet See als canal aortique 78