J. TANDLER, 194 Der linke Schenkel verläuft von der Teilungsstelle schwach bogen- förmig nach vorn gekrümmt, in der Richtung gegen die Herzspitze und teilt sich nach kürzerem oder längerem Verlauf in seinen Fasci- culus anterior und posterior (vgl. Fig. 87). Der gemeinschaftliche, demnach vom Grus commune bis zur Teilung in die beiden Faszikel reichende Anteil erscheint im linken Ventrikel in dem Winkel zwischen dem vorderen Bogenstück des Anheftungsrandes der hinteren Semilunarklappe der Aorta und dem an sie heranreichenden oberen P.a. Fig. 87. Linker Schenkel des Hisschen Bündels, makroskopisch freigelegt, d. nat. Gr. Unter den Stamm und die Faszikel des linken Schenkels wurden Sonden geschoben. G.s. Grus sinistrum. F.a. Fasciculus anterior. F.p. Fasciculus posterior. P.a. Papillaris anterior. P.p. Papillaris posterior. 8.m. Septum membranaceum. Rande des Septum carneum. Gerade diese Topographie zeigt kaum Variationen, so daß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, an dieser Stelle den Durchbruch des linken Schenkels in den Ventrikel zu finden. Da die Aufteilung des Schenkels in seine beiden Faszikel meist knapp oberhalb des mittleren Drittels der Septumhöhe, viel- fach aber noch näher der Basis gelegen ist, so schwankt auch die Längsausdehnung des einheitlichen Schenkelstückes. Nicht gerade selten findet man die Aufteilung in die beiden Faszikel so hoch oben am Septum, daß man von einem gemeinsamen Schenkelstück kaum sprechen kann. 194