VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 155 Wälirend die Beobachtung- der Muskelzüge au der Außenfläche der Vorhöfe uns kaum einen näheren Einblick in den Ablauf der Vorhofs- kontraktion ermöglicht, gestattet die Betrachtung der Muskelzüge an der Innenfläche der Vorliöfe, speziell rechterseits, zweifelsohne Schlüsse auf die Mechanik der Vorhofssystole, welche noch berechtigter ersclieinen, wenn man sich die Gestalt des systolischen Vorhofes vor Augen hält. Fig. 75. Die Muskulatur des rechten Vorhofes in diastolischem Zustand von der Innenseite aus präpariert. Die laterale Wand des Vorhofes wurde entfernt, ebenso jene des Ventrikels. Man sieht die von der Vorhofsscheidewand kommenden Muskelzüge. F.L. Fasciculus Loweri. F.l.i. Fasciculus limbicus inferior. F.l.s. Fasciculus limbicus superior. F.t. Fasciculus terminalis. Es ist unzweifelhaft das Verdienst von Keith, die Analyse der mecha- nischen Verhältnisse in die Betrachtung der morphologischen Details an der Innenfläche der Vorhöfe eingeführt zu haben. Das Tatsachen- material hatte allerdings zum größten Teil schon Luschka beschrieben. Eröffnet man den rechten Vorhof in der Art und Weise, wie wir dies zur Betrachtung des Vorhofsreliefs des diastolischen und systo- lischen Herzens schon früher angegeben haben, und präpariert man das Endocard ab, so zeigen sich eine Reihe distinkter Muskelzüge, 155