36 F.u.s. S.I. C.m. Fig. 27. Modell des Herzens des menschliclien Embryo S.;.- 14,5 mm größte Länge. Keibel, Normentafel No. 58. Modelliert von J. Tandler bei 100-facher Vergrößerung, der Modellgröße. Der linke Vorhof und der linke Ventrikel sind durch Entfernung der Seitenwand eröffnet, so daß das Septum cordis von links- außen sichtbar ist. Der Pfeil weist in die Aorta. C.m. Cuspis medialis. F.i. Foramen interventriculare. F.o.II. Foramen ovale II. P Pericard. S.I. Septum primum. S.II. Septum secundum. S.b. Septum bulbi. S.v. Septum ventriculorum.- S.I. linkes Sinushorn. V.v.d. Valvula venosa dextra. V.v.s. Valvula venosa sinistra. Wülste A und B, haben sich in der Zwischeuzeit ebenfalls aneinander- gelagert, sind miteinander verwachsen und bilden ein Septum, welches wir zum Unterschiede von dem distalen, also peripher von den Semi- lunarklappen gelegenen als proximales Bulbusseptum be- J. TANDLER oberen Anteil des Kammerraumes in unmittelbarer Nähe des Foramen interventriculare doch noch ungeschieden'. Auch diese Abgrenzung- geschieht unter Zuhilfenahme endocardialer Wucherungen, und zwar vor allem unter Beihilfe der proximalen Bulbuswülste. Diese, die S.II. F.i. V.v.d. S.v. S.I. F.o.II.