J. TANDLER, 210 zusetzen, möchte ich noch einige Bemerkungen bezüglich des Vor- kommens derselben machen. Einer brieflichen Mitteilung Thorels entnehme ich, daß er an Herzen von Individuen unter 40 Jahren PuRKiNJESche Fasern seltener finden konnte. Der von mir unter- suchte Justifizierte stand im 28. Lebensjahre. AVenn auch bei den von Thorel untersuchten Herzen weder makroskopisch noch mikro- skopisch eine Erkrankung des Myocards vorläg, ist doch der Befund an einem Justifizierten, welcher keinerlei krankhafte Veränderungen an seinen Organen aufwies, von besonderem Interesse. Die Beweiskraft in diesem Falle wird noch erhöht durch den Umstand, daß die damals von mir entnommenen Herzstücke eine Stunde post mortem in Zenker- sche Flüssigkeit kamen. Bezüglich der übrigen von mir untersuchten Herzen kann ich allerdings weder das Alter noch die Todesursache oder die Zeit zwischen Tod und Konservierung angeben. Wenn Koch die Befunde Thorels nicht bestätigen konnte, so liegt dies wohl an dem von ihm zur Untersuchung verwendeten Material, da Koch nur kindliche Herzen untersuchte. Au mehreren von mir untersuchten Kinderherzen konnte ich ebenfalls typische PuRKiNjEsche Fasern nicht nachweisen, hingegen zeigte es sich, daß vielfach an jenen Stellen, an welchen am Erwachsenen solche Fasern vorhanden sind, auch am Kinderherzen sarkoplasmareichere Muskelfasern eines viel größeren Kalibers nachweisbar sind, als an anderen Stellen des Vor- hofs. Die naheliegende Idee, daß die PuRKiNjEschen Fasern im Vorhof des Erwachsenen nur pathologische Bildungen seien, wie dies Mönckeberg ausgesprochen hat, wird widerlegt durch den Befund an dem sonst vollkommen normalen, lege artis konservierten Herzen des Justifizierten, weiter durch den Tatbestand, daß diese Fasern vielfach in ganz distinkten Zügen an topographisch umschreibbaren Stellen des Vorhofs Vorkommen, sonst aber fehlen. Es müßte wohl eine ganz merkwürdige Erkrankungsform des Herzmuskels sein, durch welche nur an bestimmten Stellen gelegene Züge eine derartige Ver- änderung erfahren, daß sie das morphologische Bild von PuRKiNjEschen Fasern vorzutäuschen imstande wären. Professor Kolisko, der meine Präparate durchsah, konnte die als PuRKiNjEsche Fasern imponierenden Bilder unter keine ihm bekannte Krankheitserscheinung subsumieren. Nach all dem Gesagten müssen wir wohl annehmen, daß PuRKiNJEsche Fasern im Vorhof des Menschen Vorkommen und als regelmäßige Gebilde zumindest am Erwachsenen nachweisbar sind. Eine weitere Frage wäre wohl, ob es sich tatsächlich im Vorhof und in der Kammer um identische Gebilde handelt. Diesbezüglich möchte ich bemerken, daß, wenigstens soweit meine Beobachtung reicht, die Fasern im Vorhof den von Tawara und den anderen Autoren gegebenen Beschreibungen vollkommen entsprechen. Am Längsschnitt sieht man in den breiten blaß gefärbten Fasern die charakteristischen stark betonten Fibrillen,, weiter die wechselnde Breite, die lichte mittlere Zone und den großen blasigen Kern. Querschnitte durch die Fasern ergeben, daß es sich um röhrenförmige Gebilde handelt, insofern als das Zentrum fibrillen- frei, die Peripherie aber von Fibrillen besetzt ist (vgl. Fig. 95). Der Querschnitt ist bedeutend größer als der der gewöhnlichen Vorhofs- muskeln, der Kern liegt in dem zentralen, fibrillenfreien Areale. Kurz gesagt, die betreffenden Elemente gleichen in allen Punkten dem, was man beim Menschen als PuRKiNJEsche Fasern des Ventrikels be- zeichnet. 210