214 J. TANDLER, An Embryonen von 10—20 mm sieht man, vor allem an Sagittal- schnitten, wie dies Mall ganz richtig beschreibt, das Bündel an der hinteren Fläche des Vorhofs, weiter unter dem Endocardkissen und schließlich am oberen Rande des Septum carueum verlaufen, wo es schließlich zweigespalten endet. Es ist selbstverständlich, daß dieses Bündel, solange das Foramen interventriculare offen ist, au der unteren Umrandung desselben verläuft. Eine Verfolgung des Bündels gegen den Sinus zu gelingt nicht. In dieser Etappe der embryonalen Entwicklung wird die Abtrennung der corticalen Ventrikelmuskulatur von der Vorhofsmuskulatur durchgeführt, so daß am Ende dieser Etappe A.s. I Fig. 96. Schnitt durch das Herz des menschlichen Embryo Hy. 10 mm größte Länge. A.s. Atrium sinistrum. Ek. Endocardkissen. IT.B. Hissches Bündel. S.a. Septum atriorum. V.d. Ventriculus dexter. V.s. Ventriculus sinister. das Atrioventrikularbündel wohl im allgemeinen die einzige Verbindung zwischen Vorhofs- und Ventrikelmuskulatur darstellt. Die von Mall beschriebenen, an anderen Stellen gelegenen Verbindungen der beiden Muskelsysteme habe ich zwar nicht gesehen, doch sind sie nach den Befunden von Paladino, Kent und Romberg sowie nach dem von mir früher angeführten Befunde (vgl. Kapitel „Atrioventrikularbündel“) von besonderem Interesse. Mall hebt schon die Möglichkeit hervor, daß sie als Varietäten oder vielleicht regelmäßig persistieren können. In den folgenden Stadien kommt es zur Gewebsdifferenzierung im Bereiche des Bündels, insofern als dieses bezüglich seiner musku- lären Differenzierung von der benachbarten Vorhofs- und Ventrikel- muskulatur immer mehr und mehr sich abhebt. Schon Mönckeberg 214