J. TANDLER, 66 verschwindet, während der suprapapilläre auch bei der stärksten Systole zum Teil erhalten bleibt. Auch am linken Herzen läßt sich ein Einströmungs- und ein Ausströmungsteil unterscheiden, wenn auch die Abgrenzung dieser beiden Teile in anderer Weise als am rechten Ventrikel zustande kommt. Die ganze laterale Wand ist mit einem dichten Netzwerk von Trabekeln besetzt. Die Trabekeln erreichen an der Herzspitze eine solche Zartheit und Zahl, daß das Ganze einem kavernösen Gewebe gleich sieht. Gegen die Herzbasis zu werden die einzelnen Trabekel stärker. Im allgemeinen bildet das Trabekelwerk mehr gleichmäßig runde Maschen und unterscheidet sich schon dadurch von dem Trabekel- werk des rechten Ventrikels, in welchem die Maschen längsgestellt sind. Im interpapillären Raum bilden die Trabekeln mehr runde Maschen, während die Maschen gegen die Herzbasis mehr längs- gezogen sind, da hier die vertikalen Bälkchen vorherrschen. Manchmal sieht man gerade an der Herzspitze Trabekeln, welche nicht mehr aus Muskellleisch bestehen, sondern Sehnenfäden vollkommen gleichen. Ueber diese sogenannten Trabeculae tendineae wird noch später aus- führlich berichtet werden. An dem dorsalen Anteil der lateralen Ventrikelwaud reichen die Trabekeln bis an den Ansatz der Valvula atrioventricularis. Im vorderen Anteil der lateralen Wand enden die Trabekeln aber nicht in der Höhe der Herzbasis, sondern schon viel früher, beiläufig 1^2—2 cm unterhalb derselben. Die mediale Wand ist nur in ihrem unteren Drittel von Trabekeln besetzt, in ihrem mittleren und oberen Drittel aber vollkommen glatt. Am frischen Herzen sieht man an dieser glatten medialen Wand einen zart-weißen Belag, der sich bei näherer Besichtigung in ein Netz von feineren und gröberen Fasern auflösen läßt. Die Ausdehnung des glatten Anteils der Kammerwand ist sehr verschieden, er ist meist in der Nähe der Aortenklappen am breitesten, nach unten wird er schmäler. An der medialen und auch an der vorderen Wand grenzt sich der obere glatte Wandabschnitt kranialwärts durch einen deutlichen, bogen- förmig von hinten nach vorn ziehenden Wulst gegen das Septum membranaceum und das Ostium arteriosum (Limbus marginalis nach His_) ab (vgl. Fig. 40). Unmittelbar darüber zwischen der rechten und linken Semilunar- klappe der Aorta gelegen, findet sich das Septum membranaceum als oberster Anteil der medialen Ventrikelwand. Am gelungenen Ausguß des linken Ventrikels kennzeichnet sich der Rand des Herz- fleisches, Limbus marginalis, gegen das Septum membranaceum in Form einer deutlich abgegrenzten Furche. Da dieses bei der Be- sprechung des Herzskelettes noch ausführlicher besprochen werden soll, kann von einer genaueren Beschreibung an dieser Stelle Abstand genommen werden. In den Ventrikelraum ragen die in ihren feineren Details viel- gestaltigen Papillarmuskeln frei hinein. Der eine derselben, Musculus papillaris lateralis s. anterior, entspringt an der vorderen lateralen Ventrikelwand, an einer Stelle, die oberhalb der Mitte der Höhe liegt, der hintere oder mediale Musculus papillaris an der hinteren lateralen Wand, dort, wo dieselbe in die mediale umbiegt. Der Limbus marginalis einerseits, der feine Insertionssaum des Aortenzipfels andererseits begrenzen das Ostium arteriosum des linken Herzens. Das Septum medial, der Aortenzipfel und die beiden Papillarmuskeln 66