39 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. Voiliöfe ist es zur Entwicklung von Trabekeln gekommen. Der schmale Streifen der linken Vorliofswand, welcher durch die Ein- beziehung des linken Lungenvenenstammes entstanden ist, enthält um diese Zeit noch kein Myocard. Die Wand des linken Ventrikels ist zweifellos stärker als jene des rechten, doch bezieht sich diese Dickenditferenz vor allem auf die Corticalis. Die Trabekeln sind in beiden Kammern reich ent- wickelt und erfüllen fast die ganzen Kammerräume. Während sie aber in früheren Stadien bezüglich ihrer Dicke und ihrer Differen- zierung vollkommen gleichmäßig waren, finden sich nun in beiden Ventrikeln einzelne Trabekel von besonderer Stärke und auffällig- weit vorgeschrittener Differenzierung. Diese so entwickelten Trabekel sind nach ihrer Lage und ihrem Verhalten zu den Klappen als Papillarmuskel anzusehen. Die Corticalis hat an Dicke bedeutend zugenommeu. Die einzelnen Elemente der Corticalis haben jene Differenzierungshöhe erreicht, welche schon im früheren Stadium in dem trabekulären Gewebe vorhanden war. Im allgemeinen sind die prismatischen Muskelzellen an ihren Seitenrändern durch deutliche Zellgrenzen voneinander geschieden, während an ihren Grundflächen eine Verbindung insofern vorhanden ist, als die Fibrillen an dieser Stelle die Zellgrenzen, wie bereits im früherem Stadium beschrieben, traversieren. Dieser Zustand ist ein allgemeiner geworden, und in- sofern ist es gerechtfertigt, von einem Herzsyncytium zu reden. Die einzelnen Muskelzellreihen sind schon zu Muskelzügen geordnet, ähnlich wie am Herzen des Erwachsenen. Bisher gingen Vorhofs- und Kammermnskulatur an der Zirkum- ferenz des Aurikularkanals ohne Grenze ineinander über. In diesem Stadium verlieren die beiden Muskelabschnitte endgültig ihren Zu- sammenhang. Schon in der früheren Entwickluugsperiode wurde dieser Vorgang insofern vorbereitet, als sich entsprechend der Atrio- ventrikularfurche embryonales Bindegewebe anhäufte. Am Querschnitt ist dieses Bindegewebslager beiläufig keilförmig, der Rücken des Keils ist nach außen gegen die Herzoberfläche, die Schneide desselben nach innen gerichtet. In dem jetzt zu beschreibenden Stadium ver- längert sich dieser Keil immer mehr gegen das Herzlumen zu und schneidet so gleichsam an der ganzen Zirkumferenz der Atrio- ventrikularfurche die Corticalis des Vorhofs und des Ventrikels aus- einander. Es ist selbstverständlich, daß es sich hier nicht de facto um eine gewaltsame Trennung der beiden Muskelanteile, sondern nur um den Ausdruck eines eigentümlichen Rückbildungsvorganges handelt. Durch diesen Prozeß wird demnach die ursprünglich einheitliche corticale Herzmuskulatur in einen gemeinsamen Sinusvorhofsteil und in einen Ventrikelteil geschieden mit Ausnahme eines schmalen Streifens an der hinteren Wand des Aurikularkanals, welcher zum Hisscheu Bündel wird. Von dieser Unterteilung ist aber auch der trabekuläre Abschnitt insofern ausgenommen, als die trabekulären Muskeln des Vorhofs und des Ventrikels an den Insertionsrändern der Klappenanlagen vorläufig im Zusammenhang bleiben. Da die formalen Veränderungen, wie sie sich an den endocardialen Verdickungen des Herzens abspielen, bereits beschrieben wurden, er- übrigt es nur noch, die daselbst vorkommenden histogenetischen Pro- zesse zu beschreiben. Die aus den proximalen Enden der distalen Bulbuswülste hervorgegangenen plumpen Semilunarklappen zeigen 39