243 VIII. Kapitel. Die Nerven des Herzens. 1) Der Plexus coronarius dexter entsteht aus beicleu Herz- geüechteu mit Fasern, welche die Aorta umfassen und an die Austritts- stelle der Arteria coronaria dextra gelangen. Dieser folgend, ver- sorgen sie hauptsächlich den rechten Ventrikel und das rechte Atrium. 2) Der Plexus coronarius sinister stammt hauptsächlich aus dem Plexus cardiacus profuudus, bezieht aber auch Aeste aus dem obertiächliclien HerzgeÜecht. Seine Ramifikation gelangt hinter der Arteria pulmonalis nach abwärts und erreicht den Ursprung der Arteria coronaria sinistra, welcher seine periphere Verästelung folgt. Dementsprechend verläuft ein Teil der Aeste des Plexus mit dem Ramus desceiidens an der vorderen Herzfläche gegen die Spitze, ein anderer Teil gegen den Margo obtusus cordis. Nur ein geringer Ab- schnitt erreicht die hintere Herzfläche, welche hauptsächlich der Aus- breitung des rechten Plexus coronarius Vorbehalten bleibt. Die weitere Ausbreitung dieser Plexus ist makroskopisch im sub- epicardialen Bindegewebe entlang der Gefäße ziemlich weit zu verfolgen. Die Aeste dieser Nerven bilden im allgemeinen ein vielverzweigtes, aus langgestreckten Maschen zusammengesetztes Netz, von welchem erst die feineren Nerven entspringen. Diese sind teils für das Epicard, teils für das Myocard und schließlich auch für das Endocard bestimmt. Das epicardiale Nervennetz, Plexus epicardiacus, ist be- sonders feinmaschig und enthält eine Reihe von Endapparaten, die Michailow als eingekapselte und uneingekapselte beschrieben hat. Die für das Myocard bestimmten Fasern sind nach den Angaben von Jacques nur in der mittleren Schicht des Myocards direkte Abkömm- linge des Plexus coronarius, während die äußerste Myocardschicht auf dem Umwege des erwähnten Plexus epicardiacus, die innerste auf dem Umwege des Plexus endocardiacus ihre Fasern erhält. Diese Angabe wird allerdings in jüngster Zeit von Michailow nicht be- stätigt. Im allgemeinen ist wohl zu bemerken, daß feinere Nerven- äste, von der Oberfläche kommend, durch das Myocard hindurchziehen und in die subendocardiale Schicht gelangen, wo sie den schon an- geführten, ziemlich engmaschigen Plexus subendocardialis bilden. Ob diese das Myocard durchlaufenden Fasern wirklich nur in der mittleren Muskelschicht direkte Aeste entlassen oder in aUen Schichten, ist vorderhand nicht mit Sicherheit festgesteUt. Den Plexus subendo- cardialis erwähnt schon Toldt. Eine genauere Beschreibung dieses Geflechtes gibt Jacques. Michailow endlich machte darauf aufmerk- sam, daß die Maschen dieses Plexus von den Papillarmuskeln auf die Chordae tendineae übertreten und diesen entlang an die Klappen ge- langen. Der Plexus subendocardialis der Kammer setzt sich auf dem Umwege über die Klappen ohne Grenzen in den der Vorhöfe fort. Was nun die feinere Verteilung der Nerven und der Muskulatur selbst anlangt, so hat Gerlach drei ineinander geschobene Nerven- netze, allerdings nur beim Frosch, beschrieben. Diese Angabe wurde für die Säuger von Fischer bestätigt. Nach Gerlach unterscheidet man einen aus dicken Nerven bestehenden Grundplexus, welcher die Aeste für das perimuskuläre Netz abgibt. Dieses umspinnt die einzelnen Muskelbündel und liefert die feineren Nervenfasern, welche die einzelnen Zellen umflechten und von Gerlach als intramusku- läres Netz bezeichnet wurden. In den Vorhöfen ist das subepicardiale Geflecht weniger regelmäßig angeordnet, während die übrigen Ver- hältnisse jenen im Ventrikel ähnlich sind. 243 16*