17 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. stimmbar, als der distale Anteil des Bulbusmyocards schwindet, und zwar bereits um jene Zeit, in welcher der myoepicardiale Mantel am distalen Ende des Herzschlauches noch nicht vollkommen differenziert ist. Daraus erklärt sich die Schwierigkeit der Abgrenzung dieser beiden Anteile des Ausströmungsrohres. Die obeu erwähnten eudocardialeu Verdickungen am Aurikular- kaual und am Bulbus cordis verhalten sich tölgendermaßen: Ent- sprechend der ovalen Form des Ohrkanals ist je eine solche Endocard- verdickuug an den Längsseiten der ovalen Oeffhung untergebracht: vorderes und hinteres Eudocardkissen. In der distalen Hälfte des Bulbus cordis (Truncusanteil) bildet das eudocardiale Gewebe einen ziemlich gleichmäßig dicken Ring, während in der proxi- malen Hälfte des Bulbus (Ventrikelteil) die Verdickung des Eiubj- cards insofern eine ungleichmäßige wird, als dieses an zwei gegenüber- liegenden Stellen gegen das Lumen prominiert, in den dazwischen ge- legenen Streifen aber in seiner Fortentwicklung zurückbleibt. Die Durchsicht der Querschnitte durch den Bulbus ergibt nun, daß die lumeu- wärts vorragendeu Verdickungen spiralig au der Wand des Rohres nach abwärts laufen. Mau bezeichnet dieselben nach dem Vorgänge von Born als proximale Bulbuswülste A und B. Der Bulbus- wulst A beginnt am distalen Ende des ventrikulären Teiles des Bulbus an der linken Seite des Bulbus cordis und gelangt beim Abwärts- steigen immer mehr nach vorn, um am proximalen Bulbusende au der vorderen Wand bis gegen den gemeinsamen Kammerraum hiuunter- zulaufen. Der proximale Bulbuswulst B beginnt distal au der rechten Zirkumfereuz des Bulbusrohres, zieht von hier nach abwärts auf die hintere Wand und endet an der hinteren Wand des ventrikulären Hohlraunies, ähnlich wie der Bulbuswulst A an der vorderen. Gegen Ende der besprochenen Entwicklungsperiode beginnt die von der Kammerspitze aufsteigende trabekuläre Muskulatur die proxi- malen Enden der Bulbuswülste zu unterminieren. Um dieselbe Zeit zeigen sich auch schon im Truncusanteil des Bulbus cordis die ersten Anlagen der distalen Bulbuswülste in Form undeutlicher, gegen das Lumen vorspringender Verdickungen. Folgt man diesem Anteil des Bulbus distalwärts, so sieht man, daß die eudocardiale Zone immer niedriger wird, bis sie schließlich in das enganliegende Endothel des Truncus übergeht. Der zwischen 4. und 6. Aorten- bogenpaar vorspringende Sporn, das zukünftige Septum aorto- pulmonale, erreicht um diese Zeit noch nicht die Ansatzstelle des Pericards am Truncus arteriosus. II. Periode. Die äußere Herzform verändert sich derart, daß der Vorhofsanteil des Herzens immer mehr kranialwärts rückt, während die Herzspitze immer weiter kaudalwärts verlagert wird (vgl. Fig. 12). Der Bulbus cordis wird dabei zu beiden Seiten von den sich vorwölbenden Abschnitten des Vorhofes umgriffen, welche die Anlagen der Herzohreu dar- stellen. Rechts von der zur Aufnahme des Bulbus cordis bestimmten Furche am Dache des Vorhofes hat sich eine sagittal verlaufende Rinne gebildet. Zwischen diesen beiden Vertiefungen erhebt sich kuppelförmig die rechte Vorhofs wand als Spatium intersepto-valvulare, welches nach unten durch eine kurze, quer verlaufende Furche gegen Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 2 17