249 IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. wohl seine Halbmoiidform, während aber seine beiden Hörner zuerst mit der Konvexität nach aufwärts gerichtet waren, ist diese in der Folge wegen der kaudalwärts gerichteten Verschiebung des ganzen Herzens nach vorn und schließlich nach unten gerichtet, so daß nun die beiden Sinushöruer von außen-oben-hinten nach innen-unten- vorn znin Sinusquerstück konvergieren. Da die beiden Siuushörner im Kandteil der lateralen Abschnitte des Septum transversum verlaufen, richten sich adäquat dieser Verlaufsäuderuug der Sinushörner auch M.p. S.r. S.ir. Fig. 108. Modell des Pericards des menschlichen Embryo Haß, 3 mm größte Länge. 15 Urscgraente. Modelliert von E. Weixteatjb bei 200-facher Vergrößerung, der IModellgröße. Ansicht von vorn, nach Entfernung der vorderen Pericardial- wand lind Entnahme des Herzens. Der Pfeil zeigt in die vordere Darmpforte. .4. Amnios. B. Bulbus. Z>. Darmvvand. D.pLp. Ductus pleuropericardiaco-peritonaealis. M.p. Mesocardiiim posticuin. S.>\ rechtes Sinushorn. S.ir. Septum transversum. S.v. Sinus venosus. die jene beherbergenden Falten auf, so daß diese ursprünglich nach hinten und außen verlaufenden Ränder schräg nach außen und oben ziehen und so von außen und vorn her die Canales pleuropericardiaci begrenzen. Hand in Hand mit dieser Veränderung geht noch eine zweite. Sie besteht darin, daß durch die Ausweitung des Herzens die beiden Ductus Cuvieri als Fortsetzungen der Sinushörner immer mehr und mehr von der Unterlage, d. i. von der seitlichen Rumpfwand ab- gehoben werden. Gleichzeitig damit erhebt sich auch das Sinus- 249