220 J. TANDLER lassung gegeben. Man kann wohl heute diesen Streit als dahin er- ledigt ansehen, daß von einem Verschluß der Coronararterien während der Systole und der darauf aufgebauten Hypothese von der Selbst- steuerung nicht die Rede sein kann. Eine Reihe von Untersuchungen, in neuester Zeit von Piquand, beschäftigen sich des genaueren mit der Feststellung der Höhe des Ursprungs, Befunde, welche seit der Entscheidung des erwähnten Streites an Bedeutung wohl verloren haben. Nimmt man die Zirkumferenz eines Sinus Valsalvae, so ent- springen die Kranzarterien meist in der Halbierungslinie, häufig aber auch näher dem vorderen Ende der Ansatzlinie der zugehörigen Semilunarklappe. Die Coronararterien versorgen das ganze Herz, teilen sich aber in der Versorgung nicht etwa analog ihrer Benennung, so daß die linke das arterielle und die rechte das venöse Herz versorgen würde. Auf das Nähere bezüglich der Versorgungsgebiete der beiden Coronar- arterien soll noch später eingegangen werden. Die Hauptstämme der Coronararterien verlaufen alle an der Herz- oberfläche, erst die Aeste zweiter und dritter Ordnung gelangen in die Tiefe des Myocards. Die Hauptstämme sind vom Epicard bedeckt, vielfach von dem epicardialen Fett umhüllt, nur manchmal sieht man einige Herzmuskelfasern brückenförmig über dieselben hinwegziehen. Die Schlängelung der Arterien ist abhängig von dem Kontraktions- zustand des Herzens und vom Alter des Individuums. Sie ist daher am stark kontrahierten Herzen alter Personen am besten ausgeprägt. Bezüglich der Zahl der Coronararterien sei bemerkt, daß in allerdings sehr seltenen Fällen eine einzige Coronararterie das Herz versorgt. Hierher gehören Fälle, wie sie Morgagni, Cruveilhier, Hyrtl, Bochdalek, Engelmann beschrieben haben. Die Existenz zweier normaler Coronararterien wurde, nach den Angaben von Piquand, erst von Morgagni festgestellt, da Vesal und Faloppia und Riolan, nach Angaben Piquands, nur eine Coronararterie kannten. Bezüglich der Angabe über Vesal möchte ich bemerken, daß sie falsch ist. Vesal kannte zwei Coronararterien, die er ausdrücklich beschreibt und abbildet. Nur bezüglich der Ursprungsstelle ist Vesal insofern ein Irrtum unterlaufen, als er die linke Coronararterie, wenigstens nach seiner Zeichnung, nicht im linken, sondern im hinteren Sinus Valsalvae entspringen läßt. Die Zahl der Ursprünge der Coronararterien ist nicht selten dadurch vermehrt, daß der sonst als erster aus dem Stamme der Arteria coronaria abgehende Ast selbständig aus dem Sinus Valsalvae entspringt. Dieses Verhalten kommt beiderseits, häufiger aber auf der rechten Seite vor. Im folgenden sei nun der Verlauf und die Aufteilungsart der Coronararterien beschrieben. Vorher sei nur noch die Bemerkung gestattet, daß die Coronararterien bezüglich ihres Verästelungsmodus nicht unbeträchtlichen Variationen unterliegen, es daher sicher zu weit führen würde, in der Beschreibung typischer Aeste noch weiter zu gehen, als dies im folgenden geschehen soll. Sind ja schon einzelne von den hier angeführten Aesten bezüglich ihrer Ausbildung und ihres Ursprunges gerade an der Grenze der physiologischen Variabilität. In letzter Zeit hat BANcm_eine äußerst sorgsame Untersuchung über die VariationsbreKe'"^r Coronararterien durch- geführt. 2 20