J, TANDLER, 30 vorderen unteren und in einen hinteren oberen (vgl. Fig. 23). Wir werden gelegentlich der Besprechung der letzten Entwicklungs- periode Gelegenheit haben, zu zeigen, daß aus ersterem die Val- vula Thebesii, aus letzterem hauptsächlich die Y a 1 v u 1 a E u s t a c h i i wird. Am Ende der früheren Entwicklungsperiode war das Foramen ovale I schon fast vollkommen geschlossen, da der freie Rand des V.p.d. V.v.d. Fig. 22. Modell des Herzens eines menschlichen Embryo von 36 mm Länge. Nach Born. Am Vorhofsanteil des BORNschen Modells wurde die laterale Um- randung der oberen und der unteren Hohlvene ausgeschnitten, so daß das Septum atriorum in seiner ganzen Ausdehnung zu überblicken ist. A.d. Atrium dextrum. C.i. Vena cava inferior. C.s. Vena cava superior. Pc Pericard. S.I. Septum pri- mum. S.ll. Septum secundum. S.e. Sinus coronarius. V.p.d. Venae pulmonales, dextrae. V.v.d. Valvula venosa dextra. V.v.s. Valvula venosa sinistra. Septum I bis nahe an die Eingangsebene des Aurikularkanals reichte^ während das Foramen ovale II entsprechend der geringen Höhen- entwicklung des Septum II eine weite Kommunikation der beiden Vorhöfe darstellte. In der dritten Entwicklungsperiode kommt es nun durch die fortwährende Höhenzunahme des Septum II zur Ein- engung des Foramen ovale II, gleichzeitig aber durch die Anwachsung des freien Randes des Septum I an der Vorhofsfläche der miteinander verwachsenen Endocardkissen des Aurikularkanals zum definitiven 30