J. TANDLER, 222 bestimmt. Präpariert man die Arterie frei, so sieht man, daß von der der Unterlage zugekehrten Seite sich mehrere Aeste gegen das Septum ventriculorum begeben. Von diesen ist der oberste besonders stark und pflegt das Septum ventriculorum schief nach unten zu durch- setzen. Er wurde bereits von Vieussen beschrieben und als artere Interieure bezeichnet. V.p.c. A.c.s.R.c. V.m.c. .c.s.R.d. V.i.a. Fig. 98. Diastolisches Herz mit injizierten Coronararterien und Venen von vorn gesehen. d. nat. Gr. A. Aorta. A.c.d. A. coronaria dextra. A.c.s.R.c. A. coronaria sinistra, Ramus circumflexus. A.c.s.R.d. A. coronaria sinistra, Ramus descendens. P. Pulmonalis. V.i.a. Vena interventricularis ant. V.jy.c. Venae parvae cordis. b) Die Arteria coronaria dextra (anterior s. interna). Die Art. coronaria dextra zieht nach ihrem Ursprung in ihrem Anfangsstück von dem plumpen rechten Herzohr bedeckt, in dem Sul- cus coronarius von Fett umhüllt nach rechts und außen, bis an den Margo acutus cordis. Die Arterie biegt nun brüsk um den Marge acutus, gelangt an die Facies diaphragmatica, um hier in der Coronarfurche 222