90 J. TANDLER, dritter Ordnung verlaufen umgekehrt. Die Chordae erster Ordnung enden am freien Klappensaum, die zweiter Ord- nung au der ventrikulären Fläche des Klappensegels, vom freien Saum bis zum Anheftungsrand. Die Chordae tendineae dritter Ordnung enden in der Nähe des Anheftungsrau des (vgl. Fig. 56). Die Chordae tendineae erster Ordnung splittern sich in der Nähe des freien Klappensaumes vielfach auf und bilden feine Netzwerke, die durch Verengerung der Maschenräume manchmal das Aussehen zarter durchlöcherter Platten bekommen. Da sich der Klappensaum, wie schon erwähnt, in die einzelnen Chordae tendineae fortsetzt, er- scheiut er selbst arkadeuförmig ausgeschnitten. Die Verbreiterungen der Chordae sowie die Anhäufung der Chordae tendineae erster Ord- nung, welche am meisten ventrikelwärts gelegen sind, verdecken die darunter gelegenen Chordae zweiter Ordnung. Diese sind durch- schnittlich dicker, ziehen an der ventrikulären Seite über den freien Klappeusaum aufwärts, ohne mit demselben in Zusammenhang zu treten. Sie bilden beiläufig in der Mitte der Klappe ein der Klappen- substanz aufgelagertes Sehnengeflecht, welches in seinen Elementen teils in der Mitte der Klappe selbst endet, teils bis in die Nähe des Anulus flbrosus in Form dreieckiger Sehnenzacken reicht, ln ihrem Verlauf läugs der Ventrikelfläche der Segel können sie noch vor ihrer Verbreiterung mit dem Segel selbst durch einzelne Fäden in Verbindung stehen. Die vorhin beschriebene Verdickung der Klappen rührt von der Anlagerung der eben erwähnten Sehnen- uetze her. Zu diesen Chordae tendineae zweiter Ordnung gehören auch jene kurzen Sehnenfäden, die von den manchmal vorkommendeu kleinen akzessorischen Papillarmuskeln des rechten Ventrikels her- stammen, welche so hoch inserieren, daß sie von der Klappe in situ gedeckt werden. Schneidet man die Chordae tendineae erster und zweiter Ordnung durch, legt das Klappeusegel um und spannt es an, so sieht man stellenweise die Grenztürche zwischen Ventrikel und Klappensegel von breiten kurzen Sehnenfäden überbrückt, welche bei einzelnen Tieren zur Membrana chordarum (Jarisch) verschmelzen. Zu diesen gesellen sich an anderen Stellen aus der Trabecularis kommende schmale Muskelbändchen, welche dieselbe Richtung einschlagen. So- wohl die Muskeln als auch vor allem die Sehnenfäden erreichen die Unterfläche des Klappensegels nahe am Insertionsrand und lassen sich ein kurzes Stück weit gegen den Klappeusaum verfolgen. Diese Chordae tendineae dritter Ordnung und die ihnen beigesellten Muskel- bündel, über welche noch später Näheres ausgeführt wird, stellen entwicklungsgeschichtlich die bei der Unterminierung und dem Vor- wachsen der Klappe zuletzt aus dem Zusammenhang mit der Trabecu- laris gehobenen Anteile dar. Der letzte Anteil des atrioventrikulären Klappenapparates, die Papillarmuskeln, wurden bereits ganz kurz bei der Besprechung der Kammerinneufläche beschrieben. Der Zusammenhang der Papillar- muskeln mit der Ventrikelmuskulatur wird bei der Besprechung dieser abgehandelt. Da die Papillarmuskeln in den beiden Ventrikeln be- sondere Verschiedenheiten aufweiseu, empfiehlt es sich, sie erst bei der speziellen Beschreibung der Klappenapparate des rechten resp. des linken Ventrikels genauer auzuführen. 90