J. TANDLER, 158 gründet, daß nur die Rücksichtnahme auf die Angaben der ver- schiedensten Autoren und ihre ausfübliche Wiedergabe imstande ist, in das anscheinend so verworrene Gefüge der Herzmuskulatur Ueber- sichtlichkeit und Klarheit zu bringen. Das Bestreben, den Leistungen der Vorgänger nach Möglichkeit gerecht zu werden, hat das Kapitel bedeutend vergrößert. Wer sich dem Studium dieser Literatur widmet, wird gar bald gewahr, daß im Laufe der geschichtlichen Entwicklung unserer Er- kenntnis über diesen Gegenstand einzelne Angaben immer wieder er- scheinen, trotz der Unabhängigkeit der einzelnen Autoren voneinander, trotz der verschiedensten, zur Erforschung verwendeten Technizismen und trotz der vielen, diesen kongruenten Angaben anhaftenden Irrtümer und Fehler in den Nebensächlichkeiten. Die Kongruenz dieser Angaben gewinnt noch an Bedeutung durch den Umstand, daß die einzelnen Autoren von ganz verschiedenen Gesichtspunkten an die Untersuchung herangingen. Bedeutungsvoll aber für die kritische Sichtung und für die Darstellung der Materie, bei welcher die individuelle Variation überhaupt noch fast keine Berücksichtigung finden konnte, ist auch noch der Umstand, daß jeder einzelnen dieser Untersuchungen ein mehr minder großes Material zugrunde liegt, so daß die Zusammen- stellung und die Vergleichung der Untersuchungsergebnisse auf einem Material basiert, dessen Verarbeitung einem einzelnen Autor un- möglich wäre. Das Studium der Literatur hat auch hier, wie so viel- fach gezeigt, daß ein und dieselben Gebilde von den verschiedenen Autoren mit ganz verschiedenen Namen belegt wurden, ein Umstand, der jedenfalls geeignet ist, die Schwierigkeiten zu vergrößern und die Einsicht zu erschweren. Es ist demnach nicht nur das Interesse an der historischen Entwicklung, nicht nur das Bestreben der historischen Gerechtigkeit, sondern von allem die Ueberzeugung, daß die genaue Berücksichtigung und der Vergleich früherer Angaben in diesem Falle besonders verständnisfördernd wirke, daran schuld, daß die Einleitung zu dem Kapitel über den Verlauf der Herzmuskelfasern einen un- verhältnismäßig großen Raum für sich beansprucht. Die Angabe, daß die Herzwand aus Muskulatur bestehe, scheint im Altertum keinesfalls eine allgemeine gewesen zu sein, was schon daraus hervorgeht, daß Galenus eine Reihe von Argumenten gegen diese Angabe anführt. Er beruft sich bei der Aussage, daß das Herz nicht aus Muskelfieisch bestehe, auf die Differenz in der Farbe, Kon- sistenz und im Geschmack, schließlich aber auch auf die Tatsache, daß das Herz vom Willen unabhängig sei, während die übrigen Muskeln „animalis arbitrio“ arbeiten. Diese Lehre Galens hat sich in der Folge wohl allgemeiner Anerkennung erfreut. Ganz merk- würdig ist die Angabe von Vesal, nach welcher das Herz aus Fleisch besteht und aus eingewobenen Fasern. Dieses Fleisch unterscheidet sich durch Farbe und Konsistenz von jenem der Muskeln, bezüglich der Fasern gibt aber Vesal an, daß die verschiedensten von ihm an- gewendeten Methoden nicht imstande waren, ihm einen näheren Ein- blick in das Gefüge derselben zu ermöglichen. Er beschränkt sich darauf, gerade, quere und schiefe Fasern anzuführen, von welchen ein Teil zu je einem Ventrikel gehöre, ein anderer beiden Ventrikeln gemeinsam sei. Die Herzspitze besitzt nach seinen Angaben die dünnste Wand und repräsentiert die Vereinigungsstelle der längs ver- laufenden Herzmuskelfasern.