142 J. TANDLER, dieser Anteile in der neuen anatomischen Nomenklatur fehlt. Die Conussehne wurde erst 1891 von Krehl beim Hund als konstant beschrieben, während sie beim Menschen nur undeutlich vorhanden sein soll. Mac Callum hat sie beim Schwein gefunden, Mall diesen Befund auch beim Menschen bestätigt. Als die Grundlage des ganzen Herzmuskelskelettes müssen wir wohl das Septum membranaceum bezeichnen. Bezüglich der Lage und der Ausdehnung des Septum membranaceum können wir auf das im Kapitel „Septum“ Gesagte verweisen. Hier handelt es sich vor allem darum, die Beziehungen des Septum membranaceum zu den übrigen Teilen des Herzskelettes darzulegen. Am kranialen Teile des Septum membranaceum ist der Aorten- ring derart untergebracht, daß der Bindegewebsapparat des Septum sich nach vorn und oben in den Ausschnitt zwischen den Sinus Val- salvae der rechten und jenen der hinteren Klappe fortsetzt und nach hinten bis beiläufig an die Mitte der Ansatzlinie der hinteren Semilunar- klappe reicht. Bei der Besprechung des Aortenursprunges sind wir auf das Verhalten des Aortenringes zur Aortenwand selbst näher ein- gegangen. Hier sei nur bemerkt, daß die Aortenwand entsprechend den drei girlandenartigen Ansatzstellen der Semilunarklappen verdickt ist, und daß diese Verdickungen ihr Maximum gerade dort erreichen, wo sich die bogenförmigen Ansatzstellen der Klappen treffen, also^ sozusagen an den Knotenpunkten der drei Girlanden. Das dreieckige Spatium, welches als Basis den Ursprungsrand der Aorta, als Seiten die gebogenen Ursprungslinien der Klappen hat, ist im allgemeinen von geringerer Dicke und wurde seinerzeit von Henle als Spatium intervalvulare bezeichnet. Das Septum membranaceum ist zur Zirkumferenz der Aorta derart eingestellt, daß sich sein bindegewebiges Substrat ohne scharfe Grenze in das Spatium intervalvulare dextrum fortsetzt. Unter Spatium intervalvulare dextrum wollen wir jenes zwischen der hinteren und der rechten Semilunarklappe, als sinistrum jenes zwischen der hinteren und linken, als Spatium inter- valvulare anterius jenes zwischen rechter und linker Valvula semilu- naris bezeichnen. Das Spatium intervalvulare dextrum geht also ohne Grenze in das darunter und dahinter gelegene Septum membranaceum über, so daß mittels dieses Spatium das Septum membranaceum den Aortenring trägt. Gerade die Uebergangsstelle des Septum membra- nacum in das Spatium intervalvulare repräsentiert jenen Teil des Septum, welcher den geringsten Variationen unterworfen ist, da die Ausdehnung des Septum von dieser Stelle aus sowohl herzspitzenwärts als auch ventral- und dorsalwärts variiert. Von dieser verschiedenen Ausdehnung hängt dann die individuell variable Größe des Septum membranaceum ab, auf welche schon gegebenen Orts hingewiesen wurde. Von besonderem Interesse ist die Ausdehnung des Septum mem- branaceum nach hinten und oben gegen jene Stelle hin, welche man als Trigonum fibrosum posterius bezeichnet, schon deshalb, weil gerade an dieser Uebergangsstelle mächtige Muskelzüge sowie der septale Zipfel der Valvula mitralis ansetzeu. Denkt man sich das Herz auf die Spitze gestellt und das Septum interventriculare sagittal eingestellt, so gleicht das Septum membranaceum, von rechts gesehen, einem in der Sagittalebene gelegenen, mit seiner Längsachse von hinten- oben nach vorn-unten eingestellten, unregelmäßig ovalen Gebilde, 142