209 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. muskelfaserii bei weitem übertreifen, bleiben die Fasern des Knotens an Dicke weit liinter der Vorhofsmuskulatur zurück. Vielleicht ist die Undeutlichkeit in dem ganzen Aufbau gerade durch diesen Um- stand zu erklären. Die Kerne der Fasern sind im allgemeinen läng- lich oder oval. Das schon beschriebene reichliche Bindegewebe des Knotens zeigt am Van GiESON-Schnitt eine leuchtend rote Färbung und bildet ein vielfach verzweigtes Netzwerk, in dessen Maschen die Muskelelemente untergebracht erscheinen. Während sich bezüglich des Vorkommens und der Textur des sino-aurikulären Knotens wenigstens eine j)rinzipielle Einigung in den Ansichten der verschiedenen Autoren konstatieren läßt, ist bezüglich des nun zu bespi'echenden Anteiles des sino-aurikulären Beizleituugs- systems auch nicht einmal in der kardinalen Frage der Existenz des- selben eine Uebereinstimmung erzielt worden. Allem Anschein nach war Tiiorel der erste, welcher PuiiKiNjEsche PTisern im Vorhof be- schrieben hat, nachdem schon Schönberg die Aehnlichkeit der Fasern im sogenannten M'ENCKEBACnschen Bündel mit Purkinje- schen Zellen aufgefallen war. Ich möchte an dieser Stelle bemerken, daß ich schon vor ungefähr 8 Jahren an dem Herzen eines Justi- fizierten im Vorhofe PuRKiNjEsche Fasern gefunden und dieselben auch damals vielfach demonstriert habe. Bei den vielfachen Unter- suchungen über das Keizleitungssystem, die ich in der Folge selbst angestellt habe, fand ich solche PuRKiNJEsche Fasern des öftern. Gerade diese Funde, zusammen mit einer Reihe entwicklungsgeschicht- licher Tatsachen, haben in mir seit langem eine bestimmte Anschauung über die Stellung des Reizleitungssystems am Herzen hervorgerufen, eine Anschauung, auf welche noch später zurückgekommen werden soll. Damit soll aber keinesfalls irgendein Anspruch auf irgendwelche Priorität in der Frage der Entdeckung der PuRKiNJEschen Fasern erhoben werden. Nachdem es mir gelungen wur, an allen möglichen Stellen, vor allem am Septum atriorum an der unteren und an der oberen Hohlvene solche Fasern nachzuweiseii, erschienen die Mit- teilungen von Thorel, welcher die PuRKiNjEschen Fasern des Vor- hofes insofern in ein System brachte, als er in denselben eine Ver- bindung zwischen siuo-aurikulärem und atrioventrikulärem Knoten erblickte. Dieser Angabe Thorels widersprach vor allem Koch, indem er aussagte, bei seinen Untersuchungen niemals solche Fasern gefunden zu habeu, und ebenso Mönckeberg. Freund hat die Existenz solcher Fasern beim Menschen bestätigt. Schwartz und Pace fanden sie beim Tier. Da mir selbst vollständige Serien durch den Vorhof erwachsener Personen nicht zur Verfügung standen, mir aber die Befunde Thorels von sehr weittragender Bedeutung schienen, habe ich die Angaben Thorels an den mir von ihm in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellten Serien nachgeprüft. Die hier im folgenden gegebenen Beschreibungen enthalten die teils an meinen eigenen, teils an den Präparaten Thorels erhobenen Befunde. Bezüglich des Vorkommens von PuRiciNjEschen Fasern im Vor- hof, welche Thorel selbst auch als Röhreufasern bezeichnet, be- steht zwischen uns beiden vollständige Uebereinstimmung. Wie schon erwähnt, haben wir ja beide voneinander unabhängig denselben Befund erhoben. Bevor ich nun daran gehe, die histologischen Eigenschaften und die Verbreitung der PurkinjEschen Fasern im Vorhof auseinander- Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 14 209