J. TANDLER, 146 des Ostium atrioventiiculare verläuft und endlich in den linken Schenkel des Filum coronarium medium übergeht. Im Anschluß daran wird der Anulus fibrosus sinister durch das Filum coronarium medium und den linken Abhang des Trigon um fibrosum dextrum ge- bildet. Das Stück des Anulus fibrosus zwischen den beiden Trigona^ an welchem der Aortenzipfel der Mitralis entspringt, wird durch den Aortenring gebildet. Der histologische Aufbau des Herzskelettes. Bezüglich des histologischen Aufbaues des eben beschriebenen Herzskelettes liegen eine Reihe von einander vielfach widersprechenden Angaben vor. Teilweise sind diese Widersprüche schon dadurch er- klärlich, daß nicht immer dieselbe Stelle des Skelettes untersucht wurde, vielleicht auch dadurch, daß bei den Untersuchungen nicht auf das Alter des untersuchten Individuums Rücksicht genommen wurde. Bezüglich jenes Anteiles, welcher als Anulus fibrosus bezeichnet wird, genügt wohl die Angabe, daß es sich hier um mehr minder aufge- lockertes fibröses, von Fettläppchen durchsetztes Bindegewebe handelt. Anders verhält sich diesbezüglich bereits das Zentrum des Herz- skelettes, das Septum membranaceum, welches aus dicht gefügtem, lamellärem Bindegewebe besteht. Dasselbe färbt sich nach Van Gieson einheitlich rot und geht ohne Grenze in die zwischen den Zügen der Herzmuskulatur gelegenen septumartigen Bindegewebszüge über. Elastische Fasern sieht man an beiden Oberflächen des Septum membranaceum in größerer Menge, doch handelt es sich hier um die elastischen Elemente des Endocards. Spärliche, im Septum längs ver- laufende elastische Fasern sind auch mitten in dessen Substanz nach- weisbar. Schwieriger ist die Analyse des histologischen Aufbaues im Be- reiche der Trigona fibrosa. Parchappe und Joseph beschreiben sie als flbrocartilaginös, Luschka behauptet in ihnen Knorpelzellen ge- sehen zu haben, eine Angabe, welcher Henle entgegentritt, indem er ausdrücklich sagt, „das diese Gebilde zusammensetzende Gewebe habe nichts mit Knorpel gemein“. Auch Poirier spricht von Knorpelzellen, während Fayaro von einem vesikulösen Stützgewebe, Retterer und Lelievre von einem tissu vesiculo-fibro-elastique sprechen. Die gewöhnliche Färbung mit Hämatoxylin ergibt zunächst die besondere Affinität dieses Bindegewebes zu Hämatoxylin. Im Schnitt fallen schon bei oberflächlicher Betrachtung diese Stellen durch ihre dunkle Färbung auf. Es gilt dies auch und zwar ganz besonders für Schnitte aus Kinderherzen, bei welchen die Annahme kaum gerechtfertigt er- scheint, daß es sich hier um eine pathologische Veränderung des Bindegewebsapparates handle. Dabei ist diese Färbung keine gleich- mäßige, sondern eine eigentümlich fleckige. Die Färbung nach Van Gieson zeigt ein ähnliches Verhalten. Das Bindegewebe färbt sich nicht einheitlich rot, sondern man sieht mitten in dem roten Feld unregelmäßig gestaltete kleinere und größere, mehr gelblich getonte Flecken. Gerade an diesen Stellen liegen auch Zellen, während die tiefroten Abschnitte sehr zellarm sind. Die Zellen sind groß, blasig, mit einem gut färbbaren zentral gestellten Kern versehen. Das Ganze erscheint in seinem Aussehen ähnlich dem vesikulösen Stütz- gewebe. Elastisches Gewebe scheint, wenn überhaupt vorhanden. 146