J. TANDLER, 122 sowie die beider Vorhöfe zu beiden Ventrikeln in Proportion ge- bracht. Diese lautet, wie folgt: Verhältnis der rechten Kammer zur linken Kammer männlich weiblich 17—25 Jahre 1:2,26 1:2,38 27—73 „ 1:2,02 1:2,05 Verhältnis der beiden Vorhöfe zu beiden Kammern männlich weiblich 17—25 Jahre 1: 6,04 1: 5,53 27—73 „ 1:4,44 1:4,53 Aus den von Creutzfeldt erhobenen Befunden, welche weiter unten durch Abdruck seiner Tabelle wiedergegeben werden sollen (Tab. IX), geht hervor, daß sich die Weite des Ostium ven. dextr. zu jener des Ostium sin. wie 100 : 79 verhält, wenn man nur Fälle über 20 Jahre berücksichtigt. Das Mittel der Fälle des reifen Alters gibt für das männliche Geschlecht die Proportion 100:80, für das weibliche 100: 81. Bezüglich der Ostia arteriosa liegen die Messungen von Buhl, Beneke, Bizot und Peacock vor, aus welchen die Verhältnis- zahlen der beiden Ostien berechnet werden können. Die bei der Angabe der absoluten Maße dieser Autoren geltend gemachten Ein- schränkungen bezüglich des Vergleiches der einzelnen Maße gelten natürlich auch hier bei der Berechnung der relativen, insofern als Bizot und Peacock die Lichtung des Ostium, Buhl am Eingang in die Sinus Valsalvae, Beneke 1 cm oberhalb des Klappenrandes mißt. Nach den Messungen von Peacock verhält sich der Umfang des Ostium pulmonale zum Ostium aorticum so wie 100:88,5, nach Bizot wie 100:96,9, nach Buhl lauten die Verhältniszahlen 100:92,5, nach Beneke 100:98,5. Es kommen demnach alle Autoren zu dem Schlüsse, daß das Ostium pulmonale weiter ist als das Ostium aorticum, wenn auch die Differenz nach den Angaben der einzelnen Autoren verschieden ist. Bezüglich des Verhältnisses, welches der Flächeninhalt der Segel- klappen zu den zugehörigen venösen Ostien zeigt, ist es bekannt, daß die Klappen an Flächenausmaß die Ostien bei weitem übertreffen. Nach den Untersuchungen von Creutzfeldt, welchen die unten an- geführte Tabelle XI entnommen ist, schwankt das Verhältnis zwischen dem Ostium venosum dextrum und der Tricuspidalis zwischen den Werten 1; 1,454 und 1:1,839, jenes zwischen Ostium venosum sini- strum und Bicuspidalis zwischen den Werten 1:1,513 und 1:2,219. Jedenfalls übertrifft die Ausbreitung der Platten die Größe der zu bedeckenden Lumina in allen Lebensaltern um ein bedeutendes. Im folgenden wollen wir nun die Dimensionen des Herz- volumens, resp. der Kapazität der einzelnen Herzräume be- sprechen. Es wird sich empfehlen, für die ziffernmäßige Größe der Herzräume den Ausdruck Kapazität zu verwenden. Es ist dies um so notwendiger, als mit dem Namen Volumen des Herzens ganz ver- schiedene Gegenstände bezeichnet werden. Beneke versteht unter Volumen kurzweg das von ihm volumetrisch bestimmte Volumen der Herzmuskulatur. Vierordt überschreibt das betreffende Kapitel mit der Ueberschrift „Volumen des Herzens“ und gibt die Zahlen von Beneke an, welche doch nur das Volumen der Muskulatur meinen. Im selben Kapitel führt er, wenn auch unter Angabe der Namen 122