258 J. TANDLER, deckt. Diese von Pleura pericardiaca bedeckten Abschnitte zeigen bei sorgsamer Ablösung der Pleura auch noch eine Ueberlagerung von lockerem Bindegewebe, welches als subseröses Bindegewebe jenem zu homologisieren ist, welches wir im Bereiche der übrigen Pleura parietalis zu sehen gewöhnt sind. Dieses subseröse Bindegewebe ist im allgemeinen ziemlich straif gewebt, zeigt aber vor allem an den Einlagerungsstellen der Nervi phrenici und der diese begleitenden Gefäße eine gewisse Autlockei’ung, welche einer Fetteinlagerung zu- gänglich ist. Dementsprechend sieht man auch an fettreichen Personen um die Nervi phrenici und die Gefäße eine deutlich sichtbare Fett- schicht, die peripherwärts ziemlich rasch verflacht, zwischen Peri- cardium flbrosum und Pleura pericardiaca eingelagert. Das Areale, welches von einem so beschaffenen Bindegewebe bedeckt ist. beginnt regelmäßig an der Umschlagstelle der Pleura am Lungenhilus in die Laminae mediastinales und reicht ebensoweit, als der Herzbeutel von Pleura überzogen ist. Da bekanntlich diese Fläche nach Individuum und Alter, sowie je nach der Ausdehnung der Lungen selbst, variiert, so ist auch der Flächeninhalt der von strafferem epipericardialen Bindegewebe bedeckten Region, ein verschiedener. Dementsprechend sehen wir auch das subseröse Bindegewebe an der linken Seite des Herzens ein größeres Flächenausmaß einnehmen als auf der rechten Seite. Ganz besonders vergrößert aber sind diese Flächen in jenen Fällen, in welchen es zu einer pathologischen Vermehrung des Lungen- volumens kommt, wobei gleichzeitig eine Einschränkung des be- kannten, pleurafreien Anteiles des Herzbeutels eintritt. Allerdings muß hervorgehoben werden, daß an diesen Stellen, welche erst sekun- där mit Pleura überkleidet werden, die Anheftung der Pleura an die Außenfläche des Herzbeutels eine viel lockerere ist. Doch nicht nur in pathologischen Fällen, sondern auch unter physiologischen Umständen vollzieht sich der Uebergang unter Auflockerung des subpleuralen oder epipericardialen Bindegewebes nicht plötzlich, sondern allmählich. Gerade diese Stellen sind es auch, die unter normalen Umständen für die Einlagerung von subpleuralem Fett besonders günstig sind, eine Einlagerung, die unter Umständen ganz mächtig werden kann. So sieht man am Uebergang der Pleura pericardiaca in die Pleura sternocostalis mehr minder mächtig entwickelte Fettdepots, die, diesem Uebergangsrand folgend, von der Vorderfläche des Pericards seit- wärts abweichend, bis auf das Diaphragma hinunterreicheu. Vielfach ist hier die Pleura durch diese Einlagerung von Fett in das sub- pleurale präpericardiale Bindegewebe zottenförmig gegen den Pleura- raum eingestülpt. Diese Erscheinung wurde schon im Jahre 1858 von Luschka, später von Poirier und Dupuy des genaueren be- schrieben und von den letzteren Autoren als franges sero-graisseuses bezeichnet. Wenn wir von den eben beschriebenen Anteilen des mit Pleura überzogenen Pericards absehen, bleibt noch der bindegewebige Ueber- zug des Pericards an der vorderen Fläche in Form eines variabel breiten, von der Spitze gegen das Zwerchfell hinabziehenden, sich unten zu einem Dreieck verbreiternden Streifens, außerdem die Spitze des Pericards, seine hintere Fläche, die benachbarten Seitenränder und die Basis des Pericards zu beschreiben. Es kann nicht unsere Aufgabe sein, hier über die Größe, die Gestalt und die Projektionsfigur des pleurafreien Dreieckes am 258