V. Kapitel. Maße und Gewichte des Herzens. 133 jahr, um von da an wieder abzunehmen. Nach Clendinning wächst das Herz bis ins späte Alter kontinuierlich. Aehnlich äußert sich Bizot, nach welchem im hohen Alter das Herzgewicht nicht nur absolut, sondern auch relativ wegen der Abnahme des Körpergewichtes zunimmt, während W. Müller auf Grund seiner andernorts (Tab. III) wiedergegebenen Tabelle zu dem Schluß kommt, daß das Herzgewicht vom Beginn des dritten Dezenniums bis zum siebenten langsam zu- nimmt, um dann langsam abzunehmen. Beneke folgert aus seinen Tabellen, daß sich das Volum der Herzmuskulatur am Ende des 2. Lebensjahres bereits verdoppelt hat. Bis zum 7. Jahr schreitet das Wachstum des Herzens noch relativ rasch vor sich, um bis zum 15. Lebensjahr immer langsamer zu werden. Besonderes Gewicht legt Beneke auf die Pubertäts- entwicklung des Herzens. Vom 15. — 20. Lebensjahr erfährt nämlich das Herzvolumen nach seinen Untersuchungen mindestens eine Zunahme von 100 ccm. Daß es sich hier tatsächlich um eine mit der Entwicklung der Genitals])häre einhergehende Veränderung des Herzvolumens handelt, zeigt Beneke dadurch, daß er auch die Herzvolumina von Personen zwischen 16 und 20 Jahren bestimmt, bei welchen die Pubertät noch nicht eingetreten ist und an ihnen feststellt, daß auch die ruckweise Volumszunahme des Herzens nicht erfolgt ist. Die Verhältnisse werden vielleicht am anschaulichsten durch folgeude Gegenüberstellung: 7 Fälle nicht entwickelter Pubertät — durchschnittliches Herzvolumen 133 ccm — 11 Fälle entwickelter Pubertät — durchschnittliches Herzvolumen 179,4 ccm. Diese Angaben von Beneke, welchen schon ähnliche von Peacock und Reid vorangegaugen sind, werden von W. Müller dahin er- klärt, daß die Zunahme des Herzens eine einfache Folge jener Zu- nahme sei, welche der ganze Körper während der Pubertätsentwick- lung erfährt. Was die Verhältnisse der einzelnen Abschnitte des Herzens zu- einander anlangt, so ergibt sich die Tatsache, daß beim Neugeborenen der linke Ventrikel den rechten ohne Zweifel nur um weniges über- trifft. Bald nach der Geburt wird diese Differenz aber durch das rasche Wachstum des linken Ventrikels eine beträchtliche. Wir haben im Kapitel über die Entwicklungsgeschichte des Herzens bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Ueberlegeuheit des linken Ven- trikels gegenüber dem rechten, welche sich schon im Embryonalleben kenntlich macht, vor allem in der Corticalis zum Ausdruck kommt und hier verhältnismäßig groß ist. Im Gesamtvolumen oder Gesamt- gewicht des Herzens kommt dies deshalb nicht so zum Ausdruck, weil die Spongiosa des rechten Ventrikels gegenüber jener des linken überwiegt. Bereits im 3.—6. Lebensmonat ist das Verhältnis der rechten zur linken Kammer wie 1: 2,3, also dem beim Erwachsenen fast gleich. Bezüglich des Wachstums der großen Gefäße ergibt sich, daß Aorta und Pulmonalis kontinuierlich an Umfang zunehmen; während aber bis zur vollendeten Pubertät die Pulmonalis weiter ist als die Aorta, gleicht sich dieses Verhältnis durch erhebliches Wachstum dieser letzteren um das 30. Lebensjahr aus. Vom 40. Lebensjahre an erlangt aber die Aorta das Uebergewicht und bleibt bis an das Lebensende weiter. 133