114 J. TANDLER, insofern ein Unterschied existiert, als die Klappenursprungsstelle am kindlichen Herzen höher liegt, also von der Muskulatur noch nicht uingrilfen ist. Der rechte Sinus Valsalvae ist ebenso wie der linke außen von subendocardialem Fett umkleidet. Die Muskulatur reicht im linken gewöhnlich bis knapp an den Ansatzrand der zugehörigen Semilunarklappe, während rechterseits die Muskulatur die Klappen- ansatzstelle distalwärts ein wenig überschreitet. Am hinteren Sinus der Aorta reicht das typische Arterienrohr am weitesten nach abwärts. Hier sieht man das elastische Gewebe der Media knapp oberhalb der Ansatzlinie der Klappe in das Binde- gewebe des Arterienringes ausstrahlen, so daß dieser Sinus Valsalvae am weitesten proximalwärts die Begrenzung durch eine elastische AVand zeigt. Am linken Sinus Valsalvae reicht die Aortenwand un- gefähr drei Viertel der gesamten Höhe des Sinus proximalwärts. Das letzte Viertel bis zum Ansatz der Semilunarklappe wird von Binde- gewebe eingenommen, welches sich ohne Grenze in die Lamina fibrosa des vorderen Segels der Mitralis fortsetzt. Dabei ist der ganze Sinus Valsalvae mit Ausnahme eines distal gelegenen schmalen Anteiles von Muskulatur überkleidet, allerdings von Vorhofsmuskulatur, während an der hinteren Hälfte dieses Sinus Valsalvae bereits Muskulatur des Ventrikels liegt. Am rechten Sinus Valsalvae endigt die Gefäßwand beiläufig in derselben Höhe wie an dem Sinus der Arteria pulmonalis. Der fibröse Ring geht ohne Grenze in das Septum membranaceum über. Ueber die hier in Betracht kommenden Details vergleiche noch das Kapitel „Herzskelett“. 5. Die Gefäße der Semilunarklappen. Anhangsweise soll noch auf die Diskussion bezüglich der Gefäße der Semilunarklappen ganz kurz eingegangen werden. Als ein nor- maler Befund wurde das Vorhandensein von Gefäßen in den Semi- lunarklappen von Luschka dargestellt. Doch sind seine Angaben nur von Krause und Rosenstein seinerzeit bestätigt worden, wäh- rend Kölliker, Joseph, Langer, Henle, Frey, Sappey und Darier niemals imstande waren, an normalen Semilunarklappen Ge- fäße nachzuweisen, ln neuerer und in letzter Zeit haben auch Coen, vor allem aber Odinzow und Nussbaum auf Grundlage ausgedehnter Untersuchungen das Vorhandensein von Gefäßen negiert. Speziell Odinzow hat sich bemüht, die Vaskularisation der fetalen Klappen zu untersuchen. Er konnte aber auch bei einem 6 Monate alten Fetus keine Gefäße nachweisen. V. Kapitel. Maße und Gewichte des Herzens. Die Bestimmung der Maß- und Gewichtsverhältnisse des Herzens ist zweifellos von hoher praktischer Wichtigkeit, entbehrt aber auch nicht des rein theoretischen Interesses. Wie bei allen Angaben über die Größe oder das Volumen eines Organes die Zahl der vorgenom- menen Einzeluntersuchungen, aber auch die Verläßlichkeit der Kautele, unter welchen die Resultate gewonnen wurden, den Wert solcher stati- stischen Untersuchungen bestimmt, so ist auch beim Herzen nur H4