206 J. TANDLER. einem länglichen flachen, etwas resistenteren Gebilde gleichsam unter- gehen. Dasselbe hat die Länge von etwa 1 cm und eine Breite von 3—5 mm. Auch die genaueste Beobachtung mit der Lupe verrät keine bestimmte Faserrichtung, obwohl man eine solche nach der Herkunft der Fasern vermuten sollte. Die Farbe dieser Stelle ist lichter als die der Umgebung, dabei etwas opaker. Sind die Gefäße der Gegend mit Blut gefüllt, so sieht man deutlich einen kleinen Arterienast der Länge nach das Gebilde durchziehen. Ich halte dieses mit der Lupe deutlich darstellbare Gebilde für den makroskopischen Ausdruck des KEixH-FLACKschen Knotens (vgl. Fig. 92). Fig. 92. Sino-aurikulärer Knoten, makroskopisch dargestellt. Das Epicard wurde entfernt. Nat. Gr. A. Aorta. C.i. Vena cava inferior. C.s. Vena cava Superior. N.i. Sino-aurikulärer Knoten. S.f. Sulcus terminalis mit dem darin ver- verlaufenden Gefäß. Die zweite Eigentümlichkeit, die man bei genauerer Präparation an frischen Herzen uachweisen kann, ist die Farbenditfereuz einzelner Fasern in dem betreffenden Anteile der hinteren Wand der oberen Hohlvene, eine Differenz, welche wohl bis zu einem gewissen Grade von der allgemeinen Färbung der umgebenden Muskulatur in ihrer Deutlichkeit abhängt, dabei aber doch regelmäßig nachweisbar ist, und zwar sowohl bei der Präparation von der Außenseite als auch von der Innenseite her. Es läßt sich nämlich bei einiger Hebung zeigen, daß einzelne der Fasern etwas blässer sind und ein gewisses hyalines Aussehen zeigen. Solche Fasern, herausgeschnitten und mikroskopisch 206