24 J. TANDLER, Btv.B. werden (vgl. Fig. 18). Sie verlaufen proximalwärts im Sinne des Uhrzeigers spiralig an den Bulbuswänden und springen dabei nicht gleichmäßig gegen das Lumen des Truncusanteiles des Bulbus vor; die Bulbuswülste 1 und 3 sind stark entwickelt, während 2 und 4 nur eine geringe Ausbildung zeigen. Der Bulbuswulst 1 beginnt distal an der rechten Bulbuswand und zieht von hier allmählich nach hinten und links, der Bulbuswulst 3 fängt distal an der linken Wand an und gelangt im Abwärtsziehen auf die vordere rechte. So wird es möglich^ Bulbuswulst B beginnt distal an der rechten vorderen Bulbuswand^ gelangt von hier nach rechts und weiter nach hinten, wo er sich an der Bulbuskammergrenze verliert. Die im früheren Stadium nur angedeuteten distalen Bulbus- wülste haben sich in der Zwischenzeit besser entwickelt, wenn sie auch nicht zu jener regelmäßigen Ausbildung gelangen, wie dies bei- spielsweise am Reptilien- und Vogelherzen der Fall ist. Man unter- scheidet vier distale Bulbuswülste, welche, von dem distal rechts ge- legenen beginnend, nach links hinten mit den Zift'ern 1—4 bezeichnet A.s. S.I. Ji.E. S.v. Fig. 17. Modell des Herzens des menschlichen Embryo Hg. 6,5 mm S.S- Modelliert von J. Tandler bei 150-facher Vergr., reproduziert in ^/g Modellgröße- Die vordere Wand des Ventrikels und Bulbus wurde zum größten Teil ausge- schnitten. Man sieht durch den Aurikularkanal in den Vorhof. A Aorta. A.d. Atrium dextrum. A.s. Atrium sinistrum. Bw.A. Biübuswulst A. Bw.B. Bulbus- wrdst B. h.E. hinteres Endocardkissen. P Arteria pulmonalis. S.I. Septum primum. S.v. Septum ventriculorum. V.v. Valvulae venosae. Bw.A. 24