J. TANDLER, 176 Zeit ausnehmen, überhaupt nicht vorliegen, ist die entwicklungs- geschichtliche Betrachtung in diesem Punkte vorderhand auch wenig aussichtsvolL Das Herz entwickelt sich wohl aus einem einfachen Schlauch, doch ist die Zahl der späterhin in seiner formalen Genese eintretenden Komplikationen eine so große, daß es vorläufig zweifel- haft erscheinen muß, ob bei der Betrachtung des Herzens der höheren Wirbeltiere vom entwicklungsgeschichtlichen Standpunkt aus überhaupt Resultate zutage zu fördern sind. Schon der komplizierte Mechanismus der Entwicklung und der Aufteilung der Ventrikel treten unserer Ein- sicht hindernd entgegen. Wenn Aussicht auf Erfolg vorhanden sein soll, so müßten vor allem die Herzen der niedrigsten Vertebraten untersucht werden, was ja in bezug auf die Textur des Myocards in systematischer Weise bisher noch niemals durchgeführt wurde. Die vergleichende anatomische Betrachtung, welche bezüglich der Homologisierung der einzelnen Herzabschnitte, bezüglich der Ent- wicklung des Klappenapparates in hohem Maße erkenntnisfördernd ge- wirkt hat, ist ebenfalls, wie schon einleitend erwähnt, bisher viel zu wenig auf die Anordnung des Myocards ausgedehnt worden. Aber schon die Betrachtung des einfachen Selachierherzens mit dem weit- gehend komplizierten Aufbau seines Myocards läßt vorderhand auch diese Forschungsrichtung nicht als viel versprechend erscheinen. Bei der anatomischen Zergliederung der Herzmuskulatur sind wohl viele Untersucher von der Fragestellung nach der Funktion aus- gegangen oder haben es wenigstens versucht, ihre morphologischen Angaben durch die Funktion zu verifizieren, doch sind auch hier die bisher erhaltenen Resultate weit hinter der aufgewandten Mühe zurück- geblieben. Die ganze Schwierigkeit der funktionellen Untersuchung wird schon dadurch illustriert, daß wir heute noch nicht einmal eine einwandfreie Lösung der Frage kennen, welcher Anteil der ventri- kulären Muskulatur sich zuerst kontrahiert. Die Schwierigkeit der Untersuchung macht uns den Mangel unserer Erkenntnisse wohl be- greiflich und läßt uns auch verstehen, daß die anatomische Erkenntnis vom Aufbau des Myocards, ihrer wichtigsten Hilfsmittel beraubt, immer wieder zu dem alten, aber nicht sonderlich bewährten Auskunftsmittel der Auffaserung Zufiucht nimmt. r. Wenn ich trotz aller Bemühungen im folgenden auch wieder nur sozusagen ein Surrogat der Herzmuskelanordnung, vielleicht mit ge- ringen, aber kaum nennenswerten Modifikationen als Beschreibung der Ventrikelmuskulatur gebe, so will ich damit nicht mehr getan haben, als den momentanen Stand unserer Kenntnisse wiedergegeben haben. Die Verworrenheit im Aufbau der Herzmuskulatur manifestiert sich aber nicht nur durch mangelhafte Erkenntnis, sondern anch durch die Schwierigkeit der Darstellung, eine Schwierigkeit, welche dem Beschreiber schon bei dem Versuche, eine halbwegs einheitliche Nomenklatur zu finden, klar wird. Mau hat, wenn wir ganz absehen von dem komplizierten Schichten- bau, die Herzmuskelfasern in oberflächliche und tiefliegende unter- schieden, doch ist diese Unterscheidungsart schon deshalb unhaltbar, weil ja gerade die oberflächlichen Herzmuskelfasern am Vortex zu den tiefliegenden werden. Die Bezeichnung Neben- und Haupt- muskulatur, welche seinerzeit von Winkler verwendet wurde, prä- judiziert eine Abstufung von funktionellen Werten, ohne daß wir die Werte überhaupt erkannt hätten. Die von Krehl gebrauchte Aus- 176