92 J. TANDLER, Cliordae tendineae versehener Papillarmuskel, Musculus papil- laris medialis, LANCisischer Muskel, dessen Chordae tendineae zum vorderen Ende des septalen und zum medialen Ende des vorderen Segels ziehen. Er kann fehlen; die dazu gehörigen Chordae entspringen in solchen Fällen von einem kleinen Sehnenfleck. Zu diesem, in ihrem Ursprünge mehr konstanten Papillarmuskel gesellen sich eine Reihe Jf.p.m. Fig. 57. Der rechte Ventrikel wurde daumenbreit unterhalb des Sulcus coro- narius transversal durchschnitten und der Schnitt bis in den Conus fortgeführt, so daß das Ostium arteriosum durchschnitten .wurde. Man sieht die äußere oder ventrikuläre Fläche des Cuspis anterior und .posterior der Tricuspidalklappe, den septalen Zipfel in der Tiefe von seiner Vorhofsseite, weiter die papillären Muskeln und die Chordae tendineae aller 3 Ordnungen. Die zirkuläre Edappenfurche ist durch das Aufheben der äußeren Ventrikelwand breit eröffnet. Cr.s. Crista supra- ventricularis. M.p.a. Musculus papülaris anterior. M.p.ac. Musculi papiUares accessorii. 3I.p.m. Musculus papillaris medialis. M.p.p. Musculus papillaris posterior. Cr.s. M.p.p. 3I.p.ac. M.p.a. kleiner, papillenartiger Erhebungen der Herzwand, und zwar am Septum, am Uebergang der vorderen in die hintere Yentrikelwand. Alle diese Muskeln, Musculi papilläres accessorii (vgl. Fig. 57), haben kurze Sehnenfäden, mit welchen sie zu mehr oder minder selb- ständigen Anteilen der Klappensegel gelangen. Außerdem flndet sich 92