II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. 27 Anteil des Zelleibes bei'eits von Fibrillen besetzt ist, weiter daß die Zellgrenzeii deutlich erhalten sind. Querschnitte durch die Corticalis aber zeigen, daß die Zellen nur an ihrer Peripherie von einzelnen Fibrillen besetzt sind, während das Zentrum noch librillenfrei ist. Die proximalen Anteile des ventrikulären Bulbusabsclmittes zeigen dieselbe muskuläre Ditferenzierung wie der Ventrikel, während der den Truncusabschnitt umfassende Muskelsaum wohl noch so weit ver- folgt werden kann, als innen die distalen Bulbuswülste reichen, aber doch eine viel geringere Differenzierung des myoepicardialen Mantels Sp.i.v. S.I. Fig. 20. Modell des Herzens des menschlicdien Embryo La. Größte Länge 9 mm. Keibel, Normentafel No. 37. Modelliert von J. Tandler bei 100-facher Vergrößerung, reproduziert ^,6 der Modellgröße. Der Yorhofsanteil des Modells wurile frontal durchschnitten, die hintere Hälfte, von vorn oben gesehen, ist zur Darstellung gebracht. C.a.Sr. Aurikularkanal, Seitenrand. S.I. Septum primum. S.II. Septum secundum. S.sp. Sejitum spurium. Sp.i.v. Spatium interseptovalulare. J'.p. Vena pulmonalis. V.v. Valviüae venosae. zeigt. Vielfach macht es den Eindruck, als ob es nicht nur nicht zur weiteren Differenzierung, sondern sogar zur Rückbildung des Myocards gekommen wäre. Jener Teil des Ausströmungsrohres, der durch das Septum aortopulmonale unterteilt wird, ist myocardfrei. Das Herzendothel liegt in allen Teilen des Herzens der Unter- lage als ein einreihiges, aus platten, mit großen Kernen versehenen Zellen bestehendes Stratum an. Eudocardiale Verdickungen lassen sich nachweisen an dem freien verdickten Rand des Septum I (vgl. Fig. 20 und 21). Diese schmale Eudocardverdickung setzt sich am vorderen und am hinteren Aus- 27