268 J. TANDLER, Spitze des Herzbeutels verläuft und hier die Fibrosa pericardii ver- stärkt. Der hinter der Aorta gelegene Anteil wurde bereits bei der Besprechung der dorsalen Wand des Pericards ausführlich berück- sichtigt. Zu den eben erwähnten Zügen gesellen sich noch seitwärts gelegene, welche an der Fascia praevertebralis entspringen und längs des Eingeweiderohres nach abwärts ziehen. Ihrer wurde zuerst 1861 von Beraub Erwähnung getan. Als einen ausgebreiteten Bindegewebs- apparat, allerdings mit der physiologischen Funktion, das Centrum tendineum diaphragmatis zu suspendieren, hat sie zuerst Teutleben beschrieben und Ligamenta suspensoria diaphragmatis ge- nannt. Nach seinen Angaben entspringen diese Faserzüge in der Fascia praevertebralis entsprechend den unteren drei Halswirbeln beider- seits und gelangen an die laterale Seite des Pericards. Der rechte Zug umgreift mit seinem oberflächlichen Schenkel die Arteria anonyma und gelangt zur Herzbasis, während sein tief liegender Schenkel am Oesophagus vorbei, teils zum Seitenrand des Pericards, teils zum Lungenhilus zieht. In Fortsetzung dieser Züge verläuft dann nach Teutleben das schon beschriebene Ligamentum phreno- pericardiacum dextrum bis zum Diaphragma. Linkerseits umgreift der oberflächliche Schenkel die Aorta, um zum Pericard zu gelangen, während sich der tiefe so wie rechts verhält. Der Uebergang auf das Diaphragma wird nach Teutleben durch das schwächere Liga- mentum phrenopericardiacum sinistrum vermittelt. a) Die UmschlagssteUen des Pericards. Bei der Entwicklung des Pericards haben wir auseinander- gesetzt, in welcher Art und Weise das parietale Blatt in das viscerale am arteriellen und am venösen Herzende einfach ineinander über- gehen. Weiter haben wir gezeigt und an Schemata erläutert, wie diese Uebergangsstelle durch die später eintretende Aufteilung der Ostien an Kompliziertheit gewinnt. An dieser Stelle ist es unsere Aufgabe, die Uebergangslinie des Pericards in das Epicard aus- einanderzusetzen und gleichzeitig auf die durch diese Uebergänge entstehenden Buchten des Pericardraumes des Däheren einzugehen. Am einfachsten orientiert man sich über die komplizierten Umschlags- linien des Pericards in das Epicard, indem man das Herz gerade ent- lang den Umschlagsstellen aus dem Herzbeutel ausschneidet. Man erhält daun die freien Umschlagsräuder, welche folgenden Verlauf nehmen (vgl. Fig. 117). Man sieht zunächst, daß am arteriellen Ende des Herzens eine beide Arterien umfassende Umschlagsstelle existiert, weiters daß sämtliche venöse Ostien ebenfalls von einer einzigen Um- schlagsstelle umgriffen sind. Zwischen diesen beiden Systemen von Linien bleibt ein schmaler Streifen der Pericardialwand bestehen, welche die beiden Systeme voneinander vollkommen trennt und, wie wir noch zu zeigen haben werden, die hintere Wand des Sinus trans- versus pericardii darstellt. Die Umschlagslinie umgreift die Aorta, zieht dann an der hinteren Pericardialwand zwei tiefe Buchten von- einander trennend, kaudalwärts und umgreift die Arteria pulmonalis. Die rechts gelegene Bucht wollen wir alsRecessus aorticus, die links gelegene als Rezessus pulmonalis bezeichnen. Die Umschlagstelle an den venösen Ostien läßt sich von der vorderen Zirkumferenz der Vena cava inferior um diese rechts herum 268