J. TANDLER, 150 daß wir im Augenblick noch ziemlich weit entfernt sind von der einwandfreien Lösung des Problems über den feineren Aufbau der Herzmuskulatur, sowohl vom morphologischen als vom funktionellen Standpunkt. Eines erhellt aber aus dem Angeführten: die ursprüng- liche Meinung, daß die Herzmuskulatur eine Muskulatur sui generis ist und als solche vor allem durch die netzartige Anordnung ihrer Elemente, gleichgültig ob wir dieselben als Segmente oder als Zellen bezeichnen, charakterisiert ist, besteht unzweifelhaft zu Kecht. Der netzartige Aufbau der Elemente hindert jedoch nicht, daß auch die Herzmuskulatur, bei welcher wir von Fasern im Sinne der Skelett- muskelfasern nicht sprechen können, zu Bündeln geordnet ist, wenn auch hier wieder zugegeben werden muß, daß auch die Herzmuskel- bündel nicht jene distinkte Abgrenznng zeigen, wie wir sie an der Skelettmuskulatur zu sehen gewöhnt sind. Vielmehr anastomosieren die einzelnen Herzmuskelbündel miteinander und wiederholen dadurch im groben die feinere Anordnung der Herzmuskelelemente. Es gelingt mehr oder minder bei der Präparation des Herz- muskels der verschiedenen Vertebraten, solche Herzmuskelbündel auf lange Strecken zu verfolgen und ihren gegenseitigen Faseraustausch zu beobachten, besonders dort, wo aus mechanischen Gründen die Anordnung der Muskulatur eine einfachere genannt werden kann. So sieht man dies an der Vorhofsmuskulatur bei fast allen Vertebraten, am Bulbus der Selachier, bei welchen die Anordnung der Muskel- bündel an das regelmäßige Gefüge der Sphincteren des Säuger- darmes erinnert. Diese Deutlichkeit im Gefüge findet sich beim Menschen allerdings nur in den oberfiächlichsten Lagen der Ventrikel- muskulatur. Auch hier ist man noch imstande, vor allem durch den Versuch der Faserung, schon aus der Faserrichtung eine mehr oder minder deutliche Bündelung zu erkennen. Damit ist natürlich nicht gesagt, daß ein solches Herzmuskelbündel auf eine längere Strecke ablösbar sei, ohne daß die Muskelanastomosen mit den Nachbar- bündeln zerstört würden, und so stellt ein solches Muskelbündel, auf -eine längere Strecke freigelegt, ebenfalls ein Artefakt dar. Die Anastomosen zwischen den einzelnen Muskelbündeln sind nun räum- lich derart verteilt, daß sie in einer Ebene häufiger Vorkommen und stärker entwickelt sind; dadurch werden die Bündel zu einer zusammenhängenden Schicht verbnnden, welche mit der darunter oder darüber liegenden, entsprechend der geringeren Ausbildung der Ana- stomosen, in lockerem Zusammenhang steht. Immer aber handelt es sich doch um ein räumlich ungeordnetes Netzwerk, so daß auch dort, wo der Schichtenaufbau des Herzmuskels besonders entwickelt zu sein scheint, die Präparation einer Schicht immer ein Artefakt setzt. Diese Art der Schichtenbildung zeigt sich besonders deutlich hauptsächlich in der Nähe der Herzoberfläche, eventuell auch an der Innenfläche, nimmt aber in der Tiefe des Herzmuskels dadurch an Deutlichkeit ab, daß die Anastomosen nach allen Richtungen gleich- mäßig entwickelt sind. An einzelnen Stellen ist diese Anastomosen- eutwicklung eine besonders starke, so daß das ganze Netzwerk fast zu einer einheitlichen kompakten Masse unentwirrbarer Fasern ver- gesellschaftet erscheint, wie wir das vor allem an den PapiUarmuskeln ersehen können. Aber selbst an solchen Stellen läßt sich zeigen, daß trotz der vielen Anastomosen eine bestimmte Richtung im Gefüge vorhanden ist, welche wohl durch die funktionelle Beanspruchung der