205 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. weder die charakteristische Anordnung- des Bindegewebes noch jene der Muskulatur. Hingegen gleichen die Elemente des von Kocii als Knoten bezeichneten Gebildes den schmäleren PuRKiNjEschen Fasern, wie sie sich im Vorhof des Menschen an verschiedenen Stellen finden. Auf die von Tiiorel beigebrachten Befunde bezüglich einer Ver- bindung des sino-aurikulären Knotens mit dem atrioventrikulären wird noch des näheren bei der Beschreibung des Systems eiugegangen werden. An makroskopischen Befunden bietet das sino-atriale System äußerst tvenig. Es wurde auch meines Wissens niemals ein makro- skopischer Befund an demselben erwähnt. Ich möclite deshalb im folgenden zwei makroskopische Befunde anführen, vorher aber daran erinnern, daß die von Wenckebach speziell hervorgehobeneu Bündel keinesfalls mei-itorisclie Anteile des Systems darstellen, schon deshalb nicht, weil sie sich nicht regelmäßig linden. Auch Wenckebach hat sie am besten an stark hypertrophischen Vorl)üfen dargestellt, und es ist die Bh-age, ob nicht bei der Hypertro])hie und Dilatation auch andere, sonst in der Tiefe gelegenen Bündel mehr prominent und dadurch leichter sichtbar werden. Was zunächst die Darstellung des Knotens anlangt, so läßt sich dazu folgendes bemerken. Au jedem Herzen sieht man, wie die dünne Epicardschicht von der Hinterwand der oberen Hohlvene, nahe dem oberen Ende der Auricula den Sulcus terminalis überbrückend, auf die Hinterdäche der Aurikel zieht. (Die hier verwendete Bezeichnung ist für das beiläufig in situ eingestellte Herz gebraucht.) Unter dem Epicard befindet sich nun, an der Inzisur zwischen Aurikel und Hohl- venenseitenwand beginnend, eine Fettansammlung von längsovaler Gestalt, welche den an dieser Stelle variabel tiefen Sulcus ausfüllt. Folgt man dem Sulcus nach vorn über die Inzisur, so sieht man nach Entfernung des Epicards und des Fettes von unten und hinten lier im Sulcus selbst gelegen ein Gefäß gegen die Inzisur aufsteigen. Bei der Präparation der hinteren Wand der Hohlvene gelingt es ziemlich einfach, die schliugenförmigen, voneinander distinkt abgrenzbareu, platten, schmalen Bändern gleichenden Muskelzüge an der Hohlvene selbst freizulegen. Dieselben verlaufen nicht immer quer, sondern steigen stellenweise mehr oder weniger steil auf. Zwischen ihnen er- scheint als weißlicher Untergrund die Venenwand in schmalen Streifen. Folgt man den Muskelzügen lateralwärts, so gelangt man unter das früher beschriebene, den Sulcus terminalis erfüllende Fett, welches auf diese Weise ziemlich leicht von der Unterlage abgehoben und entfernt werden kann. Geht man in ähnlicher Weise an den dem Sulcus terminalis zugekehrten Abhang des Vorhofs, so kann man auch hier die oberflächlichen Faserzüge der Muskulatur deutlich bis gegen den Sulcus verfolgen. Hebt man nun noch die Kuppe des Vorhofs lateralwärts ab, so erscheint in der Tiefe ein deutlicher Muskelzug, dessen am meisten kranialwärts gelegenen BAsern in die schon be- schriebenen Fasern der oberen Hohlvene ohne scharfe Grenze über- gehen, während der kaudale Anteil dieses Fasersystem nach hinten und unten in den vorhin Fett enthaltenden Sulcus terminalis abbiegt. Spannt man nun durch Zug an dem Vorhof und an der Hohlvene die Region ein wenig an, so daß der Sulcus terminalis verflacht, so sieht man regelmäßig, daß die hier von den beiden Seiten und von oben zusammentretenden BMsern ihre distinkte Richtung verlieren und in 205