168 J. TANDLER, Portion, zweitens eine tiefer gelegene, in die Kammersubstanz über- leitende intramurale Portion. Die Lamellen der intramuralen Portion steigen konvergierend aus der Tiefe gegen die Papillarmuskel- spitze auf. Die des hinteren kommen unter dem vorderen Papiliar- muskel hervor und steigen dann zum hinteren Papillarmuskel auf. An seiner dem Septum zugewendeten Seite scheidet sich die trabeku- läre Portion scharf gegen die Kammermuskulatur. An seinen unteren zwei Dritteln gehen Züge der Kammermuskulatur auf ihn über, in- dem sie dabei aus der Horizontalen in die Vertikale abbiegen. Spaltet man die oberflächliche Lage und geht stumpf in die Tiefe, so zeigt sich, daß man den Papillarmuskel nicht halbieren kann, sondern daß die überwiegende Mehrzahl der intramuralen Fasern aus der Richtung des vorderen Papillarmuskels kommen. Der hintere Papillarmuskel nimmt nach unten an Masse ab, da die Zuzüge aus der Kammerwand geringer werden. Von der Kuppe des vorderen Papillarmuskels ziehen starke Züge in horizontaler Richtung gegen die Herzoberfläche, biegen dort um und verlaufen zum größten Teil nach rechts an den vorderen Septum- rand. Die Kuppe des vorderen Papillarmuskels liegt höher als die des hinteren; daraus und aus dem steileren Verlauf der intramuralen Lamellen des hinteren Papillarmuskels ergibt sich, daß die beiden intramuralen Lamellensysteme sich nicht vereinigen, obwohl sie beide die Richtung zum vorderen Septumrand einschlagen, sondern parallel, die vordere oben, die hintere unten, verlaufen. Die trabekuläre Portion des vorderen Papillarmuskels verflicht sich an der Kuppe mit seinen intramuralen Fasern, sie wird weiter unten von der intramuralen Portion des hinteren Papillarmuskels umgriflen. In dem interpapillären Anteil der linken Kammer wird ein ganz, überwiegender Teil der Wand von Lamellen gebildet, die mit den Papillarmuskeln untrennbar verbunden sind, d. i. von der Fortsetzung der trabekulären und intramuralen Portionen derselben. Diese Lagen streben fast in ihrer Gesamtheit über die linke und vordere Herz- wand zum vorderen Septumrand. Diese Muskellagen werden von einer dünneren äußeren Muskelschicht umfaßt. Diese und auch die ober- flächlichste, welche beide Ventrikel umgreift, kann man physiologisch als Einheit auffassen, wenn sie sich auch in Lagen trennen lassen, deren Richtung sich gegen die Oberfläche immer mehr der Vertikalen nähert. Der Herzwirbel ist die dünnste Stelle des linken Ventrikels; an ihm biegen subendocardiale Lagen in subepicardiale um. Vom Papillar- muskelsystem ziehen nur verschwindend wenig Fasern durch ihn. Im suprapapillären Raum eines systolischen Herzens fallen zwei keilförmige Muskelwülste auf, der eine zwischen den beiden Papillar- muskeln, der andere zwischen dem vorderen Papillarmuskel und dem Septum. Der hintere tritt durch seine gespaltenen Ausläufer in Be- ziehung zur intramuralen Portion des hinteren Papillarmuskels und zur trabekulären des vorderen. Die Masse dieses hinteren keil- förmigen Längswulstes verschwindet in der Kammerwand zwischen den beiden Papillarmuskeln und zieht zwischen den parallel ver- laufenden intramuralen Lamellen derselben weiter. Nach oben geht der Längswulst über in den von Albrecht so genannten hinteren Aortenwulst, und zwar mit dem größeren hinteren Teil seiner Fasern. Die vorderen verlaufen bogenförmig und begegnen den nach hinten und oben ziehenden Lamellen des vorderen keilförmigen Längswulstes. i68