III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 49 im ventrokranialen Anteile des Vorhofes immer häufiger, so daß die hier vorspringendeu Muskelleisteu netzförmig angeordnet erscheinen. Dieses Netzwerk erreicht seine größte Ausbildung im Bereiche des rechten Herzohres, ohne daß dieses selbst an der InnenÜäche schärfer wie außen gegen den Vorhof abgrenzbar wäre. Im Herzohr heben sich die Musculi pectinati von der Herzwand ab, durchziehen frei die Höhle des Herzohres, bilden netzförmig angeordnete Trabekel und geben dem ganzen Herzohr ein spongiosaartiges Aussehen. In dem Abschnitte des Vorhofes, der bei normaler Einstellung des Herzens .1. A.c.s. Fig. 30. Korrosionspräparat des Herzens. d. nat. Gr. Ansicht von hinten bei normaler Einstellung des Herzens. Man sieht den längsgestellten Sack des rechten Vorhofs und den Quersack des linken Vorhofs, dessen rechter Anteil in eine Furche des rechten Vorhofs eingelagert erscheint. Am linken Vorhof sieht man die längsverlaufende Furche entsprechend der Einlagerungsstelle des Oeso- phagus, am rechten Vorhof das glatte Sinusgebiet, welches lateralwärts durch eine der Crista teriniualis entsprechende Furche abgegrenzt ist. A. Aorta, A.c.«. Arteria coronaria sinistra. C.t. Abdruck der Crista terminalis. P. Arteria pulmonalis. S.c. Sulcus coronarius. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. kaudal liegt, flachen die von den Musculi pectinati aufgeworfenen Kämme immer mehr und mehr ab und fehlen schließlich in der medio- kaudalen Aussackung (Auricula posterior von His, Sub-Eustachian Sinus nach Keith), lateral von der Valvula Eustachii, vollständig. Ebenso verlieren sich die kammartigen Erhebungen der lateralen und der oberen Wand in der Nähe des Ostium venosum (vgl. Fig. 31). Die Crista terminalis beginnt in Form einiger plumper Trabekel, welche sich aus der medialen Wand der Auricula erheben. Ihre Ur- sprungsstelle ist außen markiert durch jenes Stück des Sulcus ter- Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 4 V.C.S. V.c.i. 49