J. TANDLER, 270 kranial herum und gelangt an die linke Seite und von hier, den rechten Ast der Arteria pulmonalis, der an dieser Stelle des Pericards hindurchschimmert kreuzend, nach abwärts. Nach kurzem Verlauf biegt die Umschlagslinie fast rechtwinklig nach links ab, traversiert die ganze Breite der hinteren Pericardialwand und erreicht die linke obere Lungenvene (vgl. Fig. 117). Um dieselbe herumlaufend, kehrt die Umschlagsstelle fast in Form eines in sich geschlossenen Kreises zurück, zieht von hier ein kurzes Stück medialwärts, um neuerdings kaudalwärts abzubiegen und die Vena pulmonalis sinistra inferior zu erreichen. Zu dieser zeigt die Umschlagslinie dasselbe Verhalten wie zur Vena pulmonalis sinistra superior. Parallel mit dem absteigenden, die Vena pulmonalis sinistra inferior erreichenden Schenkel läuft die Umschlagslinie kranialwärts und gelangt bis an den vorhin be- schriebenen transversal verlaufenden Anteil, welcher von der rechten zur linken oberen Lungenvene zieht. Sie biegt hierauf zunächst nach rechts ab, dann allmählich nach unten und passiert hierbei die rechten Lungenvenen medialwärts und gelangt an die Ausgangsstelle zurück, indem sie die Vena cava inferior von links her umfaßt. Der zwischen den beschriebenen Umschlagslinien liegende des Serosaüberzuges ent- behrende Streif kennzeichnet jene Stelle, an welcher die Herzwand mit der Herzbeutelwand verwachsen ist. Er ist an verschiedenen Stellen von verschiedener Breite. Die ganze Figur wurde als ein liegendes T dargestellt und als SAPPEVsche Umschlagsfigur bezeichnet. Auf die Herzoberfläche übertragen, betrifft diese Umschlagsstelle folgende Herzanteile: eine schmale Anwachsungsstelle von der unteren Hohlvene bis zur oberen reichend, welche längs der hinteren Wand des rechten Vorhofs verläuft, und eine etwas breitere auf der letzteren fast normal stehende Umschlagsstelle, welche quer über die hintere Wand des linken Vorhofs verläuft. Gerade an der Kreuzungsstelle, dort, wo sich der linke Vorhof hinter dem rechten vorbeischiebt, zieht natürlich ein Stück des vertikalen Schenkels der Umschlagslinie nicht über den rechten, sondern über den linken Vorhof. Diese Art der Anwachsung des Herzens an der hinteren Pericardialwand kommt auch zum Ausdruck durch die sogenanute „Umgreifbarkeit“ der einzelnen Gefäße. So gelingt es natürlich leicht, die beiden Arterien gemeinschaftlich, nicht aber separat zu umgreifen, weiter sämtliche venösen Ostieu zusammen, aber keines allein zu umfassen. Umgreift man die Vena cava inferior, so liegt zwischen den Fingern die Dupli- katur der Serosa zwischen den beiden Umschlagslinien. Aehnlich verhält es sich auch an der oberen Hohlvene. An diesen beiden Gefäßen ist die Duplikatur etwas höher und daher ist es möglich, die beiden Gefäße von der hinteren Pericardialwand ein wenig abzuziehen, während die Anheftuugsstelle des linken Vorhofs an das Pericard so niedrig ist, daß dieser Versuch im allgemeinen mißlingt. Wie schon bei der Besprechung des fibrösen Pericards erwähnt wurde, zeigen sich im Verlaufe des fibrösen und des serösen Peri- cards gerade dort, wo ersteres allmählich in die Adventitia der aus- und eintretenden Gefäße übergeht, insofern Divergenzen, als die Serosa nicht vollkommen genau der Fibrosa folgt, sondern im Bogen auf die Außenfläche der Gefäße übergeht. An dieser Stelle ist, wie schon hervorgehoben, das subseröse Bindegewebe locker, die Maschen sind vielfach mit Fett erfüllt. Dieses Verhalten macht es begreiflich, daß an einzelnen Stellen die Länge des im Pericard gelegenen Stückes 270