178 J, TANDLER, SO das vordere Vortexhorn. Wir wollen den eben beschidebenen Anteil der Vortexfasern nach ihrem Ursprung als hintere Vortex- fasern bezeichnen (vgl. Fig. 79). Au der vorderen Zirkumfereuz des Auulus flbrosus sinister, am Trigonum fibrosum sinistrum, weiters an der Conussehne, am vorderen Ende des Trigonum dextrum und am vorderen Halbring des Anulus fibrosus dexter entspringt eine ähnlich gewebte Faserlage, welche, schief nach links und unten absteigend, mit ihren am meisten rechts gelegenen Fasern knapp oberhalb der Herzspitze und au dieser selbst mit ihren am meisten links gelegenen, näher der Basis den Margo obtusus umgreift und so wie die hinteren Vortexfasern in das vordere Vortexhorn, selbst in das hintere Vortexhorn eindringen und hier Fig. 78. Vordere Vortext'asern. Fig. 79. Hintere Vortexfasern. */4 d. nat. Gr. d. nat. Gr. verschwinden. Wir wollen diesen Anteil der Vortexfasern nach ihrem Ursprung als vordere Vortexfasern bezeichnen (vgl. Fig. 78 und 79). Bevor wir diese beiden Lagen in ihrem weiteren Verlauf ver- folgen, soll über ihr oberflächliches Verhalten erst einiges ausgesagt werden. Die Vortexfasern schließen mit ihren beiden Anteilen dicht aneinander und bilden eine eigentlich nur durch konventionelle Grenzen in zwei Abschnitte teilbare, nur wenige Millimeter dicke Muskelschicht. Nicht selten sieht man, daß sich auch schon in dieser Lage einzelne Bündel übereinander schieben, ebenso wie manche von ihnen aus dem Niveau der Oberfläche emporsteigen und größerere oder kleinere Aeste der Gorouararterien überbrücken. Die hinteren Vortexfasern sind durchschnittlich, besonders in ihrem linken Anteil steiler gestellt als die vorderen. An der hinteren Längsfurche sieht man in dieser Lage 178