J. TANDLER, 108 Sinus Valsalvae posterior und auch noch an der hinteren Hälfte des Sinus sinister, reicht die typische Aortenwand bis fast an die Ansatz- linie der Klappen, ein Verhalten, auf das Torrigiani aufmerksam gemacht hat. Dasselbe Gefüge, wie die eben beschriebene Binde- gewebszone, zeigen auch die Spatia intervalvularia. Faßt man das bisher über die Arterienfaserringe oder die Ar- terienwurzel Gesagte zusammen, so ergibt sich folgendes: An den arteriellen Ostien befindet sich jederseits eine kurze, röhrenförmige, aus fibrösem Bindegewebe bestehende Zone, deren proximaler und distaler Rand unregelmäßig gestaltet sind. Der proximale Rand wird dargestellt durch den Rand der Muskulatur, der distale durch die Uebergangslinie der typischen Arterienwand in das fibröse Binde- gewebe der Arterienwurzel. Das ganze Stück des Ausflußrohres repräsentiert entwicklungsgeschichtlich ein Derivat des Bulbus cordis, ebenso wie die in ihm befindlichen Klappen. Da die Klappen selbst aus den proximalen Enden der distalen Bulbuswülste hervorgehen, so ist das, was kranial von den Klappenansatzlinien gelegen ist, bis zur Umsatzlinie in die typische Gefäßwand Derivat der distalen Bulbuswand. Die Unregelmäßigkeiten in der distalen Begrenzung erklären sich daraus, daß dieser Anteil des distalen Bulbus verschieden weit proximalwärts durch das typische Arterienrohr substituiert wurde. Das proximal von den Klappen gelegene Stück der Arterienwurzel ist der letzte Rest der proximalen oder ventrikulären Bulbushälfte. Bei der Einbeziehung des Bulbus in das Herz ist der distale Anteil der Bulbusmuskulatur verloren gegangen, so daß sich der mit Mus- kulatur bedeckte Bulbusanteil unregelmäßig gegen den muskelfreien abgrenzt. So sehen wir Anteile der proximalen Bulbushälfte muskel- frei in den Spatia intervalvularia; an anderen Stellen dagegen reicht die Muskulatur bis auf die Derivate des distalen Bulbusanteiles, wie beispielsweise im Sinus anterior der Arteria pulmonalis (vgl. Fig. 71) oder im Sinus sinister der Aorta. Die Zugehörigkeit der Klappen zur Arterienwurzel und damit eigentlich zum Herzen dokumentiert sich auch am Erwachsenen noch in der gleichen Textur beider Anteile. 2. Die Semilunarklappen. Die Valvulae semilunares stellen beiläufig halbkreisförmige Mem- branen dar, welche, an ihrer Haftlinie etwas verdickt, in das Gewebe der Nachbarschaft übergehen. Der freie Rand ist im ganzen schwach konkav und kehrt die Konkavität nach aufwärts. Diese Membranen bilden mit den ihnen entsprechenden ausgebuchteten Anteilen der Arterienwand taschenförmige Vertiefungen, die sich distal öffnen. Diese Klappen wurden deshalb auch als Taschenklappen bezeichnet. Sie sind an jugendlichen Individuen durchscheinend und werden mit fort- schreitendem Alter opak. Der freie Rand ist in der Mitte ein wenig erhoben und knötchen- förmig verdickt. Zwischen dem obersten Punkt der Ansatzlinie einer Semilunarklappe und der eben beschriebenen knötchenförmigen Ver- dickung ist die Klappe in einem halbmondförmigen randständigen Bezirk besonders dünn, man nennt diesen verdünnten Saum Lunula valvulae semilunaris (vgl. Fig. 67). Die Semilunarklappen der Aorta siud im allgemeinen dicker, haben ein mehr sehniges Aussehen. Die knötchenförmige Verdickung am freien Rand, der Nodulus io8