33 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. dem Yorliofseptum nähert. Schließlich verödet das Spatium inter- septovalviüare vollständig, und die Valvula venosa sinistra verwächst der Fläche nach mit dem Septum 1 unter gleichzeitig mehr oder minder vollständigem Schwunde ihres oberen, gegen das Septum spurium auslaufeuden Anteiles (vgl. Fig. 22 und 23). Der untere Teil der Klappe schließt sich an den freien Rand des Septum II an und vervollständigt ihn nach hinten und oben. Aus diesem freien Rand geht der Limbus Vieiissenii hervor. Gelegentlich der Be- schreibung des rechten Vorhofes werden die Rudimente der linken Sinusklappe noch Berücksichtigung finden. Die in dieser Entwicklungsperiode sich im Bereiche des linken Yorhofes abspielenden Veränderungen betreffen hauptsächlich die Einbeziehung der Lungenvene in die Vorhofswand; der früher ein- heitliche Luugenvenenstamm wird nämlich unter Erweiterung seiner Mündung in die hintere Vorhofswand einbezogen, so daß die beiden Teilungsprodukte dieses kurzen Truncus mit getrennten Oeffnungeu in den linken Vorhof selbst münden. Das zwischen diesen Mündungen gelegene Stück der linken Vorhofswand ist demnach aus einem ur- sprünglich extracardial gelegenen Anteil der Lungenvene hervor- gegangeu. Durch das in der Folge eintreteude Flächenwachstum dieses Stückes rücken die beiden Lungeuvenenmüudüngen immer weiter voneinander ab. Wir haben in der früheren Entwickluugsperiode gesehen, daß der noch einheitliche Aurikularkanal einen frontal gestellten Schlitz dar- stellt, der in der Mitte seines Verlaufes nur mehr einem feinen Spalt gleicht, während seine seitlichen Enden noch größere Oeffnungeu repräsentieren. Zu Beginn der dritten Periode verwachsen die ein- ander zugekehrten Ränder der Endocardkisseu der ganzen Breite nach, mit Ausnahme der durch die randstäudigen Höckerchen dargestellten Enden. Dadurch ist der einheitliche Aurikularkanal in die beiden Atrioventrikularöffnungeu zerlegt, die voneinander durch die gesamte Breite der Verwachsungszone getrennt sind. Mit dieser verbindet sich nun der freie, mit einer Endocardverdickung versehene Rand des Septum I. Die Unterteilung des Veutrikelraumes ist in der Zwischenzeit durch die weitere Erhebung des Ventrikelseptums fort- geschritten. Die beiden Ventrikel kommunizieren noch untereinander durch das Foramen interventriculare, das vorhofwärts durch die mit- einander verwachsenen Endocardkisseu, ventrikelwärts durch den nach oben konkaven Rand des Septum interventriculare begrenzt wird. Das vordere Ende dieses Ventrikelseptums geht ohne Grenze in den Rest der Bulboaurikularleiste über, während der hintere Ausläufer sich an das rechte Höckerchen des hinteren Endocardkisseus anschließt. Bevor wir den Vorgang, welcher zum Verschluß des Foramen inter- ventriculare führt, beschreiben, ist es notwendig, einiges über die Aufteilung des Bulbus zu sagen, da Bulbus- und Ventrikelaufteilung nicht nur gleichzeitig ablaufen, sondern auch einen kausalen Zu- sammenhang zeigen. Die beiden distalen Bulbuswülste 1 und 3 sind ihrer ganzen Länge nach miteinander verwachsen, wodurch es zur vollständigen Teilung des Lumens in Aorta und Pulmonalis gekommen ist. Durch die Verwachsung dieser beiden Bulbuswülste wird nun jedem der beiden Rohre je ein halber Bulbuswulst I und 3, der Aorta noch der Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 3 33