34 J. TANDLER, Bulbuswulst 4, der Pulmonalis noch der Bulbuswulst 2 zugewiesen. Die peripheren Abschnitte der distalen Bulbuswülste, d. i. der beiden Hälften von 1 und 3 und der ganzen Bulbuswülste 2 und 4, flachen in der Folge immer mehr ab, um schließlich ganz zu verschwinden, während ihre proximalen Enden an Höhe zunehmen. Diese proximalen Enden werden nun an ihrem distalen Abhang immer mehr und mehr ausgehöhlt, wodurch in jedem Gefäßrohr drei plumpe distal konkave Falten als erste Anlagen der Semilunarklappen entstehen. Aus der bei der Teilung des Truncusanteiles des Bulbus sich ergebenden Einstellung des Septum folgt die bekannte Anordnung der drei Semi- A.s. Fig. 25. Modell des menschlichen Embryo S.II. 14,5 mm größte Länge. Keibel, Normentafel No. 58. Modelliert von J. Tandler bei 100-facher Vergr., -/, der Modellgröße. Der Ventrikelteü des Herzens wurde quer auf die Längs- achse beiläufig in der Mitte zwischen Coronarfurcbe und Herzspitze durchschnitten. Zur Darstellung gelangt die obere Hälfte, so daß man von unten her in die Ostia venosa und arteriosa hineinsieht. Der Pfeil zeigt in die Aorta. Das weiße Kreuz zeigt die Anlagestelle des septalen Zipfels der Tricuspidalis, welcher sich an dieser Stelle aus dem Endocardkissen entwickelt. A.p. Arteria pulmonalis. A.s. Atrium sinistrum. O.a.v.d. Ostium atrioventriculare dextrum. O.a.v.s. Ostium atrioventri- culare sinistrum. S.b. Septum bulbi. S.v. Septum ventriculorum. T.d.v.E. Tuber- culum dextrum des vorderen Endocardkissens. Tr.s.m. Trabecula septomarginalis. V.b.c.l. Valvula bicuspidalis, cuspis lateralis. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s.s. Vena cardinalis superior sinistra. lunarklappeu in der Aorta und Pulmonalis. Die zwischen den Semi- lunarklappen und den betreffenden Stellen der Gefäßwände vor- handenen taschenartigen Hohlräume vergrößern sich allmählich teils durch das Dünnerwerden der Klappen, teils durch die Ausbuchtung der korrespondierenden Wandabschnitte. Diese Ausbuchtungen stellen die Anlagen der Sinus Valsalvae dar. Die zwischen den beiden Hälften des Ausströmungsrohres aus der Verwachsung der Bulbus- 34