IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 87 zweiter Ordnung. In der Nähe des Insertionsrandes selbst werden einzelne Partien der Klappen wieder opak, docli rührt dies von der auf die Klappe übergreifenden Vorhofsinuskiilatur her (vgl. Fig. 61). Fig. 54. Valvula triciispiclalis von der Vorhofsseite gesehen. Der Ventrikel wurde eröffnet, der Anidus fibrosus durchscliidtten und die ganze Klappe in eine Ebene aiisgebreitet. Man sieht die drei Zijjfel, den feinen Schlußsaum und die un- mittelbar darüber liegende, etwas verstärkte Kandpartie der Segel. In den Saum strahlen die Chordae tendineae erster Ordnung au.s. Nur die mittlere Partie des Aortenzipfels der Mitralis ist von den eben beschriebenen Verdickungen frei, da, wie noch gezeigt werden soll, die Art des Ueberganges der Chordae tendineae auf dieses Klappensegel sich von jener auf die anderen wohl unterscheidet. Die Klappensegel selbst sind verhältnismäßig steif, sie legen sich niemals, auch nicht im herausgeschnittenen Zustande, in kleinere Falten (vgl. Fig. 54 und 55). Fig. 55. Valvula bicuspidalis von der Vorhofsseite gesehen. Der Ventrikel wurde eröffnet, der Anidus fibrosus durchschnitten und die ganze Klappe in eine Ebene ausgebreitet. Man sieht die beiden Klajipenzipfel, den Klappensaum und die in ihn übergehenden Chordae tendineae erster Ordnung. Die Größe der einzelnen Klappensegel sowie das Verhältnis der- selben zu der Weite des betreffenden Ostium ist ein solches, daß der Flächeninhalt der Segel jenen des Ostium bei weitem überwiegt. Die näheren Daten über das gegenseitige Verhältnis und über die Weite 87