J. TANDLER, 276 bezeichnet. Entwicklungsgeschichtlich leitet sich der Sinus trausversus pericardii (vgi. Kapitel „Entwicklungsgeschichte des Pericards“) von jener Kommunikation zwischen rechter und linker Hälfte des Peri- cardialraumes ab, welche nach Schwund des Mesocardium posterius dorsal von der hinteren Pericardialwand, ventral von dem schwach gebogenen Herzschlauch begrenzt wird. Dieser schmale Spalt reicht von der Umschlagsstelle des Pericards auf den Sinus venosus bis zur Fig. 121. Herzbeutel von vorn eröffnet. Aorta und Pulmonalis von ihrer Ursprungsstelle bis zu ihrer Austrittstelle aus dem Pericard entfernt. Das Herz wurde nach abwärts verzogen. Man sieht die hintere Wand des Sinus transversus pericardii. A. Aorta. P. Arteria pulmonalis, rechter und hnker Ast. PLv.c.s. Phca venae cavae sinistrae. S.lr. Hintere Wand des Sinus transversus. V.c.s. Vena cava Superior. V.p.s. Vena pulmonalis sinistra. Umschlagsstelle am arteriellen Herzende (vgl. Fig. 119 u. 120). Durch die bekannten Veränderungen am Herzschlauch selbst, vor allem durch das Aneinanderrücken des venösen und des arteriellen Herzendes wird dieser Spalt in kaudokranialer Richtung immer mehr und mehr ein- geengt und schließlich durch die beschriebene Komplikation in der Aufteilung des venösen Herzendes zu einem transversal verlaufenden Gang umgeformt, der an seinen beiden Enden etwas nach vorn biegt. Pl.v.c s. v.c.s. V.p.s. 276