J. TANDLER, 86 Zirkumferenz der Ostia venosa lehren, daß die Klappensegel im Be- reiche der Anuli fibrosi befestigt sind. Allerdings ist die Befestigungs- art an den einzelnen Stellen verschieden, ein Umstand, welcher vor allem mit dem verschiedenen Gefüge der Anuli fibrosi zusammen- hängt. Da die Anuli fibrosi bei der Beschreibung des Herzskelettes noch ausführlich abgehandelt werden, soll an dieser Stelle nur kurz auf sie hingewiesen werden. Die Konfiguration des Klappenursprunges am Rädiärschnitt wird bestimmt durch die Art und Weise, in welcher sich die Vorhofsmuskulatur auf die Klappenoberfläche fortsetzt, schließ- lich durch die Art und die Ausdehnung der Fetteinlagerung im Bereiche des Sulcus coron^rius. Gerade die Präparation des Sulcus coronarius und damit der Anuli fibrosi zeigt, daß die Klappenzipfel auch an der Außenfläche in der Flucht der Vorhofswand liegen, und es gelingt bei einer so durchgeführten Präparation unschwer, den für die betrefiende Stelle charakteristischen Zusammenhang zwischen Klappensegel und Anulus fibrosus nachzuweisen. Die Klappensegel stellen am frischen Herzen sehnige, weiß- glänzende, an ihrer Vorhofsfläche absolut glatte, an ihrer Ventrikel- fläche durch die Insertion der Chordae tendineae eigentümlich model- lierte Lamellen dar. Die Unterteilung der Klappensegel wird im allgemeinen derart vorgenommen, daß man links von einer zweizipfeligen, rechterseits von einer dreizipfeligen Klappe spricht. Doch ist die Unterteilung nur eine schematische und hängt im speziellen Falle vor allem von der Tiefe der zwischen den Segeln befindlichen Inzisuren ab. Diese Inzisuren werden noch betont durch den eigentümlichen Ausstrahlungs- modus der Chordae tendineae. Die Tiefe dieser Inzisuren an der Klappenfläche ist verschieden, so daß die Abgrenzungsmöglichkeit der einzelnen Klappensegel weitgehende Verschiedenheiten zeigt. Hierzu kommt noch der Umstand, daß sich an den Inzisuren akzessorische Zipfel etablieren, wodurch nicht nur die Unterteilung des flächen- haft entwickelten Abschnittes der Klappe verwischt wird, sondern auch die Höhe des Klappenrohres an dieser Stelle vergrößert wird. Während der Anheftungsrand ohne scharfe Grenze in die Vorhöfe übergeht, ist der sogenannte freie Rand durch seinen Uebergang in die Chordae tendineae resp. durch die zwischen den Chordae be- findlichen Lücken als ein vielgestaltiger Klappensaum deutlich ab- grenzbar. Der Klappensaum ist feinrandig und unregelmäßig ge- zähnelt, da er sich ohne scharfe Grenze in die randständigen Chordae tendineae fortsetzt. Gerade an der Stelle, an welcher eine Chorda tendinea in den Klappenrand übergeht, ist derselbe etwas verstärkt, während die zwischen den einzelnen Faden befindlichen arkadenartigen Ränder etwas dünner sind. Vielfach sieht man auch den Klappenrand, in feine Fäden gitterartig aufgelöst, in die Chordae tendineae über- gehen. Knapp oberhalb des feinen Saumes ist die Randpartie etwas verstärkt (vgl. Fig. 54 und 55). Beim Betasten der einzelnen Klappen- segel erweist sich beiläufig die Mitte zwischen Insertionsrand und freiem Klappensaum in ihrer Substanz etwas verdickt. Die Besichtigung der Klappe im durchfallenden Licht zeigt diesen Anteil in Form eines unregelmäßigen Netzwerkes weniger durchsichtig als die davon ansatz- wärts gelegene Partie. Zwischen dem trabekelartigen Maschenwerk liegen stärker durchscheinende Anteile des Klappensegels. Die Ver- dichtungen sind der Ausdruck des Ansatzes der Chordae tendineae 86