VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 157 ans Septum stößt. Die bis dahin fläclienliaft ausgebreiteten Fasern sammeln sich, laufen über die vordere laterale Umrandung der Holil- vene nach hinten und gehen als wohl abgrenzbarer Zug in die Crista terminalis ein. Als Substrat der Crista terminalis gelangt dieser Faszikel nach abwärts und strahlt hier, teils von hinten-oben her in die Valvula Eustachii, teils in die hintere und äußere Umrandung der unteren Hohlvene aus. Von seinem lateralen Abhang entspringen die Musculi pectinati. Der P'asciculus limbicus superior entspringt ebenfalls am Trigonum fibrosum dextrum, jedoch unter dem eben erwähnten Muskelzug. Seine Bündel verlaufen am Septum bogenförmig nach auf- wärts und bilden hier das Substrat des vorderen und oberen Schenkels des Limbus Vieussenii. An der oberen Zirkumferenz des Foramen angelangt, teilt sich dieser Muskelzug in zwei Abschnitte. Der eine mächtige Anteil, welcher an der hinteren Vorhofswand lateralwärts läuft, wirft daselbst den Torus Loweri auf. Seine Fasern enden an der Crista terminalis. Es ist dies der als Fasciculus Loweri be- zeichnete Faserzug. Der zweite Anteil, die eigentliche Fortsetzung des Fasciculus limbicus superior, umgreift weiterhin die Fovea ovalis, zieht längs der medialen und der hinteren Wand des Vorhofes nach abwärts und verliert sich in der hinteren und äußeren Wand der Vena cava inferior. Der Fasciculus limbicus inferior. Dieser Muskelzug be- ginnt am linken Abhang des Trigonum fibrosum, durchbricht die Vorhofsscheidewand, schiebt sich medial von dem eben beschriebenen Fasciculus limbicus superior vorbei und gelangt in das Crus inferius des Limbus Vieussenii. Von hier strahlt dieser Muskelzug, stark verbreitert, an die mediale und vordere Wand der Vena cava inferior aus. Einige Fasern gelangen in das mediale untere Ende der Valvula Eustachii. Die durch die Kontraktion der beschriebenen Muskeln hervor- gerufenen Veränderungen, wie die Protrusion des Torus Loweri und der daraus folgende Abschluß der Hohlvenenmündungen, wurden in der Beschreibung des sj^stolischen Vorhofes bereits hervorgehoben. Am linken Vorhof gelang es mir nicht, Züge von der Abgrenz- barkeit aufzufinden wie im rechten Vorhof. Der bei der Beschreibung der Vorhofsmuskeln von außen geschilderte lange Muskelzug, der zwischen dem Herzohr und den Lungenvenen hindurch verläuft, läßt sich wohl bei der Präparation von innen her bis zu einem gewissen Grad darstellen, doch gelang es mir nicht, die von Keith betonte Ausbildung desselben zu finden. Keith nennt diesen Muskelzug, da er ihm ähnliche mechanische Wertigkeit beimißt, wie der Muskulatur der Crista terminalis, Taenia terminalis sinistra. B. Die Muskulatur der Ventrikel. Bevor wir an die Beschreibung des Verlaufes der Ventrikel- muskulatur gehen, sei es gestattet, einen geschichtlichen Abriß über die Entwicklung unserer Kenntnisse von dieser Materie zu geben. Gerade die Geschichte der Erforschung der Herzmuskelfaserung ist von ganz besonderem Interesse, da sie uns die ganze Schwierigkeit der Er- kenntnis vor Augen zu führen geeignet ist. Wenn die hier folgenden literarischen Angaben eine für den ersten Blick ganz uuverhältnis- mäßige Breite zu haben scheinen, so ist diese vor allem darin be- 157