35 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. Wülste 1 und 3 liervorgegangeue Substanzbrücke wird unmittelbar nach ihrer Entstehung von dem proximal auswachsenden Septum aorto- pulmonale durchwachsen, so daß innerhalb kurzer Zeit nicht etwa die vereinigten Bulbuswülste, sondern das verlängerte Septum aortopulmo- nale Aorta und Pulmonalis bis in die Ebene der Semilunarklappen voneinander abgrenzt. Entsprechend den Insertionsstellen der Bulbus- wülste 1 und 3 hat sich schon in früheren Stadien an der Außenüäche Fig. 26. i\Iodell des Herzens des menschlichen Embryo S,. 14,5 mm gr. Länge. Keibel, Normentafel No. 58. Modelliert von J. Tandler, bei 100-facher Vergrößerung, 7, der Modellgröße. Die Seitenwand des rechten Vorhofs und des rechten Ventrikels wurden entfernt, so daß das Septum cordis und der Eingang in die A. pulmonalis sichtbar ist. Der Pfeil zeigt in die Art. piümonalis. F.i. Foranien interventriculare. P Pericard. S.I. Septum primum. S.b. Septum bulbi. S.sp. Septum spurium. S.tr.p. Sinus transversus pericardii. V.tr.C.m. Valvula tricuspidalis, cuspis medialis. V.v.cL Valvula venosa dextra. V.v.s. + S.JI. Valvula venosa sinistra + Septum secundum. S.tr.p. F.i. V.tr.C.m. S.I. S.sp. V.v.s. + S.II. eine spiralförmig verlaufende Furche gebildet, die nun etwas tiefer einschneidet und auch äußerlich Aorta und Pulmonalis gegeneinander abgrenzt (vgl. Fig. 25, 26 und 27). Sind mit dem Abschluß aller dieser Vorgänge Aorta und Pulmo- nalis endgültig getrennt, so bleiben die Mündungen derselben in dem 3* 35