II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. 19 dickten freien Rand zusammen mit der Eingangsebene des Auriknlar- kanals die eingeengte Kommunikation zwischen dem linken und rechten Vorhof: Foramen ovale prim um (vgl. Fig. 13 niid 14). Während der freie verdickte Rand des Septums unter fortwährender Verkleine- rung des Foramen ovale primuni gegen den Aurikularkanal vorrückt, lost sich das Septum selbst entweder direkt von seiner Urspruugs- stelle au der hinteren oberen Vorhofswand oder knapp darunter ab, so daß eine Dehiszenz entsteht, welche das Foramen ovale secundum darstellt (vgl. Fig. 15). Dieses vergrößert sich in der Folge sehr rasch. Betrachtet man ein Herz in diesem Stadium, so Fig. 12. Modell des Herzens des menschlichen Embryo H^. 6,5 mm S.S. Modelliert von J. Tandler bei 150-facher Vergrößerung, reproduziert in “/„ Modell- größe. Ansicht von rechts. .1 Aorta. A.d. Atrium dextrum a.s. Atrium sinistrum. P Arteria pulmonalis. Pc Pericard. S.r.H. Sinus, rechtes Horn. Sp.i.v. Spatium interseptovalvulare. T'.c.p. Vena cava posterior. V.d. Ventriculus dexter. TI,?. Ven- triciüiis sinister. sieht man das Septum I als ein mit sichelförmig geschwungenen Rändern versehenes Band den Vorhof in der Richtung von hinten- nnteu nach vorn-oben durchziehen. Rechts von der Ablösungsstelle des Septum 1 erscheint an der oberen hinteren Vorhofswaud eine kleine, gratförmige Erhebung als erste Anlage des Septum II, dessen weitere Ausbildung gelegentlich der Beschreibung des dritten Entwicklungsstadiums näher ausgeführt werden soll. Während in der früheren Epoche nur die Valvula venosa dextra zur Entwicklung gekommen war, entsteht jetzt ziemlich rasch, auch links von der Sinusmündnug, die Valvula venosa sinistra (vgl. Fig. 13 und 14), so daß nun die schlitzförmige, von 2* 19