64 J. TANDLER cularis genannt. Ganz abgesehen davon, daß diese Bezeichnung^ keinerlei morphologische Berechtigung hat, demnach sicher überflüssig ist, ist sie auch geeignet, die ohnehin nicht geringe Verwirrung in der Namengebung der einzelnen Herzanteile nur noch zu vergrößern. Er sagt, wenn ich ihn überhaupt verstehe, unter anderem, daß an die Stelle der Trabecula supraventricularis beim Menschen die Crista supraventricularis (B.N.A.) trete. Die Ansicht von King, die übrigens auch später immer wiederkehrt, widerlegt Ketzer, indem er nach- weist, daß bei manchen Tieren dieses Moderatorband nur aus Fasern des Reizleitungssystems besteht, die gegen eine Dilatation nichts aus- richten können. Ich selbst benenne diesen Trabekel, welcher, wie schon erwähnt, vom Septum zur Gegend des Margo acutus zieht, Trabecula septomarginalis nach seinen beiden Ansatzpunkten. Wie im Kapitel „Phylogenese des Herzens“ hervorgehoben, ist die Trabecula septomarginalis mit großer Wahrscheinlichkeit auf den rechten Anteil der Muskelleiste des Reptilienherzens zurückzuführen und stellt demnach ein Rudiment dar. Von den vielen Varietäten, welche an diesem Trabekel zu beob- achten sind, mögen nur folgende Typen hervorgehoben werden. In manchen Fällen ist der Trabekel an seiner Ursprungsstelle im Septum stark verbreitert und reicht dann als flacher breiter Wulst, längs der medialen Wand aufsteigend, bis an die Crista supraventricularis, in anderen Fällen wieder entspringt der Trabekel ganz scharf abgrenzbar fast punktförmig. Die Verlaufsrichtung des freien Anteils zeigt nur wenige Variationen, insofern als der Muskel mehr oder minder stark bogenförmig gekrümmt von der medialen zur lateralen Wand zieht. Seine Stärke in diesem Verlaufsanteil ist sehr verschieden, ebenso wie die von seiner Unterseite gegen die Herzwand ziehenden Neben- trabekel. Die Mächtigkeit und die Zahl dieser Nebentrabekel bringt es mit sich, daß er manchmal vollkommen frei, manchmal weniger frei den Ventrikelraum durchläuft. Ebenso wie Trabekeln von seinem unteren Rand ausgehen, entspringen solche vom lateralen Anteil des oberen Randes, die sich zum lateralen Papillarmuskel begeben. Bei der Besprechung des vorderen Papillarmuskels soll noch des ge- naueren auf diesen Punkt eingegangen werden. Die beiden vorhin genannten kranialen Anteile der medialen Ventrikelwand sind zum Unterschied von allen übrigen Wandanteilen fast vollkommen glatt. Man sieht an ihnen wohl verschiedenartig entwickelte platte, wulstartige Muskelzüge, doch kommt es fast nirgends zur Abhebung derselben von der Unterlage, also zur Trabekelbildung. Knapp unterhalb des Endes der Crista supraventricularis liegt der mem- branöse Teil des Ventrikelseptums, Septum membranaceum ventriculi. Dieses ist bei der Besichtigung der Ventrikelinnenseite jedoch nicht sichtbar, da es von der medialen Atrioventrikularklappe gedeckt wird. Wenn auch später die Anatomie der Papillarmuskeln im Zusammen- hang mit der Beschreibung des Klappenapparates genauere Berück- sichtigung Anden wird, so möge hier folgendes über die Papillar- muskeln angeführt werden. Die Papillarmuskeln des rechten Herzens zeigen, wie allgemein bekannt, viele Variationen. Konstant in seinem Vorkommen und in seinem Ursprung ist ein einziger Papillarmuskel, welcher an der vorderen lateralen Wand beiläuflg in der Mitte der Distanz zwischen Basis und Spitze entspringt. Ganz regelmäßig bezieht dieser 64