J. TANDLER, 10 Herzplatte bezeichnet, da mit Ausnahme des Endothels die ge- samte Herz wand aus ihr hervorgeht. Die paarigen Herzanlagen rücken beim Menschen, bei welchem es frühzeitig zum ventralen Schlüsse des Kopfdarmes kommt, bald nahe aneinander und ver- schmelzen. Dieser Vorgang beginnt damit, daß sich die medialen Wände der bis dahin symmetrischen Pleuropericardialhöhlen aneinander legen und eine mediane Scheidewand bilden, nach deren Schwund eine einheitliche Pleuropericardialhöhle entstellt; dadurch haben sich auch die beiden Herzplatten zu einem einheitlichen myoepi- cardialen Mantel j (Mollier) vereinigt (vgl. Fig. 4). Dieser schließt anfangs die noch paarigen, kurze Zeit darauf den bereits einheitlichen Herz- schlauch in sich. Wir kommen da- mit bereits mitten in die Beschreibung jener Veränderungen, wel- che wir als formale bezeichnet haben. Diese lassen sich im Prinzip auf zwei neben- ein ander verlaufende Vorgänge zurück- führen, und zwar 1) auf die Verlänge- rung und konsekutive Krümmung des Herz- schlauches und 2) auf die Differenzierung des Herzens in seinen ein- zelnen Anteilen. Durch sie wird aus dem ursprünglich gestreckt verlaufenden propulsatorisch wirkenden Herzschlauche das komplizierte Herz aufgebaut. Im Ablauf der nun eintretenden Komplikationen lassen sich für die Herzentwicklung besonders prägnante Punkte finden, durch welche die Herzentwicklung in einzelne Abschnitte geteilt werden kann. Der erste derselben reicht vom Stadium des einfachen geradegestreckten Herzschlauches bis zum Momente der primären Vorhofsteilung. Der zweite Abschnitt reicht von dem erwähnten Augenblick bis zur Ent- wicklung des Septum secundum, der dritte von da bis zur voll- kommenen Aufteilung des Herzens. Daran schließt sich ein vierter, welcher bis zur endgültigen fetalen Ausgestaltung des Herzens reicht. Die Entwicklungsgeschichte des menschlichen Herzens wurde durch His, vor allem aber durch Born unserer Erkenntnis zugeführt. Bezüglich der vergleichenden Entwicklungsgeschichte des Wirbeltier- herzens ist das Kapitel von Hochstetter im HERxwiGschen Hand- buch nachzusehen. Die nun folgende Darstellung der Entwicklungs- vorgänge am menschlichen Herzen ist wohl an die BoRNsche Arbeit angeschlossen, doch habe ich mich bemüht, durch eigene Studien, vor Fig. 4. Schnitt durch die Herzanlage des Krämer- PFANNENSTiELschen Euihryo Klb. Keibel Hormen- tafel No. 3, 5—6 Ursegmente. Vergr. 120:1. Inner- halb des myoepicardialen Mantels sieht man den zu- sammengefallenen Endothelschlauch. A.d. Aorta des- cendens. M myoepicardialer Mantel. P Pericardial- höhle. Ph Pharynx. IO