VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 137 mäßig-en Aulageruug des Eudocards an die Unterlage ist seine Fixation daselbst doch eine verschiedenartige, wenigstens läßt sich durch die makroskopische Präparatiou zeigen, daß das Endocard an den ver- schiedenen Stellen verschieden leicht abziehbar ist. Ini allgemeinen läßt sich sagen, daß mau den eudocardialeu üeberzug gerade dort leichter abhebeu kann, wo er dick ist. Der mikroskopische Aufbau des Endocards ist schon des öftern, allerdings von den verschiedensten Standpunkten, beschrieben worden. Die von den einzelnen Autoren gemachten Angaben unter- scheiden sich wohl vielfach in der Einteilung des Endocards in einzelne Schichten, lassen aber doch eine gewisse üebereinStimmung bezüg- lich des prinzipiellen Aufbaues erkennen. So unterscheidet beispiels- weise Luschka im allgemeinen drei Endocardschichteii, wobei er zu dieser Einteilung allerdings durch die Idee gedrängt wird, daß das Endocard mit der ganzen Wand der peripheren Gefäße zu homologi- sieren sei. Er bemüht sich dementsprechend, die den drei Gefäß- wandschichten homologen Anteile im Endocard überall uachzuweisen. Königer führt vier Schichten an: eine subendotheliale Schicht, die eigentliche elastische Schicht, eine bindegewebige Schicht, mit reich- lichen elastischen Fasern. Unter dieser befindet sich au manchen Stellen noch ein lockeres subeudocardiales Bindegewebe. Nagayo unterscheidet entsprechend den einzelnen Stellen des Herzens einen verschiedenen Schichteubau. So beispielsweise am Ausströmungsteil des linken Ventrikels unterhalb der Aoitenklappen eine snbendo- theliale Schicht, eine innere Bindegewebsschicht, eine elastische Schicht, eine Muskelfaserschicht und schließlich eine gefäßführende subendo- cardiale Lage. In der rechten Kammer unterscheidet er unter der Endothellage eine innere Bindegewebsschicht mit elastischen Fasern, darunter eine äußere Bindegewebsschicht mit dickeren elastischen Fasern. Für die beiden Vorhöfe gibt Nagayo an, daß sich unter dem Endothel eine innere Bindegewebsschicht ausbreite, auf diese folge die mittlere elastische Bindegewebsschicht, schließlich die äußere Binde- gewebsschicht mit spärlichen elastischen Fasern. Bezüglich der Bauelemente, welche das Endocard zusammensetzen, herrscht unter den Autoren betreffs des Vorkommens und der Ver- teilung der elastischen Elemente ziemliche Uebereinstimmung bis auf die Angabe Luschkas, daß sich vor allem im linken Vorhof nicht nur elastische Fasern, sondern auch gefensterte Membranen nach- weisen lassen. Diese Angabe wurde aber später von Seipp, welcher sich besonders ausführlich mit den elastischen Elementen des Endo- cards beschäftigte, und schließlich von v. Ebner bestätigt. Etwas strittiger ist die Frage nach dem Vorkommen von glatten Muskel- fasern im Endocard, welches zuerst von Schweigger-Seidl, dann von Ranvier, Albrecht und Renaud beschrieben wurde. Diese Angabe bezweifelt v. Ebner und auch Königer, während Nagayo sie bestätigt und erweitert. Im allgemeinen läßt sich wohl angeben, daß das Endocard aus drei Schichten besteht, erstens aus dem Endothel, zweitens aus einer Membrana propria und drittens aus einer sübendocardialen Schicht. Die meisten Variationen im Aufbau des Endocards sind solche der Membrana propria. Das Endothel zeigt den bekannten charakte- ristischen Aufbau, mit welchem wir uns hier nicht weiter zu beschäf- tigen haben. Die Membrana propria besitzt an ihrer der Endothelunter- 137