VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 179 nicht selten einige Bündel vom Sulcus coronarius isolierbar nach ab- wärts steigen und mit kleinen zackenförmigen Interferenzen in die Muskulatur nahe der Herzspitze untertauchen. Gegen die darunter gelegenen Fasern läßt sich diese Muskellage ziemlich gut, aber niemals vollkommen abgrenzen, insofern als man gerade in der Nähe des Margo acutus uud an der vorderen Fläche des rechten Ventrikels (vgl. Fig. 78 und 79) vielfache Bündel in die darunter gelegene Muskulatur über- gehen sieht. Erst wenn man diese Fasern durchtreunt, ist die Schicht der Vortexfasein wieder weiter abhebbar. Es macht den Eindruck, als ob einzelne Bündel in den Bestand der Wandläsern des rechten Ventrikels aufgenommeu würden. Am Vortex (vgl. Fig. 80) selbst bilden die Vortexfasern die dünne Herzspitze und gelangen, spitzwinklig abbiegend, an dielnnen- tläche des linken Ven- trikels. Hier verlieren sich die Fasern in der Trabecularis, an der Oberfläche des Septum und zum Teil in den Papillarmuskeln. Eine distinkteAbgrenzungim Bereiche der eben ge- nannten Gebilde gelingt nicht. Ihre mehr min- der mittelbaren Enden Anden sich an den Chordae teudineae und an der Innenfläche des Anulus flbrosus sinister. 2. Die Wandfasern des rechten Ventrikels. Diese entspringen, von den hinteren Vortexfasern gedeckt, an der hinteren Zirkumferenz des linken Anulus flbrosus, an dem ein- spriugenden Winkel zwischen den beiden Anuli bis au das Trigonum flbrosum dextrum und am Anulus flbrosus dexter bis über den Margo acutus nach vorn (vgl. Fig. 81). Die Fasern ziehen in ihrem linken Anteil etwas steiler, in ihrem rechten Anteil weniger steil, schließ- lich fast horizontal das Ostium venosum umgreifend, in der Wand des rechten Ventrikels nach vorn, doch ist ihr Verlauf jedenfalls viel weniger steil als der der hinteren Vortexfasern. Der weitere Verlauf der Fasern ist ein komplizierter uud verhält sich beiläuflg folgender- maßen. Die Fasern verlaufen ein Stück weit in ihrer absteigenden Richtung, biegen dann stumpfwinklig ab und ziehen nun gegen die Herzbasis. Dabei schieben sich immer die kaudalwärts gelegenen Fasern, ihre Ebene verlassend, unter die kranial gelegenen, so daß eine eigentümliche, aus ineinander geschobenen Lamellen bestehende Anordnung resultiert. Die gegen die Herzbasis abgebogenen Faser- anteile gelangen an die Innenfläche des rechten Ventrikels und gehen hier in die Trabekel über. Ein Teil von ihnen gelangt auch in die Papillarmuskeln. Die am meisten vorn uud oben gelegenen Fasern gelangen bis an den Sulcus intraveutricularis nach vorn uud biegen 12* 179