58 J. TANDLER, Vieussenii ist verschieden mächtig entwickelt, manchmal kaum ange- deutet, manchmal als ein deutlich ausgeprägter, halbmondförmiger, plumper Rand sichtbar. An ihm wird ein hinterer oberer und ein vorderer unterer Schenkel unterschieden. Das Grus superius läuft in den Torus Loweri aus, während das Grus inferius meistens mit der Valvula Eustachii im Zusammenhang steht. Der vordere Anteil des Limbus ist manchmal besonders stark gewulstet, und man ge- langt in solchen Fällen, der Pars membranacea folgend, in eine mehr oder minder tiefe, unter dem Limbus nach vorn reichende Tasche, welche an ihrem Ende in ca. 30 Proz. aller Fälle eine mehr oder minder weite Kommunikationsöffnung mit dem linken Vorhof hat. Nicht selten sieht man in der Gegend des Septum membranaceum eigentümliche retikuläre Bildungen, als Reste der hier mit der Vor- hofscheidewand verwachsenen linken Sinusklappe, auf welche bereits hingewieseu wurde. Die Verwachsungsstelle bleibt auch noch am er- wachsenen Herzen gekennzeichnet (vgl. Fig. 36). Außer den eben beschriebenen Reliefeigentümlichkeiten des rechten Vorhofes linden sich noch daselbst zwei Arten von Oeffnungen, kleine, höchstens V2 messende Mündungen der Venae minimae cordis, Foramina Thebesii, welche noch später im Zusammenhang mit diesen Venen beschrieben werden sollen, weiters größere, 2—3 mm weite grubenartige Vertiefungen, welche scharf umrandet sind. An der Basis dieser Gruben, welche Lannelongue ausführlich beschrieben hat, sieht man in die Mündungen mehrerer sekundärer Vertiefungen hinein, so daß die Basis selbst ein gitterförmiges Aussehen bekommt. Diese LANNELONGUEschen Gruben sind ein fast regelmäßiges Vor- kommnis und liegen hauptsächlich an der medialen Vorhofswand, eine knapp oberhalb des Grus superius des Annulus Vieussenii, eine andere oberhalb der Mündung des Sinus coronarius. 2. Linker Vorhof. Der linke Vorhofsraum gleicht, wie man dies vor allem am Aus- guß deutlich sehen kann, einem unregelmäßig kubischen Gebilde, welchem hinten und oben je ein nach rechts und nach links aus- ladendes Divertikel aufgesetzt ist. Daher kommt es, daß der linke Vorhof bei Eröffnung von der Seite her wohl einem kubischen Hohl- raum gleicht, während die Besichtigung des Vorhofes von außen und hinten zeigt, daß der Längsdurchmesser des Atriums transversal zu liegen scheint. Verglichen mit dem vertikal stehenden Längsdurch- messer des rechten Vorhofes, ergibt sich dann jene vielfach geäußerte Angabe, daß die Längsdurchmesser der beiden Vorhöfe aufeinander senkrecht stehen oder, wie dies ebenfalls häufig beschrieben wird, daß der rechte Vorhof einem lotrecht gestellten, der linke Vorhof aber einem Quersack gleiche. So wie beiläufig in der Richtung des Längsdurchmessers rechterseits die beiden Gaven den Vorhof er- reichen, ebenso erreichen auch die Lungenvenen im Längsdurchmesser des linken Vorhofes diesen selbst. Wie immer die Mündungsverhält- nisse der Lungenvenen im einzelnen Falle gestaltet sein mögen, ob eine oder zwei Lungenvenen der betreffenden Seite vorhanden sind, immer münden diese Venen in die schon beschriebenen seitlichen Ausbuchtungen des gemeinschaftlichen Vorhofsraumes. Durch den Umstand, daß die linke Auricula scharfrandig gegen den Vorhof ab- 58