156 J. TANDLER, deren Verlauf sofort ersichtlich ist, deren Ursprung und Ende aber erst bei weiterer Zergliederung zugänglich wird (vgl. Fig. 75 und 76). Die Muskelzüge bedingen durch ihren Verlauf bestimmte Relief- eigentümlichkeiten des rechten Vorhofes, welche an verschiedenen Stellen erwähnt wurden, so beispielsweise bei der Beschreibung des Limb US Vieussenii und des Torus Loweri. Schon daraus wird klar, daß durch die Kontraktion der Muskeln eine formale Umgestaltung der betreffenden Erhebungen durchgeführt werden muß. Die Muskeln haben fast insgesamt eine gemeinschaftliche Ur- sprungsstelle, an welcher sie, mehr oder weniger übereinander ge- schoben, haften. Diese ist das Trigonum fibrosum dextrum mit den / S.c. Fig. 76. Die Muskiüatur des Vorhofes im systolischen Zustand. Von der Innen- seite aus präpariert. Das Herz wurde so eröffnet, wie an dem Präparat der Fig. 75. Die beiden Pfeile zeigen die Mündungsstellen der beiden Hohlvenen an. F.L. Fasciculus Loweri. F.l.i. Fasciciüus limbicus inferior. F.o. Fossa ovalis. F.t. Fasciculus ter- minahs. S.c. Sinus coronarius. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. benachbarten Stücken des Herzskelettes. Wir können im ganzen vier Muskelzüge unterscheiden, welche an der eben erwähnten Stelle ihren Ursprung nehmen. Erstens den Fasciculus terminalis, zweitens den Fasciculus limbicus superior, drittens den Fasciculus limbicus inferior und viertens den Fasciculus Loweri. Die ersten drei Faszikel wurden bereits von Luschka beschrieben. Der im Torus Loweri gelegene wurde von Keith hervorgehoben. Keith nennt den ersten Muskelzug Taenia terminalis, den zweiten und dritten Limbic band. Der Fasciculus terminalis beginnt knapp oberhalb des Ostium venosum am Septum als ein breiter, unmittelbar unter dem Endocard gelegener Muskelzug, läuft von hier nach aufwärts bis an jene Stelle, an welcher die vordere Umrandung der Vena cava superior