J. TANDLER, 170 der Schicht, die von der Conussehne kommt, ziehen über die vordere Herzfläche zur Spitze nach links und enden im hinteren Papillaris. Die Fasern vom linken Anulus fibrosus kreuzen die hintere Längs- furche und enden in den Papillären des rechten Ventrikels, und zwar so, daß die tiefsten Fasern den kürzesten Weg bis zu ihrem Ende zurücklegen, während die oberflächlichen den rechten Ventrikel voll- ständiger umkreisen, die oberflächlichsten sogar bis vorn an den Sulcus lougitudinalis anterior reichen, wo sie ins Septum übertreten, um an den septalen Papillären der rechten Kammer zu enden. Alle diese Schichten entspringen in dem Sehnenapparat des einen Ventrikels und enden in dem des anderen. Entfernt man an der hinteren Herzfläche die oberflächliche Muskelschicht, welche den Sulcus lougitudinalis kreuzt, so sieht mau, daß die tieferen Lagen von beiden Seiten her in das Septum eiudringen, so daß man von hier aus die beiden Kammern leicht trennen kann. Nur an der Basis zieht ein Muskelband vom linken Anulus fibrosus auf die mediale Fläche der rechten Kammer. Trennt man nun nach Entfernung der oberflächlichen Lage die beiden Ventrikel von hinten her, so ergibt sich, daß die Faseru, welche von rechts her ins Septum eintreten, vorn nicht wieder nach rechts, sondern nach links umbiegen, also weiterhin dem linken Ventrikel angehöreu. Nun geliugt es ganz leicht, den linken Ventrikel wie eine Düte ganz aufzurollen. Dabei zeigt sich, daß die tieferen Lagen hauptsächlich aus Faseru bestehen, die aus den Papillären des rechten Ventrikels kommen, den rechten Ventrikel bei der Ansicht von oben im Sinne des Zeigers einer Uhr umkreisen, von hinten her das Septum betreten und vorn auf den linken Ventrikel ziehen. In diesem enden sie nach ihrer Schichtung so, daß die Fasern, die rechts am oberflächlichsten liegen, links als die tiefsten und kürzesten im hinteren Papillaris enden. Die oberflächlicheren — rechts tieferen — verlaufen im linken Ventrikel außen um den hinteren Papillaris herum, um im septalen Papillaris zu enden, während die dritte, tiefste Lage des rechten Ventrikels, links am meisten oberflächlich gelegen, bis zum vorderen Papillaris gelangt. Außer diesen Muskel- zügen beschreibt Mac Callum noch einen, der vom hinteren Anteil des linken Atrioventrikularringes entspringt, nach vorn und links zieht, das Ostium arteriosum und venosum sinistrum umgibt, und über dem Ursprungsort inseriert. Das Hauptgewicht legt Mac Callum auf die Tatsache, daß man sich den Herzmuskel in seinem Hauptteil als ein an beiden Seiten ein- gerolltes Band vorstellen kann. Ein Verhalten, welches durch das in Fig. 77 reproduzierte Schema wiedergegeben werden soll. An beiden Enden des Bandes finden sich Sehnen. In dieses Schema sind fast alle Herzmuskeln einbegriifen. Eine Erklärung für dieses Verhalten der Muskulatur ist vorläufig nur hypothetisch. Es ist möglich, daß das Einwachsen des Septum diese merkwürdige Einrollung des Herzmuskels bedingt. Die vorstehende Beschreibung gilt zunächst nur für Schweine- embryonen ; doch fand Mac Callum auch an menschlichen Embryonen annähernd die gleichen Verhältnisse. Jedenfalls gelingt auch hier die Aufrollung des linken Ventrikels. Dies gelang auch an einem Kinde von 3—4 Jahren, doch ist hier die Muskellage, die die beiden Ven- trikel verbindet, sehr dünn. Es scheint also der Verbindungszug 170