96 J. TANDLER, größten Teil parallel zum Längsdurchmesser des Klappensegels ge- ordnet ist (vgl. Fig. 59). An jenen Stellen, an welchen die platten- förmige Ausbreitung einer Chorda tendinea in die Klappe selbst ein- tritt, sieht man dieses Bindegewebe, wie oben erwähnt, verstärkt, lieber das Verhalten der von den Chordae tendineae stammenden binde- gewebigen Elemente zur Klappenmuskulatur wird in dem betreffenden Kapitel berichtet werden. Das ganze Gewebe färbt sich mit Hämatoxylin diffus blau und lebhaft rot bei Färbung nach Van Gieson. Die Elasticafärbung (vgl. Fig. 60) ergibt, daß dieses Stratum fibrosum arm an elastischen Elementen ist. Seipp f| sagt ausdrücklich, daß die den Ch.t. Kl. Fig. 59. Fig. 60. Fig. 59. Schnitt durch die Insertionsstelle der Valvula tricuspidahs, Cuspis anterior. Vergr. 20:1. Man sieht den an dieser Stelle mächtig entwickelten Anulus fibrosus. A.f. Amdus fibrosus. Kl. Klappe. M.a. Muskulatur des Vorhofs. M.v. Muskulatur des Ventrikels. Fig. 60. Schnitt durch den hinteren Zipfel der Valvula bicuspidalis. Orcein- färbung. Vergr. 10:1. Man sieht das Verhalten der Elastica in der Klappe. Ch.t. Chorda tendinae. E. Endocard. Klappenringen entstammende Grundlage der Herzklappen, die Klappen- platte, beim Neugeborenen keine elastischen Fasern besitze, wohl aber am Erwachsenen. An der Haftstelle des Klappensegels geht das Binde- gewebe in jenes des Anulus fibrosus ohne scharfe Grenze über. Daß die verschiedene Mächtigkeit des Anulus fibrosus an den einzelnen Stellen der Zirkumferenz der Ostia venosa in der Textur der Lamina propria besondere Verschiedenheiten bedingt, läßt sich nicht konsta- 96