VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. 231 uariiis markieren würde. Es muß allerdings hervorgelioben werden, daß der Uebergang der quergestreiften Muskulatur in die Venenwand ein allmählicher ist, so daß schon aus diesem Grunde ein genaues Ineinanderfallen der äußeren und der inneren Grenze nicht möglich ist. Das distale Stück des Sinus coronarius kann wohl muskelfrei sein, so daß die Valvula Vieussenii ein muskelfreies Stück des Sinus gegen die Vena magna abgrenzt, niemals aber reicht die Muskulatur über die Valvula Vieussenii nach links. Der Sinus coronarius liegt in der hinteren Querfurche des Herzens und zeigt bezüglich des Verhaltens der in ihn mündenden Herz- venen eine große Zahl von Variationen. Die in den Sinus coronarius mündenden Venen sind: I) die Vena magna cordis, 2) die Vena obliqua Marshalli und 3) der Truncus communis der Vena cordis dextra und der Vena interventricularis posterior. PiQUAND hat dieses Verhalten als das ursprüngliche hingestellt. Es findet sich allerdings nach seinen eigenen Angaben nnr in 20 Proz. der Fälle. Die von diesem Verhalten abweichenden Fälle finden ihre Begründung vor allem darin, daß das gemeinsame Endstück der Vena coronaria dextra und der Vena interventricularis posterior fehlt, da die Vena coronaria isoliert in den Sinus coronarius mündet. Weitere Variationen kommen dadurch zustande, daß die Entfernung der Mündung der Vena interventricularis posterior vom Ende des Sinus coronarius vielen Schwankungen unterworfen ist. Eine Ver- mehrung der Mündungen kann dadurch zustande kommen, daß die Mündung der Vena ventriculi sinistri posterior, eventuell auch die der Vena marginalis sinistra in den Sinus coronarius verschoben ist. Außer diesen bezeichneten Venen münden noch eine Reihe kleiner, vielfach auch aus der Tiefe des Herzfleisches selbst kommender Venen in den Sinus coronarius. Bezüglich der Form und der Lage des Sinus coronarius wäre folgendes zu bemerken. Der Sinus geht manch- mal allmählich aus der Vena magna hervor, manchmal in Form einer ganz plötzlichen Erweiterung an der Stelle der Valvula Vieussenii. Gruber beschreibt dieses Verhalten als besonders häufig an Feten und Kindern. Auch die Art und Weise, in welcher sich der Sinus gegen den linken Vorhof abhebt, ist eine verschiedenartige. Der Sinus ist meistens, aber nicht immer im Sulcus coronarius gelegen. Er zieht nicht selten in einem herzspitzenwärts konkaven Bogen über die hintere Wand des linken Vorhofs, so daß die von ihm sonst eingenommene Furche leer bleibt. Der Muskelüberzug des Sinus coronarius läßt sich präparatorisch als ein vollständiger darstellen, d. h. der Sinus coronarius ist allseitig bis an seine Mündung von ihm eigener zirkulärer Muskulatur umgriffen. Hierzu kommen noch einzelne longitudinale resp. schiefe Fasern, welche, aus der Vorhofs- muskulatur stammend, über ihn hinwegziehen. b) Die Aeste des Sinus coronarius. 1) Die Vena magna cordis (Vena coronaria cordis sinistra). Die Vena magna cordis beginnt als Vena interventricularis anterior an der Herzspitze, wo sie mit der Vena interventricularis posterior anastoinosiert, zieht hierauf in der vorderen Interventri- hularfurche zusammen mit dem Ramus descendens der Arteria coro- naria sinistra gegen die Herzbasis, biegt, an der Coronarfurche an- 231