278 J. TANDLER. plasma ist äußerst feinkörnig, die Kerne sind groß und rund. Unter dieser Epithelschicht befindet sich eine dünne Bindegewebsschicht mit feinen, dichtmaschig angeordneten elastischen Fasern. Die Arterien des Pericards stehen, wie schon hervorgehoben, mit einzelnen Ramifikationsgebieten der Coronararterien in Verbindung. Sie sind Aeste der benachbarten Arterien. Dahin gehören die Arteria mammaria interna, mit ihrem Ramus pericardiaco-phrenicus, weiters Rami pericardiaci der Arteriae phrenicae superiores, eventuell kleinere Aeste aus Arterien des Cavum mediastinale anticum und posticum. Die Venen verlaufen mit den Arterien und bringen ihr Blut in die entsprechenden Venenstämme. Die Nerven des Pericards stammen aus dem Nervus phreni- cus, Vagus und Sympathien s. Die Rami pericardiaci des Phrenicus wurden zuerst von Vieussen beschrieben, von Baue be- stätigt, nachher aber wieder vielfach bestritten, bis schließlich Luschka in seiner Monographie über den Nervus phrenicus die be- treffenden Verhältnisse endgültig klargestellt hat. Die Nervi phrenici beider Seiten geben an das Pericard spitzwinklig abzweigende Aeste ab, welche hauptsächlich die Vorderfläche und die Seitenfläche des Pericards versorgen. Luschka erklärt durch den Zusammenhang des Nervus phrenicus mit den Aesten des Plexus brachialis die bei Pericarditis auftretenden Schmerzen in der Schulter und im Oberarm. Auch die Aeste des Nervus vagus wurden zuerst von Vieussen beschrieben. Eine genauere Untersuchung dieser Aeste verdanken wir Luschka und schließlich Zuckerkandl. Luschka beschreibt den aus dem rechten Vagus knapp unterhalb des Ramus recurrens sich ent- wickelnden Ast, welcher gegen die obere Hohlvene zieht und längs dieser zum Pericard gelangt. Er vermißt einen entsprechenden Ast aus dem linken Vagus und sagt schließlich, daß der von ihm rechter- seits beschriebene Pericardast des Vagus wohl hauptsächlich als Gefäß- nerv der oberen Hohlvene aufzufassen sei. Auch Scarpa hat diesen Ast bereits gekannt. Zuckerkandl schließlich beschrieb Aeste, welche aus den Chordae oesophageae stammen und sich an der Hinterfläche des Pericards verzweigen. Die aus dem Sympathicus stammenden Herzbeutelnerven haben Portal und Sömmerring zuerst gesehen. Sie stammen nach Angabe Luschkas aus dem Ganglion stellatum und aus dem Geflechte der Arteria subclavia und ziehen längs der Arteria pericardiaco-phrenica zum Herzbeutel. Endlich stammen auch aus dem Plexus diaphrag- maticus des Sympathicus feine Aeste, welche man bis in das Pericard verfolgen kann. 278