III. Kapitel. Die Form der Herzvvände und der Herzhohlräume. 47 Naclidem wir so die Gesamtform des Herzens beschrieben haben, ist es notwendig-, die Form der einzelnen Herzabschuitte kennen zu lernen. 1. Rechter Vorhof. Der rechte Vorhof stellt ein sackförmiges Gebilde dar, dessen antero-posteriorer Durchmesser bei der deskriptiven Einstellung des Herzens den transversalen bedeutend überragt, so daß der rechte Yorhof bei der Normalstellung des Herzens mit einem vertikal ge- stellten Sack verglichen werden kann. Nach vorn und unten ver- längert sich dieser Sack zum rechten Herzohr, ohne gegen dasselbe äußerlich abgegrenzt zu sein, lieber die obere Ziriaimferenz des rechten Vorhofes zieht hinten-unten, am rechten Schenkel des Sulcus coronarius beginnend, ein seichter, mit der zwischen den beiden Vor- höfen befindlicheu Furche parallel verlaufender Sulcus, welcher sich nach vorn und innen wendend vor der Einmündungsstelle der oberen Hohlvene verliert. Dieser Sulcus terminalis atrii dextri (Hisj ist auch am stark geblähten Herzen deutlich sichtbar. Er grenzt den eigentlichen Vorhof gegen den Sinusanteil ab. Dieser letztere nimmt demnach an der Außeniläche ein beiläufig rechtwinkliges Feld ein, welches von der Mündung der unteren Hohlvene bis zur oberen Hohlvene reicht, lateralwärts durch den Sulcus terminalis und niedial- wärts durch die Furche zwischen den beiden Vorhöfen begrenzt wird. Der an das beschriebene Feld grenzende hintere untere Anteil des rechten Vorhofes ist manchmal divertikelartig ausgezogen und über- ragt ein wenig den Sulcus coronarius. His hat diesen Anteil als Appendix auricularis posterior bezeichnet, Keith nennt ihn S u b - E u s t a c h i a n Sinus. Das rechte Herzohr ist plump und stumpfkautig und um- greift die Art. aorta von außen und vorn. Es ist entsprechend seiner variablen Größenentwicklung durch einen schmäleren oder breiteren Spalt gegen den rechten Rand des Conus arteriosus ge- schieden. 2. Linker Vorhof. Dieser gleicht einem quergestellten Sack, da der Längsdurch- messer des linken Vorhofes horizontal steht, während der sagittale Durchmesser ebenso wie der vertikale viel kürzer ist. Diese Quer- ausdehnung bringt es mit sich, daß der rechte Anteil des linken Vor- hofes das rechte Atrium von hinten her überragt. An den beiden seitlichen Enden dieses Sackes befinden sich die Mündungen der Lungenvenen, ventralwärts ist der Sack ausgehöhlt, in die Vertiefung lagert sich der aufsteigende Teil der A. pulmonalis ein. Vorn und unten von der Mündung der oberen Luugenvene stülpt sich der Vorhof- sack zum linken Herzohr aus. Die Grenze zwischen Auricula und Atrium ist durch eine vor allem kranialwärts und kaudalwärts tief- einschneidende Furche gegeben. Die Auricula ist schmächtig, laug ausgezogen und in ihrer Achse meistens abgeknickt. Ihr zugeschärfter Rand weist mehr oder minder prominente sekundäre Auszackuugen auf. Sie überlagert den Sulcus coronarius sinister und reicht bis an die linke "Wand der A. pulmonalis. 47