40 J. TANDLER noch die für die primitiven Endocardverdickungen charakteristische diffuse Färbbarkeit mit Hämatoxylin und die bekannte Kernarmut. Unterhalb der Klappenebene zeigt das Septum aortopulmonale eben- falls alle Charaktere der einfachen Endocardwucherungen. Diese Ge- websart läßt sich konform der beschriebenen Ausbreitung der Bulbus- wulstreste A und ß verfolgen. Folgt man dem Bulbuswulst A, so sieht man die embryonale Eudocardverdickung am freien Rande des Septum ventriculorum auslaufen und nach hinten in die verwachsenen Endocardpolster übergehen. Die Eudocardverdickung des Bulbus- wulstes B läßt sich ebenfalls proximalwärts verfolgen. Sie geht stark verbreitert teils in das Gewebe der Eudocardkissen und in die endo- cardiale Verdickung am freien Rande des Septum ventriculorum über, teils zieht sie gegen den lateralen Rand des Foramen atrioventriculare und läßt sich noch ein Stück weit an der hinteren Ventrikelwand gegen die Herzspitze zu verfolgen. Die Rückbildung im Bereiche des Bulbus cordis manifestiert sich auch an den geweblichen Veränderungen der Wände. Während zu Beginn dieser Entwicklungsperiode der Unterminierungsvorgang der proximalen Bulbuswülste von seiten des trabekulären Myocards noch nicht sehr weit gediehen ist, reicht er am Ende dieser Periode schon fast bis an die Ansatzstellen der Semilunarklappen, so daß fast der ganze ventrikuläre Anteil des Bulbus in den Ventrikel aufgenommen ist. Gleichzeitig aber sieht man, daß die den Bulbus in früheren Stadien weit distalwärts umkleidende Muscularis corticalis immer mehr proximalwärts zurückweicht, so daß der ursprünglich lange Bulbus an seinem proximalen Ende dem Herzen einverleibt und damit ver- kürzt wird, während sein distales Ende durch die Aorta und die Pulmonalis substituiert wird. Dieser Prozeß geht unter Strukturver- änderung der die Derivate der distalen Bulbusanteile, d. i. Aorta und Pulmonalis, aufbauenden Wände vor sich. Man kann deutlich ver- folgen, wie die aus der Verwachsung der distalen Bulbuswülste 1 und 3 hervorgegangene Scheidewand immer mehr und mehr von dem typischen Septum aortopulmonale durchwachsen und ersetzt wird. Aehnliche Veränderungen gehen an den übrigen Wänden der Aorta und Pulmonalis vor sich. Schließlich ist an die Stelle des Bulbus Aorta und Pulmonalis mit dem charakteristischen Aufbau der Gefäßwände getreten. Am Ende der beschriebenen Periode reicht die Myocard- lage des Herzens bis knapp an die Insertionsstelle der Semilunar- klappen, so daß das Verhalten der Muskulatur zu den Gefäßwänden schon jenem ähnlich ist, wie wir es beim Neugeborenen finden. Um diese Zeit der Entwicklung ist der radiäre Durchmesser der Sinus Valsalvae auffällig groß; das untere Ende des Sinus läuft nicht in eine Kante aus, sondern ist fiach, so daß man von einer unteren Wand des Sinus Valsalvae sprechen kann, welche von der darunter- liegenden Muskulatur unterstützt wird. Später richtet sich die Ge- fäßwand auf, indem sie sich von der Unterlage abwickelt, wodurch der Sinus seine bleibende Form erhält. Auf dieses eigentümliche Verhältnis hat zuerst Torrigiani aufmerksam gemacht. Bezüglich des Verschlusses des Foramen interventriculare sei folgendes angeführt: Wenn durch die Aneinanderlagerung der ein- zelnen Teile der Verschluß eingetreten ist, dann ist es unmöglich, aus der Textur irgend etwas über die Zugehörigkeit der einzelnen, an diesem Verschlußmechanismus beteiligten Herzabschnitte auszusagen. 40