199 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. die Fasern des atrioventrikularen Knotens allmählich in die ge- wöhnliche Vorhofsmuskulatur über. Von besonderem Interesse sind im Bereiche des Knotens selbst die sternförmigen Anastomosen der .Muskelfasern. Im Bereiche des Grus commune finden sich nach den Angaben von Tawara bereits einzelne Verdichtungsliuien, und die geradlinig begrenzten Mnskelfelder nehmen vom Teiluugswinkel an ventrikehvärts kontinuierlich an Zahl zu. Tawara gibt die Existenz von Zellgrenzen, Fig. 90. Querschnitt durch das Crus commune. Vergr. 200 : 1. Dargestellt ist nur der kraniale Winkel des am Querschnitt beiläufig dreieckigen Bündels. C.c. Crus commune. V. Gefäß. wenigstens au manchen Fasern, zu und stellt sie den Kittlinien der Autoren gegenüber, welche er selbst als abnorme Kontraktions- oder Absterbephänomene betrachtet. Auch Mönckeberg schließt sich der Meinung Tawaras an, daß diese Zellgrenzen etwas anderes dar- stellen als die Kittlinien an den Myocardfasern und zweifellos prä- formierte Gebilde sind. Die von Tawara an den Fasern des Hundes beschriebenen Einschnürungen hat Mönckeberg auch am mensch- lichen Herzen gesehen. Er vergleicht sie sogar mit den RANviERschen Schnürringen. Ob aber die zwischen zwei solchen Linien gelegenen Faserabschnitte Zelläquivalente sind, betrachtet er als zweifelhaft. 199