246 J. TANDLER, ventral von den untereinander vereinigten Herzplatten in Kontakt und bilden so eine von der Herzplatte gegen die vordere Wand des embryo- nalen Rumpfes (Präcardialwand) ziehende Duplikatur, das Meso- car di um anticum (vgl. Fig. 105c). Dieses schwindet innerhalb kurzer Zeit, und damit ist aus den symmetrischen Pleuropericardialhöhlen eine einzige große Höhle geworden, deren zentrale Begrenzung vom myo- epicardialen Mantel des Herzschlauches, deren periphere Begrenzung von der Wand der Pleuropericardialhöhle dargestellt wird. Hinter dem Herzen schlägt sich die periphere oder parietale Lamelle in den a b 'p.H. Fig. 105. Schemata zur Entwick- lungsgeschichte des Pericards an Trans- versalschnitten. a Zeigt die weit offene Darmrinne, im Mesoderm die eben ent- standene paarige Pericardhöhle, zwi- schen Splanchnopleura und Entoderm die paarige endotheliale Herzanlage, b Die Darmrinne ist zum Darmrohr geschlossen. Dadurch erfolgte eine An- näherung der beiden Herzanlagen und der beiden Pericardhöhlen an der ven- tralen Seite des Darms, c Die paarigen M.a. endothelialen Herzanlagen sind in Ver- schmelzung begriffen, die Pericardial- höhlen sind durch das dünne Mesocardium anticum getrennt. Das viscerale Blatt des Pericards ist zum myoepicardialen Mantel verdickt. En. Entoderm. D. Darm. Ha. Herzanlage. M.a. Mesocardium anterius. 3I.p. Mesocardius posterius. P Pericard- höhle. p.H. paarige Herzanlage. myoepicardialen Mantel oder in die viscerale Lamelle um — Meso- cardium posticum (vgl. Fig. 106a). Seitwärts und unten geht die einheitliche Höhle beiderseits in die Peritonaealhöhle über, Ductus pleuroperitonaeales. Diese Gänge sind an ihrer vorderen medialen Seite begrenzt durch die von unten gegen die Herzanlagen ziehenden Venae omphalomesentericae, welche selbst oberflächlich einen Ueberzug von Splanchnopleura besitzen. Allmählich legt sich dieser Splanchno- pleuraüberzug an die von Somatopleura gebildete Seitenwand an, ver- schmilzt mit dieser und vermittelt so die Verbindung der aus der Leibeswand kommenden Ductus Cuvieri mit den Venae omphalo- mesentericae, resp. mit dem Sinus venosus. Durch diesen Vorgang werden die Ductus pleuroperitonaeales eingeengt. Die beiden sym- 246