VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 161 muskeln, zum Teil an ihren Anfangspunkten oder in der Nähe der- selben zu endigen, mit einem Worte, daß diese Fasern 8-Touren um die Kammer bilden; nimmt man an, daß diese 8-Touren von den beschriebenen inneren und äußeren Fasern, die sich dem senkrechten Verlauf am meisten nähern, innen und außen eingeschlossen werden, so erliält man eine Figur, welche allen Bedingungen, wie sie die Präparation liefert, entspriclit“. Dieser Verlauf der Fasern in 8-Touren soll sicli auch direkt nacliweisen lassen. Die Fasern an der freien Waudtläche des rechten Ventrikels zer- fallen in drei Arten: 1) Obertlächlich gehen vom Rande des Ostium venosum dextrum Fasein aus, welche fast quer über die vordere Längsfurche verlaufen (bei Säugern mehr vertikal), um zum größten Teil in den Vortex überzugehen. Auch die Fasern des Papillaimuskels der freien Wand ziehen von rechts hinten nach links vorn gegen die Oberfläche auf den linken Ventrikel. 2) Vom Umfang des Ostium venosum sin. kommen Fasern, welche zum Teil im rechten Ventrikel enden, zum Teil über ihn nach links gelangen. Die Fasern, welche im hinteren Winkel zwischen Aorta und Ostium venosum sinistrum entspringen, liegen am oberflächlichsten und verlaufen nach abwärts; die anderen verlaufen immer mehr horizontal, die am weitesten von dieser Stelle entspringenden sogar nach einer Umbiegung aufwärts. Diejenigen Fasern, die schon in der hinteren Längsfurche schief auf- steigend anlangen, enden im rechten Ventrikel teils am Anulus fibrosus, teils in dem Papillaris der freien Fläche. Die anderen Fasern gehen wieder in den linken Ventrikel über. 3) Es existieren Fasern, die auf den rechten Ventrikel beschränkt bleiben. Sie umgreifen den Conus arteriosus. — An der rechten Seite des Septum findet man obertlächlich Fasern, die vom hinteren Anteil des inneren Umfanges des Ostium venosum dextrum und an der Grenze zwischen Aorta und Scheidewand entspringen. Die hintersten Fasern laufen ziemlich senkrecht zur Spitze, werden oberflächlich und gehen in den Vortex ein. Die übrigen verlaufen mehr horizontal, besonders die aus dem septalen Papillaris stammenden, und gehen in der vorderen Längsfurche auf den linken Ventrikel über. Die linken Papillarmuskeln beziehen ihre Fasern teils aus dem Herzwirbel, teils aus den tiefsten aufsteigenden Zügen der 8-Touren. Wir werden noch Gelegenheit nehmen, darauf hinzuweisen, in welch genialer Weise Ludwig trotz der Vernächlässigung der morpho- logischen Details unsere Kenntnisse von der Herzmuskelstruktur ge- fördert hat. Es ist dies um so mehr zu betonen, als eine Reihe von Autoren nach Ludwig durch die Versuche, die Herzmuskulatur zu zergliedern, der fortschreitenden Erkenntnis eigentlich nur hinderlich waren. Diesbezüglich sei vor allem die Arbeit von Pettigrew an- geführt. Pettigrew kennt die Arbeit Ludwigs nicht. Als Hauptergebnis seiner Studien am Säugerherzen führt er zunächst an, daß die Fasern durch die Verschiedenheiten in ihrer Verlaufsrichtung sich leicht in Schichten trennen lassen. Er unterscheidet sieben Schichten, drei äußere, drei innere und eine zentrale. Dabei ändere sich die Verlaufs- richtung in den einzelnen Schichten allmählich von einer nahezu ver- tikalen Richtung außen zur transversalen in der Mitte und wieder zur vertikalen innen. Die Fasern der ersten und siebenten, der zweiten und sechsten, dritten und fünften Schicht hängen am linken Ventrikel Handbuch der Anatomie. 111, 1—3. 1 1 l6l