48 J. TANDLER, 3. Ventriculus dexter. Dieser bildet mit seiner vorderen stark konvexen Fläche den größten Anteil der sternocostalen Fläche des Herzens. Nach oben und links ist der Ventrikel schnabelförmig zum Conus arteriosus ans- gezogen. Die vordere Wand desselben bildet den ventralwärts pro- minentesten Punkt des Ventrikelteiles des Herzens. Verbindet man den rechten und den linken Schenkel des Sulcus coronarius an der Vorderliäche des Herzens durch eine Gerade, so sieht man, daß das Muskelfleisch des Conus über diese Gerade ein Stück weit kranial- wärts reicht. Der scharfe Herzrand trennt die sternocostale Fläche von der diaphragmalen. Diese ist bedeutend kleiner und flacher als erstere. 4. Ventriculus sinister. Der Ventriculus sinister bildet die Facies sinistra cordis, welche ohne deutliche Grenze in die Facies sternocostalis übergeht. Etwas deutlicher ist die Uebergangsstelle gegen die Facies diaphragmatica. Zieht man von der Herzspitze zur Mitte der Distanz zwischen oberer und unterer linker Lungenvene eine Gerade, so trifft diese Linie ziemlich genau den Uebergang der ^acies sinistra in die Facies diaphragmatica. Der dem linken Ventrikel zugehörige Teil der Facies diaphragmatica ist bedeutend größer als der dem rechten Ventrikel zugehörige. Die Zwerchfellfläche ist wieder nur wenig konvex. Die Herzspitze wird vom linken Ventrikel gebildet. Dementsprechend ist der Längsdurchmesser der linken Kammer immer ein wenig größer als der der rechten. II. Innenfläche. Auf die Beschreibung des Herzäußeren folge die der Innenfläche des Herzens, und zwar zunächst die Beschreibung der Vorhöfe, dann die der Kammern. 1. Rechter Vorhof. Der rechte Vorhof stellt einen länglichen unregelmäßig geformten Sack dar, dessen Längsdurchmesser bei aufrechter Stellung des Herzens von vorn nach hinten, bei normaler Einstellung des Herzens aber von oben nach unten gerichtet ist. In den dorsomedialen Anteil des mit seinem Längsdurchmesser vertikal gestellten Vorhofes münden die beiden Hohlvenen (vgl. Fig. 30). Dieser Anteil des Vorhofes ist gegen den ventrolateralen Abschnitt mehr oder minder deutlich durch die Crista terminalis geschieden, welche dem an der Außenfläche befindlichen Sulcus terminalis entspricht. Ferner ist er auch dadurch gekennzeichnet, daß er an seiner Innenfläche vollkommen glatt ist, während fast der ganze übrige Vorhof an seiner Innenfläche geriffelt ist resp. kammartige Erhebungen trägt, zwisch^ welchen sich vertiefte Felder beflnden. Die Erhebungen sind durch Muskelzüge, Musculi pectiuati, vorgebuchtet. Diese entspringen an der Crista terminalis und verlaufen im rechten Winkel zu ihr lateralwärts. Während diese Erhebungen an der lateralen Seite des Vorhofes untereinander parallel transversal verlaufen und nur an einzelnen Stellen miteinander in Ver- bindung treten, werden diese Anastomosen der einzelnen Erhebungen 48