IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 95 erklärlich macht. Im allgemeinen scheint der laterale Papillarmuskel die konvexe, der mediale die konkave Fläche zu tragen. Am diasto- lischen, nicht zu stark überdehnten Herzen, noch besser aber am Herzen in leichter Systole kann man sich noch an den herausgeschnittenen Papillarmuskeln von dem Ineinanderpassen derselben überzeugen. Die Chordae tendineae beider Papillarmuskeln ziehen, die beiden Inzisuren durchlaufend, zu beiden Klappensegeln. Sie entspringen aus mehreren Erhebungen der Papillarmuskeln, mehr oder minder büschelförmig, um sich klappenwärts aufzuteilen. Nicht selten sieht man Chordae tendineae nicht an der Spitze, sondern am Abhange des Papillarmuskels entspringen. Chordae tendineae dritter Ordnung zeigt natürlich nur das hintere Segel. Auch die Chordae tendineae zweiter Ordnung reichen an dem Aortensegel nicht so weit gegen den Anulus tibrosus wie am Cuspis posterior. Dementsprechend ist der Aortenzipfel an seiner ventrikulären dem Ausströmungsteil zugekehrten Fläche viel glatter als die übrigen Klappensegel. 3. Der histologische Aufbau der Atrioventrikularklappen. Der histologische Aufbau der Atrioventrikularklappen war Gegen- stand vielfacher Untersuchungen und vieler Kontroversen, da nicht nur die Anatomen, sondern auch die pathologischen Anatomen und die Kliniker gerade der Struktur der Klappen ein besonders lebhaftes Interesse entgegenbrachten. Sind doch gerade die Klappen einer der wichtigsten und häutigsten Lokalisationspunkte einer großen Anzahl pathologischer Prozesse. Gerade die V'echselbeziehungen zwischen den pathologischen Prozessen und der Struktur der Klappen haben es mit sich gebracht, daß den einzelnen Anteilen in der Klappenstruktur für die Lokalisation und für die Morphologie der betreffenden Klappen- erkrankung besondere Bedeutung beigemessen wurde. Besonders die Frage nach der Existenz oder dem Fehlen von Gefäßen in der normalen Klappe, weiter das Vorhandensein der Klappenhämatome, der Noduli Albini, schließlich auch die Ausbreitungsart der Muskeln im Bereiche der Klappen waren der Gegenstand spezieller Untersuchungen. Es soll deshalb gerade in Rücksichtnahme auf diese Fragestellung im folgenden die Materie derart eingeteilt werden, daß zunächst der Aufbau des Klappensegels, weiters die Verteilungsart der Muskulatur, schließlich die Noduli Albini und die Klappenhämatome Berücksichtigung finden. Jedes Klappensegel besteht aus einer Grundmembran und aus einem Ueberzug von Endocard, welcher sich in Vorhofsendocard und Ventrikelendocard unterteilen läßt. Diese gehen am freien Saume der Klappe ineinander über. Je nachdem ob die betreffenden Endo- cardschichten wieder des näheren in einzelne Schichten aufgelöst wurden, sehen wir in den Angaben der Autoren die Zahl der ein Klappensegel aufbauenden Schichten verschieden angegeben. So unter- schied ursprünglich z. B. Langer nur drei Schichten, während Vera- GUTH deren fünf zählte. Aehnlich verhalten sich auch die Angaben von Beitzke und auch jene von Königer. Die Lamina fibrosa des Klappensegels, von Beitzke als Mittelschicht, von Königer als Grundstock bezeichnet, repräsentiert ein Bindegewebslager, welches aus dem Anulus fibrosus stammt und durch die einstrahlenden Binde- gewebsfibrillen der Chordae tendineae verstärkt wird. Es handelt sich hierbei um ein kernarmes, fibrilläres Bindegewebe, welches zum 95