Fig. 82. F’ig. 83. Fig. 82. Die Wandt'asern des linken Ventrikels, durch Entfernung eines An- teiles der linken Vortexfasern dargesteUt. Man sieht die mehr horizontal verlaufenden Fasern dieser Schicht. °/g d. nat. Gr. V.f. Vortexfasern. W.f. Wandfasern des linken Ventrikels. Fig. 83. Die Wandfasern des linken Ventrikels, nach Entfernung der Vortex- fasern dargestellt. V.f. Vortexfasern. des linken Ventrikels selbst Fasern, welche den Ventrikel nicht einmal ganz umkreisen, sondern, von der Gegend des linken Tri- gon um kommend, um den Margo obtusus verlaufen und am rechten Trigonum enden. Bemerkt sei noch, daß diese Schicht sich nicht etwa wie ein in sich eingerolltes Band verhält, sondern daß die einzelnen Bündel schein- bar regellos ihre Ebene wechseln, sich übereinander schieben und vielfach durchüechten. Ich will gern zugeben, daß der Verlauf viel- fach nur aus der Richtung der Fasern in den einzelnen Schichten erschlossen werden kann, ein Schluß, der schon seinerzeit auch von Ludwig gemacht wurde (vgl. Fig. 82 und 83). VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 181 steigt im vorderen Papillarmuskel auf. Der Rest der Fasern schiebt sich an der Innenseite das absteigenden Anfangsteiles vorbei, noch- mals um den Margo obtusus herum gegen die hintei e Wand des linken Ventrikels. Dort endet er teils im hinteren Papillarmuskel, teils, steil aufsteigeud, am Trigonum fibrosum dextrum und in dessen nächster Umgebung. Wir können demnach unter diesen Fasern zwei Arten unterscheiden, eine, welche den IMargo obtusus nur einmal passiert und in den vorderen Papillarmuskel zieht, und eine zweite, welche zweimal um den Margo obtusus verläuft und zum hinteren Papillarmuskel resp. zum Trigonum dextrum gelaugt. Daneben existieren an der Basis v.f.-