III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 59 gesetzt ist, gewinnt dieser selbst an Geschlossenheit und Einheit- lichkeit (vgl. Fig. 37). Die obere resp. bei der Stellung des Herzens in situ hintere Vorhofswand ist entsprechend ihrer an der Außenfläche deutlich sicht- baren, zwischen den Lungenvenen von vorn nach rückwärts verlaufen- den Vertiefung nach innen schwach konvex. Die Vertiefung entspricht P.s. V.c.i. y.p.s.s. P. V.c. p.d. V.c.s. Fig. 37. Der liuke Vorhof durch Entfernung der äußeren und eines Teiles der hinteren Wand freigelegt. 7s d- Gr. P.d. Arteria pulmonalis, ramus dexter. P.s Arteria pulmonalis ramus sinister. P.V.c. Plica venae cavae. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. V.f.o. Valvula foraminis ovalis. T7p.s.s._Vena pulmonalis sinistra superior. dem eingelagerten Oesophagus. Die obere Wand geht ohne besondere Grenzen in die vordere und in die hintere Vorhofswand über. Dort, wo die vordere und die mediale Vorhofswand basalwärts Zusammen- stößen, beflndet sich eine kleine Abplattung resp. Vorwölbung, welche der hier eingelagerten Ursprungsstelle der A. aorta entspricht. An der vorderen oberen Wand, dort, wo diese schon in die la- terale übergeht, beflndet sich regelmäßig die kreisrunde Eingangs- 59