145 VI. Kai^itel. Die Struktur der Herzwände. Das Trigon um fibrosum s inist rum, dessen Basis, wieder ein wenig- ausgeschnitten, durch die Aortenwaud dargestellt wird, sieht mit seiner Spitze nach links und verjüngt sich daselbst schließlich zu einem scharfrandigen resistenten Biudegewebsstreifeu, Filum coro- uarium sinistrum nach Henle, welcher, das linke Ostium venosum von vorn her umgreifend, allmählich in den Auulus fibrosus sinister übergeht. Die vordere Spitze des Trigouum ist kurz, da sich hier die Muskulatur des Ventrikels unmittelbar an die Aortenwand ansetzt, dabei geht diese Spitze, wie ja selbstverständlich, ohne Grenze in den Aortenring über. Das Trigonum fibrosum sinistrum ist etwas kleiner als das rechte, gleicht diesem aber sonst in Konsistenz und Farbe. Am Tiefpunkt der rechten Aortenklappe entwickelt sich mit einer mehr oder minder breiten Basis ein sehnenartiger Bindegewebsstreifen, Conussehne (vgl. Fig. 72), der im Dach des Conus nach vorn, oben und links zieht und bis zum Pulmoualisriug reicht. Er endet daselbst im Spatium intervalvulare posterius der Arteria pulmonalis. Dieser Sehuenstreifen durchsetzt nicht die gesamte Dicke der Conusdecke. Sein Uebergang in das erwähnte Spatium intervalvulare ist gewöhnlich etwas verbreitert. Bezüglich der noch zum Skelett gehörigen Abschnitte, welche als Anuli fibrosi und als Ring der Aorta und der Pulmonalis bezeichnet werden, möchte ich folgendes bemerken. Die bindegewebigen Ringe an den arteriellen Ostien wurden bei der Beschreibung der Arterienursprüuge genauer besprochen. Als Anulus fibrosus hat man die gesamte bindegewebige Umrandung der venösen Ostien bezeichnet, doch ist dabei hervorzuheben, daß diese Namen keineswegs ein einheitliches Gebilde kennzeichnen, aber doch die Vorstellung erwecken könnten, daß die betretfenden venösen Ostien wirklich von einheitlichen Ringen umgeben seien. Gerade Henle macht ja darauf aufmerksam, daß man an diesen Anuli fibrosi einzelne Anteile unterscheiden müsse, welche nach ihrer Konsistenz und ihrem Aufbau untereinander verschieden seien. So sehen wir, daß der Anulus fibrosus dexter aus folgenden Anteilen aufgebaut ist. Der rechte Abhang des Trigonum fibrosum dextrum bildet seine linke Zirkumferenz und setzt sich mit seiner rechten Spitze nach vorn in einen resistenten Bindegewebsstraug, Filum coronarium dextrum, fort. Dieses geht wieder allmählich in einen ganz lockeren Bindegewebszug über, welcher das Ostium venosum von rechts her umgreift, stellenweise sehr dünn wird und seine Abgrenzbarkeit fast vollständig verliert. Dieser Zug umgreift auch die hintere Zirkumferenz des Ostium venosum und läuft dann am oberen Rand des Septum carneum als ein ganz dünner Binde- gewebszug nach vorn, um schließlich in den hinteren Ausläufer des Trigouum fibrosum dextrum überzugehen. Dieser Anteil ist gewöhn- lich besonders schwach entwickelt und fast nur durch den Auheftungs- rand des septalen Zipfels der Tricnspidalis markiert. Erst der er- wähnte Ausläufer des Trigouum fibrosum, in welchen der Anulus übergeht, gewinnt an Resistenz; es ist dies der rechte Schenkel des Filum coronarium medium nach Henle. Der linke Anulus fibrosus besteht, wenn wir am Trigonum fibrosum sinistrum beginnen, zunächst aus dem hinteren Abhange desselben, weiters aus der nach links auslaufendeu Spitze, welche Henle als Filum coronarium sinistrum bezeichnete. Daran schließt sich wieder ein etwas lockerer Zug von Bindegewebe, welcher zunächst von der vorderen auf die linke und daun auf die hintere Zirkumferenz 10 Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 145