J. TANDLER, 260 Muskulatur gelegen ist und die Pleura an das Diaphragma heftet. Folgt man diesem Fascienblatt gegen die Insertionslinie des Herz- beutels am Zwerchfell, so sieht man, daß die relativ dicht gewebte Fascia diaphragmatica in strahligen Zügen auf die vordere und teil- weise noch auf die laterale Seite der Pericards übergeht, so daß es den Anschein hat, als ob diese Wände tatsächlich nur die Fortsetzung dieses Anteiles der Fascia endothoracica wären. Einzelne dieser Binde- gewebszüge sind besonders hoch und vorspringend, so daß zwischen ihnen kleine, mit Fett gefüllte Lücken entstehen. Durch diesen Ueber- gang der Fascia endothoracica auf die vordere Umrandung der Herz- beutelbasis ist dieselbe an das darunter gelegene Zwerchfell voll- kommen fixiert. Man hat diese fixatorischen Einrichtungen als Ligamentum phreiiicopericardiacum augesprochen. Damit kommen wir zur Besprechung des Verhaltens der Basis pericardii überhaupt und ihrer Fixation am Zwerchfell. Bevor wir an die Beschreibung der Fixation des Herzbeutels am Diaphragma gehen, sei noch folgendes bemerkt. Vergleichend ana- tomisch läßt sich feststellen, daß fast alle Mammalier, mit Ausnahme der Anthropomorphen und einiger Wassersäugen einen gut entwickelten Lob US infracardiacus der rechten Lunge besitzen, welcher sich in das Spatium zwischen Unterfiäche des Pericards und Oberfläche des Dia- phragmas einschiebt. Dementsprechend kann bei diesen Lebewesen von einem Zusammenhang zwischen Diaphragma und Pericard über- haupt nicht die Rede sein, da sich die Pleurahöhle als Sinus infra- pericardiacus derart zwischen Pericard und Zwerchfell nach vorn erstreckt, daß der Zugang zu diesem Divertikel der rechten Pleura- höhle ventral von der Vena cava inferior thoracica, dorsal vom Oesophagus, kaudal vom Diaphragma, kranial vom Pericard begrenzt wird. Bei den Anthropomorphen sehen wir insofern eine Rückbildung, als, wie dies vor allem Rüge nachgewiesen hat, die schon bei Hylo- bates konstatierbare Verödung des vorderen Abschnittes des Sinus infrapericardiacus schließlich beim Gorilla zu Verhältnissen führt, welche denen des Menschen gleichen. Wie aus den Beschreibungen von Rüge zu entnehmen ist, findet sich bei Hylobates der Sinus infra- pericardiacus in einen ventralen und dorsalen Abschnitt geschieden. Der ventrale ist spaltförmig und trennt noch Diaphragma und Peri- card, ohne einen Lungenlappen zu beherbergen, während der dorsale, kleinere noch Lungengewebe enthält. An einem anderen Exemplar von Hylobates fand Rüge die vollkommene Verödung des vorderen Abschnittes des Sinus infrapericardiacus. Beim Orang und beim Schimpansen findet sich nur mehr ein Rudiment an der Stelle des dorsalen Abschnittes des Sinus, während beim Gorilla, dieselben Ver- hältnisse vorliegen wie beim Menschen. Da sich entwicklungsgeschichtlich nachweisen läßt, daß die untere Pericardwand im Zusammenhang mit der vorderen Zwerchfellanlage als Septum transversum gemeinschaftlich entsteht, so ist die Etablie- rung des Lobus infrapericardiacus, wie dies schon Uskow hervor- gehoben hat, ein sekundärer Vorgang, welcher beim Menschen in der Ontogenese nicht mehr zum Durchbruch kommt. Damit ist natürlich nicht gesagt, daß die beim Menschen vorliegenden Verhältnisse primi- tiver Natur seien. Dagegen spricht schon die Angabe von Tanja und Rüge, welche die Anlagerung des Pericards an das Zwerchfell als eine Spätakquisition bezeichnen und mit Recht hervorheben, daß 260