173 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. einmal eine ganze Tour um das Ostium macheu, sondern, von vorn kommend, am hinteren Ligament der Aorta enden. Diese Fasern sind beim Schweine viel besser entwickelt als beim Menschen und bilden hier an ihrer hinteren Ansatzstelle eine förmliche Raphe, die bis zur Basis des hinteren Papillaris hinunterreicht. Die Sinusspirale entspringt an der hinteren Zirkumfereuz der Anuli librosi, umgreift den rechten Ventrikel, gelangt nach vorn, er- hält nahe der Spitze als Verstärkung die erwähnten Längsbündel des rechten Ventrikels und bildet schließlich das vordere Horn des Vortex. Von hier ziehen die Fasern hauptsächlich zu den beiden Papillar- muskeln, die fast ausschließlich von ihr gebildet werden. Die anderen Fasern ziehen an der Innenseite der Kammer zur vorderen Zirkum- ferenz des linken Anulus fibrosus. Die von Gerdv behaupteten, von E. H. Weber geleugneten interventrikulären Muskelzüge sind nach den Angaben von Mac Callum und Mall wirklich vorhanden. Sie erstrecken sich vom Septum membranaceum längs der septalen Wand des rechten Ventrikels nach abwärts, nehmen Fasern aus den freien Enden der septalen Papillareu auf und treten in den linken Ventrikel ganz nahe seiner inneren OberÜäche über. Die Zusammenhänge der Papillarmuskeln mit den übrigen Muskel- zügeu studierte Mall hauptsächlich am Schweineherzen. Dabei zeigt sich, daß der vordere Papillaris in intimem Zusammenhang mit der Sinusspirale steht, der hintere mit der Bulbusspirale und noch mehr mit den Zügen vom rechten Ventrikel. Dieser Zusammenhang ge- schieht durch die Längsbündel des rechten Ventrikels. An seiner hinteren Fläche steht er beim Schweine mit der zirkulären Muskel- schicht durch die früher erwähnte Raphe in Verbindung. Die Papillären sind also mit allen wichtigen Muskelzügen der Ventrikel in Ver- bindung gebracht, was wegen der Ausbreitung des Erregungsreizes vom Hisschen Bündel aus sehr wichtig ist. Der rechte Ventrikel erhält seine oberflächliche Muskulatur von der oberflächlichen Siniisspirale. Die tiefe Sinusspirale stellt einen Muskelzug dar, der unter der oberflächlichen au der Rückseite des linken Ostium venosum entspringt, von hier aus den rechten Ven- trikel umgreift. Seine Fasern biegen allmählich in die Tiefe um, zu einem großen Teil an der vorderen Längsfurche. An der Innenseite des Ventrikels angelaugt, zeigen sie alle einen aufwärts gerichteten Verlauf, sie enden teils am Ostium venosum, am Septum mem- brauaceum oder in den Papillären des Septum. Das Ostium venosum selbst wird von Fasern umgriffen, die mit der Conussehne eng ver- bunden sind. Der Conus selbst besitzt ein zirkuläres Muskelband, das durch die Conussehne unterbrochen ist. Eine genaue Präparation ergibt aber, daß der Conus auch durch einen Muskelring umgeben ist, der nur am Septum aorticum haftet. So existiert also au der Basis eine 8-förmige Muskelschliuge, deren Kreuzungspunkt das Septum aorticum bildet. Die eine Hälfte umgreift den Conus, die andere die Ostia sinistra. Diese Muskelschlinge stellt den Grund- typus aller Muskellagen im Herzen dar. Alle anderen Muskelzüge können als Modifikation dieser einfachen 8-Figur erklärt werden. Faßt man die Ergebnisse der vorausgegangenen geschichtlichen Studien zusammen und ordnet man dieselben unabhängig von der zeitlichen Aufeinanderfolge der einzelnen Entdeckungen nach morpho- logischen Gesichtspunkten, so ergibt sich folgendes; Relativ früh- 173