VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. 227 schon Anastomosen der beiden Kranzarterien, weiters Verbindungen mit den Gefäßen des Herzbeutels, der Bronchien, des Zwerchfells. West, Chiari, Pagenstecher, Galli, ebenso Huchard und Huber bringen Fälle patliologisch-anatoinischer Art, w'elche die Anastomosen zwischen den Kranzarterien beweisen. Ei'st Jamin und Merkel haben durch die röntgenographische Aufnahme von Herzen, deren Corouararterien mit Oleum cinereum injiziert wurden, nachweisen können, daß sich Anastomosen au den Vorhöfen, am Septum cordis, sowie manchmal an den Papillarmuskeln und an der Herzspitze vor- finden. In einwandfreier Weise hat erst Spalteholz jüngst durch Gelatineinjektion der Corouararterien und spätere Aufhellung des ganzen Herzens in Benzol reiche Anastomosen zwischen den beiden Corouararterien nachgewiesen. Mir selbst war es schon vor mehreren Jahren aufgefallen, daß gelegentlich bei Injektionen von Corouararterien sich die Injektions- masse, ohne daß sie die Kapillaren passiert hätte, in den Aesten der anderen Coronararterie vorfand, und auch ohne daß an irgendeiner Stelle des Herzens ein Extravasat auffindbar gewesen wäre. Meine eigenen nach den Angaben von Spalteholz ausgeführten Injektions- versuche bestätigten die Resultate dieses Autors vollkommen. Es ist zweifellos, daß die Corouararterien nicht Endarterien im Sinne Cohn- heims sein können. Sie anastomosieren untereinander sowohl ober- fiächlich im Myocard, als auch in der Tiefe, und schließlich auch un- mittelbar unter dem Endocard. Endlich sieht man solche Anastomosen auch an einzelnen Papillarmuskeln. Der Frage, ob die Coronararterien Endarterieu sind oder nicht, versuchte man auch auf dem Wege des Experimentes näher zu kommen. Solche Versuche gehen bis auf Erichson 1842 zurück und sind seither von allen möglichen Autoren mit wechselndem Erfolge durch- geführt worden. Auch Hirsch hat in jüngster Zeit solche Versuche am Hunde durchgeführt und Infarkte bekommen, welche allerdings nach seinen Angaben regelmäßig kleiner sind, als das Gefäßgebiet der unterbundenen Arterie war. Die pathologischen Anatomen sind ge- wöhnt, diese Infarkte und später die myomalacischen Schwielen als Ausdruck der Unwegsamkeit eines Coronararterienastes anzusehen. Amenomiya leugnet auf Grund seiner mikroskopischen Untersuchungen die Existenz vorkapillarer Anastomosen in den Papillarmuskeln und gibt nur einzelne kapillare Anastomosen zu. Es ist selbstverständlich, daß kapillare Anastomosen sich im Herzen ebenso wie in jedem Organ finden, wir aber unter einer Endarterie im anatomischen Sinne nur eine solche verstehen können, welche keine präkapillaren Anasto- mosen mit den Nachbararterien besitzt. Zweifellos existieren solche präkapillare Anastomosen zwischen den beiden Coronararterien und zwischen den Aesten der einzelnen Coronararterien, wenn auch ihre Zahl nicht so reichlich ist, wie in vielen anderen Organen. Die ana- tomische Möglichkeit eines Kollateralkreislaufes kann aber gegeben sein, ohne daß dieselbe funktionell verwertet werden kann. Schon Pratt macht darauf aufmerksam, daß eine Arterie dann als eine Endarterie im funktionellen Sinne zu bezeichnen sei, wenn der Wider- stand in den vorhandenen Anastomosen größer ist als der Blutdruck in den zuführenden Arterien. Wenn sich demnach unter dem viel höheren lujektiousdruck nachweisen läßt, daß die anatomischen Be- dingungen für die Bildung präkapillarer Kollateralen wohl vorhanden 15* 227