J. TANDLER, 18 das Mündungsgebiet des rechten Sinushornes abgegrenzt ist (vgl. Fig. 11). Das linke Sinushorn hat sich vom Pericard abgehoben und hängt mit diesem nur mehr durch eine schmale Duplikatur des Pericards wie durch ein Mesenterium zusammen. Auch dieses schwindet später, so daß jeglicher Zusammenhang zwischen Sinnshorn und Pericard ver- loren geht. Aehnliche Verhältnisse zeigen sich, wenn auch später,, am Sinusquerstück. Das in der Zwischenzeit mächtig erweiterte rechte Sinushorn gerät immer mehr in das Niveau der hinteren Vor- hofswand und wird gleichsam in den Vorhof aufgenommen, mit Aus- nahme seines kaudalen Endes, in welches das Sinusquerstück mündet. A.s. S.r.R. S.r.ir. Im Vorhofsinnern wächst das im früheren Stadium beschriebene, von der hinteren oberen Vorhofswand ausgehende Septum primum immer weiter lumenwärts vor; gleichzeitig greifen seine sichel- förmig ausgezogenen Enden längs der unteren, resp. oberen Vorhofs- wand nach vorn, bis sie an die Mündungsstelle des Aurikularkanals gelangen. Dieses Septum primum begrenzt mit seinem, in der Zwischenzeit durch das Auftreten eines endocardialen Polsters ver- Sp.i.v, Fig. 11. Modell des Herzens des menschlichen Embryo H,., 6,5 mm S.S. Modelliert von J. Tandler bei 150-facher Vergrößerung, reproduziert in Modell- größe. Ansicht des Modells von rückwärts mit Darstellung der pericardialen Um- schlagsfalten. A Aorta. A.d. Atrium dextrum. A.s. Atrium sinistrum. P Arteria pidmonalis. Pc Pericard. S-LR. Sinus, linkes Horn. SJI. Sinusmittelstück. Sp.i.v. Spatium interseptovalvulare. S.r.R. Sinus, rechtes Horn. V.c.p. Vena cava posterior. V Ventrikel. V.p. Vena pulmonalis. x Ablösungsstelle des linken Sinushorns von der hinteren Pericardwand. Pc S.l.R. X Pc V.p. S.M. V.c.p. i8