IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 263 von vorne unten nach hinten oben aufsteigenden Ränder begegnen ein- ander und verschmelzen miteinander. Am jugendlichen Individuum lassen sich die beiden Hälften der von hier aus gekrösartig izur hinteren Wand der Hohlvene und des Vorhofs ziehenden Pericarddupli- katur noch voneinander trennen. An älteren Individuen ist diese Stelle durch eine seichte Furche und durch sie überbrückendes Binde- ge'webe deutlich markiert. Die Fibrosa der Pericards fasert sich an Fig. 115. Die hintere Wand des Herzbeutels ist von rückwärts her frei- gelegt. IMan sieht das thoracale Stück der Vena cava inferior. V.c.i. Vena cava inferior. V.p.d. Vena pulmonalis dextra. V.p.s. Vena pulmonalis sinistra. x Straffere Bindegewebszüge der hinteren Pericardwand. Sehne eines Muskelbündels des Diaphi'agma an der Venna cava inferior endend. dem Umschlagsrand längs der Vena cava inferior auf, hauptsächlich zu beiden Seiten der Vene, während sie an der hinteren Wand weit weniger dicht gewebt, ohne scharfe Grenze in die Adventitia der Vene übergeht. Speziell rechts dort, wo sich die hintere Wand des Pericards am Seitenrand in die untere fortsetzt, also an der rechten Zirkumferenz der Vena cava inferior sieht man fibröse Züge sehniger 'Natur vom Pericard bis an den Rand des Foramen quadrilaterum •ziehen. Vielfach macht es den Eindruck, als ob diese sehnigen Fasern 263