IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 253 entstandeue Epicard entsprechend der Veränderung- des Sinus in" kraiiiokaudaler Riclitung ausgezogen. Die eben beschriebenen Ver- änderungen an beiden Sinushörnern bringen es mit sich, daß der früher zwisclien Vorliofobertläche und Ductus Cuvieri breit zugängliche embryonale Sinus transversus pericardii nunmehr nur noch kranial von den Verwaclisungsrändern der Sinushörner mit der hinteren Vorhofs- wand offen bleibt (vgl. Fig. 111). Der Verschluß der Ductus pleuropericardiaci wird angebahnt durch die Dreiteuzunahme des zwischen den beiden Ductus gelegenen Lungenwulstes, so daß schließlich die mit der Herzobertläche ver- waclisenen Ductus Cuvieri, d. h. die daselbst endigenden Pleuro- l)ericardialmembraiien mit den Seitenrändern dieses Lungenwulstes in Derührung kommen. Die Verschmelzung der beiden Ränder erfolgt von jener Stelle ausgehend, an welcher das Septum transversum mit dem Lungeuwulst schon in früheren Stadien verbunden war. Damit ist wohl die Pericardialhöhle gegen die Pleurahöhle endgültig abge- schlossen, doch ist das jetzt vorhandene embryonale Ver- hältnis dieser zwei Höhlen noch vollkommen different von dem bleibenden (vgl. Fig. 112). Ganz abgesehen von den noch zu besprechen- den mehr partiellen Ver- schiedenheiten ist um diese Zeit der Entwicklung der kardinale Unterschied gegen- über dem bleibenden Ver- hältnis schon darin gelegen, daß beim Erwachsenen das Pericard von den Pleura- höhlen fast vollkommen um- griffen wird, während die am Embrj’o jetzt vorhandenen Pleurahöhlen rein dorsokaudal von der Pericardialhöhle gelegen sind. Bevor wir auf die eben erwähnte topische Umgestaltung des Herzbeutels als Ganzes eingehen, ist es notwendig, darzulegen, in welcher Art und Weise es zur Entwicklung der relativ komplizierten Umschlagsfigur des Epicards in das Pericard am bleibenden Herzen kommt. Diesbezüglich wollen wir auf Plg. 113 verweisen. Eingeleitet wird dieser Vorgang durch die Einbeziehung der Vena pulmonalis in die Hinterwand des linken Vorhofs. Dieser Prozeß wurde schon in der Entwicklungsgeschichte des Herzens ausführlich gewürdigt. An der schmalen, schon des öfteren erwähnten Vereinigungsstelle des Septum transversum, des Lungenwulstes und des Restes des Meso- cardium posticum entwickelt sich ein einheitlicher Gefäßstamm, welcher aus dem linken Vorhof in das mesodermale Gewebe des Lungen- Fig. 112. Durch die Verwachsung der Pleuropericardialinenibrauen, einerseits mit dem Lungenwidst, andererseits mit der Hinterwand der Vorhöfe, wird die Al)trennnng der Peri- cardialhöhle von der Pleurahöhle durehgeführt. D.C. Ductus Cuvieri. N.Ph. Nervus phrenicu.s. P.H. Pericardialhöhle. PI. Pleurahöhle. S.a. 8eptum atriorum. 253