29 II. Kapitel. Entwicklungsgeschichte des Herzens. Die proximalen Abschnitte der Bulbuswülste sind durch ein zu- nächst aus dünnen, vereinzelten Bälkchen bestehendes, kammerwärts immer mehr an Mächtigkeit gewinnendes System trabekulärer Musku- latur uuterminiert. Dieses Verhalten zeigt, wie weit die allmählich erfolgende Einbeziehung des ventrikulären Bulbusanteiles in den Ven- trikelrauin gediehen ist. Die proximalen und auch die distalen Bulbus- wülste sind in ilirer Textur den Endocardkissen sehr ähnlich, unter- scheiden sich von diesen höchstens durch ihre größere Zellarmut. Das Septum aortopnlmouale dagegen besteht aus einem äußerst zell- reichen, mit großen Kernen versehenem Bindegewebe, das sich durch nichts von jenem unterscheidet, welches den Aufbau der Wände der Aorta und der Pulnionalis besorgt. III. Periode. Am Ende der soeben beschriebenen Periode der Herzentwicklung sind das rechte und linke Herz noch durch mehr oder minder weite Oetfnungen untereinander in Verbindung, ln der nun folgenden Epoche wird die E'nterteilung vervollständigt und abgeschlossen, mit Ausnahme der Vorhofskommunikation, die erst post partum ver- schwindet. Aber nicht nur die Vollendung dieser Unterteilung, son- dern auch die Entwicklung und der fast vollständige Ausbau des Klappenapparates fällt in die nun zu besprechende Epoche, mit deren Ende die äußere Gestaltung des Herzens und die Unterteilung des Ventrikelraumes und des Bulbus vollendet ist. Die schon früher begonnene Rückbildung des linken Sinus- hornes macht weitere Fortschritte, ebenso wie das rechte Sinushorn immer mehr in das Nivean der hinteren Vorhofswand einsinkt, so daß es schließlich bei der Besichtigung des rechten Vorhofes von hinten nicht mehr prominiert. Bei dieser Aufnahme der Sinus- wände in die hintere Vorhofswand, welche rasch wächst, kommt es zur passiven Vergrößerung des transversalen und vertikalen Durch- messers des Sinus. Dadurch rückt die Mündung der untei’dessen entstandenen oberen bzw. unteren Hohlvene von der hinteren Vorhofs- wand an die obere resp. untere. Das zwischen diesen beiden Mündungen gelegene Stück der Sinuswand wird so zu einem Bestand- teil der hinteren Vorhofswand, welche sich gegen die Nachbarschaft durch die Haftliuien der beiden Sinusklappen und des Septum spurium abgrenzt. Gleichzeitig mit der eben erwähnten Einbeziehung des Sinus in den Vorhof ändert sich auch die Mündung des Sinusquerstückes in das rechte Horn. Das in Fortsetzung des linken Sinushornes ge- legene, im Wachstum zurückgebliebene Querstück mündete bisher knapp neben der Mündung der unteren Hohlvene im linken unteren Winkel des rechten Sinushornes, wobei es sich gegen das Lumen des rechten Sinushorns durch eine spornartige Erhebung abgrenzt. Durch die Einbeziehung des Sinus gelaugt nun auch die Mündung des Sinusquerstückes samt diesem Sporn in das Niveau der hinteren Vorhofswand. Diese spornartige Erhebung, Sinusseptum be- zeichnet, wächst in der Folge nach rechts hin aus, bis sie an die Valvula venosa dextra reicht. Durch die Anlagerung dieses Sinus- septum wird die rechte Sinusklappe in zwei Anteile zerlegt, in einen 29