J. TANDLER^ 226 posterior der Arteria coronaria dextra und ein Ast aus dem Ende der Coronaria sinistra. Der große Papillarmuskel des rechten Ventrikels, welcher durch seine weitreichende trabekuläre Basis auch in jenes Gebiet reicht, in welchem sich an der vorderen Wand des rechten Ventrikels die Versorgungsgebiete beider Coronararterien begegnen, der aber auch mittels der Trabecula septomarginalis mit dem von der Arteria coronaria sinistra versorgten Anteil des Septum zusammen- hängt, zeigt wieder eine Versorgung von beiden Coronararterien. Bezüglich des Verlaufes der in der Muskulatur gelegenen einzelnen Aeste seien noch folgende Details angeführt. Der Verlauf der gröberen Aeste im Myocard folgt keinesfalls der Muskelschichtung, sondern durchbricht die einzelnen Muskelschichten in den verschiedensten Richtungen, und zwar hauptsächlich in der Richtung nach abwärts und innen, so daß die einzelnen Arterien die Herzwaud mehr minder schief durchsetzen. Die für die Papillarmuskeln bestimmten Gefäße gelangen zunächst bis an die Basis der Papillarmuskeln und biegen hier brüsk nach aufwärts, zerfallen in mehrere untei einander parallele Gefäße, deren Seitenäste merkwürdigerweise fast rechtwinkelig ab- gehen, worauf schon Ribbert aufmerksam gemacht hat, während die Seitenäste in der Herzmuskelwand im allgemeinen spitzwinkelig die Gefäße verlassen. Die Kapillaren der Herz wand bilden ein mehr minder lang- maschiges dichtes Netz und umgreifen mehrere Muskelfasern. Die xlngabe, daß jede Muskelfaser von den Maschen dieses Netzwerkes umgeben sei (Köster), oder gar, daß die Kapillaren die Muskelfasern durchbohren, wie dies Meigs angibt, kann ich nicht bestätigen. d) Anastomosen der Coronararterien. Wurden im vorhergehenden die einzelnen Gefäßstämme des ge- naueren beschrieben, so soll im folgenden die Frage nach den Ana- stomosen zwischen den einzelnen Gefäßen besprochen werden. Hierbei sind zweierlei Dinge zu unterscheiden: 1) die Anastomosen zwischen den Aesten jeder Coronararterie und 2) die Anastomosen zwischen den beiden Coronararterien. Die erste Frage ist leicht und einfach zu erledigen, insofern als man allenthalben an der Herzoberfläche gelegene Anastomosen zwischen einzelnen Aesten jeder Coronararterie nachweisen kann. Viel schwieriger ist die Beantwortung der zweiten Frage. Die Frage, ob die Coronararterien untereinander anastomosieren oder nicht, ist lange Zeit hindurch eine strittige gewesen. Während Thebesius, Haller, Senac Anastomosen der Coronararterien be- schreiben und zwar an der Wurzel der Art. pulmonalis, wo sie auch Caldani (1810) ganz vorzüglich abbildete, und vor allem an der Herz- spitze, leugnet Hyrtl die Anastomosen vollkommen, eine Ansicht, welcher sich auch Henle anschloß. Physiologisch wurde diese An- sicht noch begründet durch die Untersuchungen von Cohnheim und Schulthess-Rechberg. Cohnheim bezeichnet die Coronararterien direkt als Endarterien. Nach Hyrtl und Cohnheim wurde diese Lehre als allgemein gültig akzeptiert, wenn auch gerade von seiten der pathologischen Anatomie gewisse Bedenken gegen die Richtigkeit dieser Lehre Vor- lagen. Hyrtls Ansicht widersprach zuerst Krause. Langer fand 226