IV. Kapitel. Der Klappenaj^parat. 91 1. Valvula atrioventricularis dextra. Diese Klappe wird von alters her als dreizipfelig beschriebeu. Die einzelnen Segel wurden von den Autoren in der verschiedensten Weise benannt. Henle unterscheidet einen Scheidewandlappen, einen vorderen und einen hinteren Lappen. Luschka spricht von einem linken hinteren, rechten vorderen und unteren hinteren Segel, während See einen inneren, einen vorderen äußeren und einen hinteren äußeren beschreibt. Poirier nennt den Scheidewandlappen inneren, den hinteren Lappen unteren. Auf die verschiedenen Pezeichnungen älterer Autoren soll hier nicht weiter eingegangen werden. Die Ab- grenzung der drei Segel ist im allgemeinen nur eine unvollständige, da sich fast immer kleinere oder größere akzessorische dazwischen linden (vgl. Fig. 54). Das Scheidewandsegel. Cuspis medialis, entspringt an jenem Anteil des'VüiuTus^fibrösus, welchei^als rechter Schenkel des Filum coronarium posterius bezeichnet wird, ferner mittels einer binde- gewebigen Platte unterhalb desselben an dem Septum ventriculorum und schließlich noch vorn am Septum membranaceum. Der Ursprung der Klai)pe liegt in manchen Fällen bis zu V2 cm weit unterhalb der Ebene des Ostium venosum, so daß es fast den Anschein hat, als ob hier der Vorhof ein Stück weit in den Ventrikelraum hineinreichen würde. Das Stück der septalen Ventrikelmuskulatur vom Trigonuni tibrosum dextrum bis zum Klappenausatz ist in solchen Fällen von Bindegewebe bedeckt und wird erst nach Entfernung dieses Binde- gewebsblattes deutlich sichtbar. Das vordere Segel, Cuspis anterior, haftet an der vorderen Zirkumfereiiz'des SehTTeTTrirrges, vvRldie dem Conus ziigekehrt ist, bis über den Margo acutus nach hinten, während das hintere Klappensegel, Cuspis posterior, die hintere Zirkumferenz bis an die Scheidewand besetzt. Von den drei Segeln ist da,s vordere im allgemeinen das größte. Am häutigsten findet man clas hintere Segel gespalten oder' z\^i'Sciren ihm und dem septalen ein akzes'sonsTilTes^egel eingeschoben, so daß die Tricuspidalis eigentlich sehr häufig vier Zipfel besitzt. Die Papillarmuskeln des rechten Herzens "Zeigen weitgehende Variationen. Als konstant ist nur ein einziger Papillarmuskel zu be- zeichnen. Dieser, der Mnsculus papillaris anterior, entspringt in den allermeisten Fällen an der als Moderatorband bezeichneten mächtigen Trabecula septomarginalis, welche vom Septum gegen die vordere Wand in die Nähe des Margo acutus zieht und von der Herz- spitze eine Reihe von Verstärkungen bezieht. Je nachdem ob dieses Trabekelwerk mehr oder weniger weit unterminiert ist, also das Mode- ratorband mehr oder weniger frei durch den Kammerraum zieht, ist die Basis dieses großen Papillarmuskels von der Ventrikelwand in ver- schiedenem Grade abgehoben (vgl. Fig. 57). Seine Chordae tendineae ziehen hauptsächlich zum vorderen Segel der Tricuspidalis, einzelne Chordae gehen auch zum hinteren Segel. In der Ecke zwischen septaler und hinterer Wand entwickelt sich ziemlich hoch ein relativ breiter, aber kurzer Papillarmuskel, Musculus papillaris poste- rior, dessen Chordae tendineae zum hinteren Segel und zum hinteren Anteil des Scheidewandsegels gelangen. Gerade am Rande des Conus, dort, wo die Crista supraventricularis herzspitzenwärts biegt, ent- wickelt sich in der Majorität der Fälle ein ganz kurzer, mit wenig 91