J, TANDLER, 52 eine Gerade fallen, sondern miteinander einen nach hinten offenen stumpfen Winkel bilden. Luschka hebt schon heryor, daß die Achsen der beiden Hohlvenen sich in der Ebene des Foramen atrioventriculare dextrum schneiden würden. Durch diese eigentümliche Winkelstellung der beiden Hohlvenen kommt es schon normalerweise zu einer vor- hofwärts gekehrten Konvexität des zwischen den beiden Mündungen -gelegenen Anteiles der hinteren Sinuswand. Daß diese Winkelstellung tatsächlich der Norm entspricht, läßt sich auf folgende Weise dar- stellen: Schneidet man ein Herz mit seinem geschlossenen Pericard Fig. 32. Korrosionspräparat des rechten Vorhofes. Die Injektion wurde bei geschlossenem Pericard ausgeführt. Nat. Gr. Das Kreuz markiert die Stelle des Torus Loweri, der bei der erwähnten Behandlung des Herzens stark prominiert. C.t. Abdruck der Crista terminalis. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava superior. heraus, öffnet dann das Pericard von rechts her, so sieht man auch an nicht gefüllten Herzen die Winkelstellung der beiden Hohlvenen zueinander. Versucht man nun diesen Bogen durch Zug an den beiden Hohlvenen auszugleichen, so ist das unmöglich, da sich die von der Eintrittsstelle der oberen Hohlvene zur Eintrittsstelle der unteren Hohlvene ausspannende Pericardbrücke hindernd in den Weg stellt. Durchschneidet man aber diese Pericardstelle, so läßt sich der Winkel anstandslos ausgleichen. Ich sehe in dieser Pericardbrücke einen Beweis dafür, daß intra vitam die winklige Knickung der hinteren Sinuswand tatsächlich besteht, daß also ein querlaufender AVulst, ein Tuberculum Loweri, existiert (vgl. Fig. 32). In diesen Winkel lagert 52