III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 75 über den Mechanismus des Klappeuschlusses während der Systole verdanken, kam zu der Anschauung, daß die Systole mit einer Ver- kürzung des Herzens eiuhergehe. Steno, Lancisius, Winslow und Senac ptlichten ihm bei, ebenso Haller und schließlich viel später auch Ludwig und Winkler. Wie sehr diese Frage seinerzeit im Vordergründe des Interesses stand, ist wohl daraus zu ersehen, daß sich eigens je ein Komitee in Dublin, in London und in Philadelphia konstituierte, welches die Aufgabe hatte, diese Frage zu entscheiden. Sie wurde natürlich nicht entschieden. Die Kommissionen von Dublin und London erklärten, daß das systolische Herz kürzer sei, die Kom- mission in Philadelphia ließ es während der Systole länger werden. Auf Grund eingehender Untersuchungen kam Hesse 1880 zu dem Schlüsse, daß sich die Distanz zwischen Herzspitze und Ebene der venösen Ostieu während der Systole nicht verkürze. Hesse be- schreibt die Gestalt des systolischen Ventrikelanteiles als kegelförmig und hebt ausdrück- lich hervor, daß die beiden Durchmesser der Herzbasis eine be- deutende , und zwar annähernd gleiche Verkürzung erfahren. Braun, welcher auf Grund kinematogra- phischer Aufnahmen, hauptsächlich zum Zwecke des Studiums des Herzspitzeustoßes durchgeführt, auch die Gestalt des systoli- schen Ventrikels be- schreibt , betont be- sonders die Verlänge- rung des Tiefendurch- messers und weist darauf hin, daß die Querschnittfigur des Herzens aus der ovalen der kreisförmigen zu- strebe. Die Freilegung der Herzbasis durch Entfernung der Vorhöfe und der Arterienrohre am wärmestarren Herzen ergibt tatsächlich, daß Quer- und Tiefendurchmesser gegenüber dem diastolischen Herzen verringert sind. Ganz abgesehen von den Veränderungen der Di- mensionen, ergeben sich auch Veränderungen des Herzreliefs, welche von den verschiedenen Autoren in verschiedener Art Berücksichtigung fanden. Dahin gehört zunächst die Tiefenzuuahme des Sulcus longi- tudinalis anterior, auf welche schon Hesse aufmerksam macht, die aber Braun besonders hervorhebt, weiters die Veränderungen des Conus in- sofern, als sich seine Erhebung über das Niveau der venösen Ostien ver- ringert. Hesse hat diese Beobachtung meines Wissens zuerst angeführt. Krehl hat sie bestätigt und sagt, daß man durch das Herabsteigen des Conus den Eindruck gewinnt, „als ob das ganze Herz verkürzt werde, einen Eindruck, der so mächtig iu seiner Wirkung ist, daß man trotz Hesses gegenteiliger Erweisungen noch heute allgemein eine systolische Verkürzung des ganzen Herzens annimmt“. Außerdem m. Fip;. 47. Herz durch Wärmestarrc in Systole ge- bracht. Ansicht des Ventrikels von links. % d- Gr. Man sieht oberhalb der Herzspitze den systolischen Herzbuckel. Hb. Herzbuckel. 75