211 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. Wie schon erwähnt, sind die PuRKiNjEschen Fasern in Zügen angeordnet, doch sei bemerkt, daß man vier Arten der Gruppierung der Purkinje sehen Fasern unterscheiden kann. 1) Kommen PuRKiNJEsche Fasern als lange distinkte Züge vor, welche allseitig von einer Pindegewebsscheide umgriffen sind. Am Van Gieson-Präparate sieht man, daß die Pindegewebsscheide maschenartig angeordnete Züge in das Innere des Pündels schickt und dadurch den Pestaiid der Fasern in einzelne Felder teilt. 2) Die zweite Art des Vorkommens betrifft langgezogene Pündel, welche aber von den benachbarten Vorhofsmuskeln nicht durch Pinde- gewebe abgetrennt sind. Sie lassen sich streckenweise ganz deutlich verfolgen, Fig. 95. Querschnitt durch ein Bündel PuEKixJEscher Fasern in der Wand der oberen Hohlvene. Vergr. 200 : 1. 3) sieht man dünnere und dickere Pündel mehr minder ver- mengt mit den Zügen der Vorhofsmuskulatur verlaufen, und schließlich sieht man 4) einzelne, nur aus wenig Fasern bestehende, gegen die Vorhofs- muskulatur nur undeutlich abgesetzte Pündel. Gerade die Pündel der ersten und zweiten Kategorie scheinen, soweit meine Erfahrung reicht, eine typische Anordnung zu besitzen. Sie sind es vor allem, welche man in den verschiedenen Herzen fast immer an derselben Stelle vorfindet. Sie wurden auch von Thorel vor allem als die Verbindungszüge zwischen den beiden Knoten an- gesehen. Solche Züge finden sich an der Zirkumferenz der oberen (vgl. Fig. 95), aber auch an der unteren Hohlvene, weiter in der Nähe 14*