118 J. TANDLER, Eine Angabe über die Proportion des längsten Herzdurchmessers zur Körperhöhe existiert nicht. Bizot hebt hervor, daß bei größerer Körperhöhe das Herzgewicht relativ kleiner erscheint. Dietlen äußert sich auf Grundlage seiner röntgenologischen Untersuchungen dahin, daß die Herzgröße bis zu einem gewissen Grad von der Körpergröße abhängig sei; doch komme hierbei das Alter des Individuums inso- fern in Betracht, als ein unerwachsener Mensch ein wesentlich kleineres Herz habe als ein gleich großer Erwachsener. Da nun ein Uner- wachsener auch im allgemeinen ein kleineres Körpergewicht hat, als ein gleich großer Erwachsener, so bleibe das Verhältnis zwischen Herzgröße und Körpergewicht ein konstantes. Die von Buhl ge- gebene Verhältniszahl zwischen Herzgröße und Körperhöhe bezieht sich nur auf die Ventrikelhöhe, insofern als Buhl das Verhältnis zwischen Höhe des linken A^entrikels und Körperhöhe berechnet. Da die Art, in welcher Buhl seine Maße gewinnt, von der Methode anderer Autoren abweicht, ist es notwendig, hier die BuHLsche Me- thode kurz zu beschreiben. Er eröffnet den linken Ventrikel knapp neben dem Septum bis in die Aorta und mißt nun von „der Linie des Einganges in die VALSALVAschen Taschen bis zur Innenwand der Herzspitze“. Analog wird auch die Höhe des rechten Ventrikels gemessen. Allerdings sind die Rechnungen dieses Autors mit Fehlern behaftet. Nach Buhl ist das Verhältnis der Höhe des linken Ven- trikels zur mittleren Körperhöhe (157 cm) gleich 1 : 16,6; de facto, wie schon Vierordt richtiggestellt hat, 1 : 16,5. Das Verhältnis bei den einzelnen Geschlechtern beträgt: beim männlichen (durch- schnittliche Höhe gleich 162,7 cm) 1 : 16,9, beim weiblichen (durch- schnittliche Höhe 149,3 cm) 1 : 16,3. Diese Zahlen dürften aus der Höhe des rechten Ventrikels berechnet sein, während die Durch- schnittszahl für beide Geschlechter sich auf den linken Ventrikel be- zieht. Vierordt hat in seinen Tabellen diese Zahlen dahin richtig- gestellt, daß sie für den Mann 1 : 17,3, für das Weib 1 : 15,7 lauten. III. Absolute mul relative Größenverbältiiisse der einzelnen Herzabsclinitte. Von den absoluten Maßen und Gewichten der einzelnen Herzteile kommen jene der beiden Ventrikel, der Vorhöfe, der Ostien und der Klappen in Betracht. Hierbei wurden nicht nur die Länge, Breite und Dicke der Wände der einzelnen Herzräume, sondern auch der Flächeninhalt der Klappen und Ostien, sowie der Umfang der letzteren mit mehr oder minder komplizierten Methoden gemessen. Wir wollen im folgenden zunächst die Maße an den Kammern, dann die wenigen bisher bekannten an den Vorhöfen zusammenstellen. Daran schließen sich die Maße der venösen, der arteriellen Ostien und endlich jene der Klappen. Die Höhe des linken Ventrikels bestimmt Buhl mit 95 mm, jene des rechten mit 94 mm. Krause (nach Vierordt) gibt die Höhe des linken Ventrikels mit 95 mm, während als Länge des rechten Ventrikels vorn 108, hinten 85 mm angegeben wird. Nach Peacock beträgt beim Manne die Länge des linken Ventrikels durchschnittlich 80 mm, die des rechten 91 mm, nach Bizot ist das Mittelmaß für ein Alter von 15—79 Jahren: Länge der linken Kammer 70,5 mm (m. 75,6, w. 65,3 mm), Länge des rechten Ventrikels 77,5 mm (m. 81, ii8