VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 193 das Endocard zu sehen. Bei Tieren, z. B. beim Tapir, besteht die Trabecula septoniarginalis nur aus dem Ende des recliteu Schenkels (vgl. Fig. 80). Von hier an gelingt die makroskopische Darstellung des Bündels selbst und seiner Aufsplitterungsprodukte nicht mehr. Da sich der rechte Schenkel hier aufteilt, kann man diese Stelle als das Ende des einheitlichen rechten Schenkels gelten lassen. e) Der linke Schenkel. Der linke Schenkel wurde von Tawara bereits am Tier präpariert. Am Menschen wurde er präparatorisch dargestellt von Keith und Flack, von Gaetani und schließlich von Holl. Modelliert wurde er von Fahr und Lydia de Witt. Wie schon herv'orgehoben, ent- steht der linke Schenkel, indem er allmählich aus dem Hauptstamm in Form eines ziemlich breiten Bandes abbiegt, so daß die einzelnen, ihn zusammensetzenden Fasern gleichsam allmählich sich aus der Hauptbahn entfernen. Diese breite bandförmige Masse stellt ein relativ lockeres Gefüge dar, so daß nicht selten längsverlaufende Spalten in diesem Bündel auftreten. Dabei ist das ganze Gebilde so platt und dünn, daß es nur Bruchteile eines Millimeters in der Dicke mißt, schwer von der Unterlage abhebbar und auch schwer gegen die Nachbarschaft abgrenzbar wird. Bei dem beschriebenen rechten Schenkel kommt am menschlichen Herzen die Sichtbarkeit desselben durch das Endocard hindurch, trotzdem sie manchmal behauptet worden ist, besonders im oberen Anteil des Septum über- haupt nicht in Frage, wie das aus dem früher beschriebenen Verlaufe des Bündels ersichtlich ist. Der linke Schenkel liegt nun allerdings viel oberflächlicher als der rechte. Er liegt tatsächlich subendocardial (vgl. Fig. 87). Daher wiederholt sich immer und immer wieder die hauptsächlich von Tawara stammende Angabe, daß man den linken Schenkel ohne Präparation durch das Endocard hindurch sehen könne. Schon Mönckeberg, später Nagayo und schließlich auch Holl haben darauf hingewiesen, daß die TawarascIib Angabe nur in beschränktem Maße Geltung habe. Besichtigt man eine größere Anzahl von menschlichen Herzen an der betreffenden Stelle, so findet man wohl opake streifenförmige Zeichnungen, viel- fach gerade an der dem Verlauf des linken Schenkels entsprechenden Stelle, doch ergibt die genaue Präparation, daß der größere Teil dieser Streifen bei der Ablösung des Endocards mitfortgenommen wird, so daß man diese Streifung nicht als eine subendocardiale, sondern als eine endocardiale bezeichnen muß, vor allem zurück- zuführen auf die am Ausströmungsteil des linken Ventrikels reich- lich vorhandene glatte Eudocardmuskulatur. Es sei also an dieser Stelle nochmals vor der Verwechslung dieser glatten Muskelzüge mit dem linken Schenkel des Hisschen Bündels gewarnt. Damit ist natürlich nicht gesagt, daß der subendocardiale Verlauf des linken Schenkels am intakten Herzen überhaupt nicht zu sehen ist. Unterhalb der Mitte des Septums ist sogar der Verlauf der Aufteilungsprodukte des linken Schenkels fast regelmäßig ohne Prä- paration durch das Endocard hindurch sichtbar. Im oberen Drittel des Septum gehört zur Entscheidung der Frage, ob man es wirk- lich mit dem linken Schenkel zu tun habe, eine sehr große Er- fahrung. Handbuch der Anatomie. III, 1—3. 13 193