IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 245 über einen kleinen, 3—4 mm langen chromaffinen Körper, welchen er an der Austrittsstelle der A. coronaria sinistra des öfteren sowohl beim erwachsenen als auch beim alten Individuum gefunden hat. Im Sulcus coronarius finden sich besonders bei Kindern kleine Nester chromaffiner Zellen. IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. Schon bei der Beschreibung des Epicai ds als der dritten Herzwand- schicht wurde auf den organischen Zusammenhang zwischen diesem, als Pericardium viscerale, und dem Pericardium parietale hingewieseu. Da die pericardiale Hülle des Herzens nicht nur den bekannten Zu- sammenhang mit dem Herzen selbst zeigt, sondern auch für die Physio- logie und Pathologie des Herzens von weittragender Bedeutung ist, sehen wir uns verpfiichtet, im Anschluß an die Entwicklungsgeschichte und Anatomie des Herzens jene des Pericards zu geben. I. Eiitwiekliingsgoseliiclito des Pericards. Bei der Beschreibung der frühesten Stadien der Herzentwicklung wurde des Umstandes Erwähnung getan, daß die cardiogeneu Platten als Vorstülpungen der visceralen Cölomwand gegen die weiten noch paarigen Pleuropericardialhöhlen sichtbar seien. Es wurde auch hervorgehoben, daß gerade so, wie die paarigen Herzaulagen an- einanderrückeu, um sich schließlich zum einheitlichen Herzschlauch zu vereinigen, auch die symmetrischen Anlagen der Pleuropericardial- höhlen zur Vereinigung gelangen. In der nun folgenden entwicklungsgeschichtlichen Betrachtung des Pericards wird es sich empfehlen, zunächst die Entstehung der primitiven Pleuropericardialhöhle, hierauf die Art der Abgrenzung dieser primitiven Körperhöhle gegen die Peritonaealhöhle durch die Entwicklung des Septum trausversum und schließlich die Unterteilung der Pleuropericardialhöhle durch das Vorwachsen der Pleuropericardial- membranen zu beschreiben. Daran muß sich eine kurze Auseinander- setzung anschließen, in welcher die Ueberführung der passageren Embryonalverhältnisse in die bleibenden klar gemacht wird. Wie schon erwähnt, entwickeln sich auch beim Menschen die Pleuropericardialhöhlen zunächst symmetrisch in Form je einer im Kopfbereiche auftretenden, medialwärts durch das axiale Mesoderm, lateralwärts gegen das Exocölom abgeschlossenen Höhle, welche krauialwärts blind endet, kaudalwärts aber kontinuierlich in das em- bryonale Cölom übergeht. Die mediodorsale Wand dieser Höhle wird durch den sich entwickelnden endothelialen Herzschlauch als cardiogene Platte vorgestülpt (vgl. Fig. 105a). In der Folge rücken die beiden Herzaulagen unter gleichzeitigem Verschluß der Kopfdarmrinne zum Kopfdarmrohr näher aneinander, so daß die paarigen Herzanlagen nun kranial der vorderen Darmpforte aufliegen (vgl. Fig. 105 b). Rücken nun die beiden Endothelschläuche noch weiter aneinander, so daß sie zur Berührung kommen, so gelangen auch die medialen Wände der beiden primitiven Pleuropericardialhöhlen 245