152 J. TANDLER, und Keith, auf die wir im beschreibenden Teile noch zurückkommen werden, gesellen sich die Angaben von Räuschel, Stieda, Elischer und in jüngster Zeit von Favaro, welche sich jedoch nur auf die Muskelzüge beziehen, welche die Mündungsstücke und die Stämme der Pulmonalvenen umgeben. Fig. 73. Die Muskulatur der beiden Vorböfe, Ansicht von vorn. Die Arteria aorta und prümonalis sind kurz abgeschnitten. Nat. Gr. Man sieht den vorderen Anteil des Fasciculus interauricularis horizontalis, ferner die zirkulären Fasern an den Lungenvenen. A. Aorta. A.d. Auricula dextra. A.s. Auricula sinistra. F.i.h. Fasciculus interauricularis horizontalis. P. Arteria prdmonalis. V.c.s. Vena cava Superior. V.p.d. Venae pulmonales dextrae. V.p.s. Venae pulmonales sinistrae. Bei der Präparation der Vorhofsmuskulatur von außen läßt sich nachweisen, daß an derselben zwei Arten von Fasern vorhanden sind. Die einen, kürzeren, sind je einem Vorhof zugehörig, während die anderen von einem Vorhof zum anderen ziehen. Wir wollen zunächst mit der Beschreibung der zweiten Faserart beginnen. Sieht man von den wenigen, wahrscheinlich individuell sehr variablen, kürzeren Faser- zügen ab, welche den Sulcus interauricularis posterior überbrücken, so 152