195 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. Der Fasciculus anterior wendet sich scharf nach vorn und ist hier deutlich in seinem Verlaufe verfolgbar, verläßt subendocardial sichtbar die glatte Wand des Ausströinungsteiles des Septum und er- reicht die an der medialen Seite des vorderen Papillarmuskels gelegenen Trabekel, um mit diesen an die Basis dieses Papillarmuskels hin zu gelangen. Der Fasciculus posterior bleibt mehr in der Richtung des Hauptstammes, ist ebenfalls in einzelnen subendocardialen Zügen sichtbar und gelaugt an die Basis des hinteren Papillarmuskels. Als Fig. 88. Linker Schenkel des Hisschen Bündels, an einem Tapirherzen dar- gestellt. l.S. linker Schenkel. distinkter, eiuheitlicher Zug ist nur der im glatten Abschnitt des Septum enthaltene Anteil der beiden Faszikel zu bezeichnen. In der Region der Trabecularis fasert sich der ganze Zug sowohl des vorderen als des hinteren Faszikels in einzelne, miteinander ana- stomosierende Bündel auf, die mau mehr oder minder deutlich am Rande der Trabekel unterscheiden kann. Einzelne Anteile der eben beschriebenen Faszikel erreichen als sogenannte falsche Sehnenfäden, die Kammer geradeswegs durchsetzend, die Basis der Papillarmuskeln. Bei manchen Tieren verlaufen die beiden Faszikel des linken Herzens frei durch den Ventrikel (vgl. Fig. 88). Manchmal sieht man auch 13* 95