74 J. TANDLER, lische Herzform durch verschiedene Technizismen nachzuahmen. Am geeignetsten unter allen Methoden dürfte wohl die von Hesse ver- wendete sein. Dieser benützte die Wärmestarre des Herzens, von der Erfahrung ausgehend, daß dadurch eine Kontraktion, richtiger gesagt eine Verkürzung sämtlicher Myocardfasern eintrete, welche eine formale Aehnlichkeit, aber gewiß nicht Gleichheit des Objektes mit dem funktionell systolischen Herzen herbeiführt. Eine Voraus- setzung ist allerdings bei dieser Annahme, daß sich alle Anteile des lebenden Myocards synchron kontrahieren, weiter daß die durch die Wärmestarre herbeigeführte Verkürzung der durch die Kontraktion hervorgerufenen homolog sei. Die erste dieser Annahmen trifft sicher nicht zu, die zweite kaum. Nichtsdestoweniger ist die durch diesen Technizismus erzeugte systolische Herzform der funktionellen doch bis zu einem gewissen Grade ähnlich und berechtigt uns, aus ersterer auf letztere zu schließen. Die so erhaltenen Resultate sind wenigstens in mancher Beziehung durch die Autopsie am lebenden Tiere zu bestätigen. Gerade dieser Weg wurde von allen jenen von alters her betreten, welche sich mit der Umgestaltung der Herzform während der Herzbewegung beschäftigt haben. Wir wissen aber, wie ungenau die Beobachtung des schlagenden Herzens mit freiem Auge ist und zu welch groben Täuschungen sie Veranlassung geben kann. Die Versuche der kinematographischen Darstellung der Herzbewegung datieren erst relativ kurze Zeit zurück. Aus der jüngsten Zeit mit technisch wohlausgebildeten Instrumenten durchgeführte Beobach- tungen dieser Art sind mir nicht bekannt geworden. Meine eigenen Untersuchungen erstrecken sich nur auf Herzen, welche durch Wärme- starre in Systole gebracht wurden, ein Verfahren, welches von Hesse am Hund, von Krehl zuerst am Menschen geübt wurde. Loeb und Magnus haben Katzenherzen durch Digitalis in maximaler Kontraktion zum Stillstand gebracht und sie in diesem Zustand fixiert. Meine eigenen Objekte bleiben an Verläßlichkeit hinter dem von Krehl schon deshalb zurück, weil ich niemals in den Besitz eines so frischen Herzens kam wie Krehl, der das eines Hingerichteten durch Wärme zur Kontraktion brachte. Bei der Betrachtung der formalen Umwandlung des Herzens während der Systole waren es besonders einige Punkte, welche von jeher die Aufmerksamkeit der Autoren auf sich lenkten. Dahin ge- hört vor allem die Art der Umdimensionierung des diastolischen Herzens zum systolischen. Wenn diese Frage auch nach der Ansicht der meisten Autoren heute für das Tierherz als beantwortet erscheint, so sind doch gewisse Bedenken diesbezüglich für das menschliche Herz zum mindesten durch die Beobachtung nicht beseitigt. Das wärme- starre Herz in dem einzigen bisher publizierten Falle von Krehl und in meinen Beobachtungen ist für die angeschnittene Frage nicht entscheidend. Was zunächst schon die anscheinend so leicht zu beantwortende Frage anlangt, ob das Herz während der Systole kürzer oder länger wird, sehen wir diesbezüglich eine uralte Kontroverse sich abspielen. Galen gibt an, daß sich das Herz in der Systole verlängert, eine Ansicht, der sich Vesal, Riolan, Borelli u. a. anschlossen. Nach Harveys Meinung ist die Verlängerung eine scheinbare, da sich das systolische Herz wohl in aUen Dimensionen verkleinert, am wenigsten aber in der Längsdimension. Lower, dem wir die ersten Beobachtungen 74