166 J. TANDLER, ventrikularring. Die Fasern gehen von hier so ab, daß die mehr ober- flächlich gelegenen steiler nach abwärts laufen als die tieferen. Diese Fasern der oberflächlichen Schicht gehen zum größten Teil in den Wirbel der linken Kammer, nur diejenigen, welche von dem hintersten Teile des Ringes entspringen, werden zu den später zu erwähnenden äußeren Fasern des rechten Ventrikels. Diejenigen Fibrillen, welche dem Herzwirbel angehören, biegen in das Innere der Kammer um und laufen als innerste Schicht fast senkrecht nach oben. Hier haben sie zwei Endigungsweisen. Sie inserieren entweder im Papillarmuskel und Chordae tendineae oder am Atrioventriknlarring; an diesem ent- weder direkt oder durch mehr oder weniger lange Sehnen. Es fällt auf, daß diese inneren Längsbündel keine einheitliche Schicht darstellen, sondern aus zahlreichen, verschieden dicken Längswülsten bestehen, die durch dünnere Querleisten miteinander verbunden sind“ . . . „Eine genauere Betrachtung ergibt, daß die Spaltung der inneren Schicht in getrennte Längsbündel am stärksten an der Herzspitze und ferner an der ganzen äußeren Wand ist, daß sie an der Scheidewand, unterhalb der Aortenlinie fehlen“ . . . „Man sieht auf der Scheidewand zwei auffallende sich kreuzende Muskelzüge; der obere, schwächere geht vom hinteren Aortenknorpel schräg nach vorn und abwärts, er gehört ganz der Scheidewand an. Der weit stärkere tiefer gelegene kommt von dem unteren Teile der Außenwand und geht an der Scheidewand von hinten-unten nach vorn- oben. Am kontrahierten Herzen springen die beiden Züge vor“ . . . „Die Papillarmuskeln beziehen durchaus nicht alle Fasern aus den inneren Längsschichten. Ein nicht unbeträchtlicher Teil ihrer Fibrillen stammt aus der Mittelschicht der linken Kammer und biegt an der Grenze von dieser und der Innenschicht scharf in die letztere ein. Dadurch wird natürlich die Befestigung der Papillarmuskeln eine besonders starke“ . . . „Wenn man die beschriebenen inneren und äußeren Fasern der linken Kammer an einem mit Salpetersäure behandelten und nachher gequollenen Herzen von ihren Ursprüngen losschneidet, so kann man sie von den mittleren Schichten, die im allgemeinen horizontal ver- laufen, ohne größere Mühe trennen. Man hat dann die letzteren in Gestalt eines Muskelkegels vor sich (Triebwerkzeug), welcher eine obere und eine untere Oeffnung zeigt; diese ist kleiner als jene und stellt den Ort dar, au dem die äußeren Kammerschichten in die inneren umweudeu. Der Muskelkegel ist natürlich beträchtlich niedriger als die ganze linke Kammer“ . . . „Die Schlingen gehen in allen möglichen Winkeln zur Längsachse der linken Kammer, doch entschieden so, daß die stumpfen Winkel vor- herrschen. Und dann wechselt die einzelne Schlinge in ihrem Verlauf häufig ihren Abstand von der idealen Mitte des linken Ventrikels.“ „Die Außenschicht des rechten Ventrikels ist zum größten Teil aus Fasern gebildet, welche aus dem linken Ventrikel kommen, und zwar teils aus der Scheidewand, teils vom hinteren Aortenknorpel. Sie laufen im wesentlichen von links hinten-oben nach rechts vorn- unten und gehen zum größten Teil in den besonderen Wirbel des rechten Ventrikels, welcher, kleiner als der des linken, von diesem d.urch eine Furche getrennt ist. Diejenigen Fasern, welche so hori- zontal verlaufen, daß sie den Wirbel nicht mehr treffen, gehen über die vordere Kommissur in die Außenwand der linken Kammer und i66