208 J. TANDLER, auffällt (vgl. Fig. 93). Am nach Van Gieson gefärbten Schnitte lenkt noch weiter das Vorherrschen des roten Tones die Aufmerksamkeit des Untersuchers auf diese Stelle. Bei stärkerer Vergrößerung zeigt sich nun, daß die dieses Flechtwerk zusammensetzenden Elemente Fasern sind, welche, kreuz und quer veiwoben, am Van Gieson- Präparate deutlich die charakteristische Gelbfärbung geben. Den für das atrioventrikuläre System prägnanten lichtgelben Ton am Van GiESON-Schnitt konnte ich, zumindest in dem Ausmaße, hier nicht bemerken. Es mag sein, daß dies vor allem daran liegt, daß man Fig. 94. Schnitt durch den sino - aurikulären Knoten bei 200-facher Ver- größerung. Färbung nach Van Gieson. nirgends gleich gerichtete Fasern in kompakteren Gruppen zur Be- obachtung bekommt. Längsstreifung der kurzen Faserstücke als Aus- druck der fibrillären Struktur läßt sich nachweisen, zweifellose Quer- streifung konnte ich nicht finden, doch mag das an dem Konservieriings- zustand der betreffenden Objekte liegen (vgl. Fig. 94). Vielfach sieht man Faserstücke, welche an ihren Längsrändern etwas dunkler, in ihrem Zentrum lichter erscheinen, was auf die Randstäiidigkeit der Fibrillen schließen läßt, ein Schluß, welcher durch die Besichtigung von Schief- oder Querschnitten noch mehr gerechtfertigt erscheint. Bis zu einem gewissen Grade gleichen dadurch diese Fasern den TnoRELschen Röhrenfasern, von welchen noch später die Rede sein wird. Während aber diese an Dicke die gewöhnlichen Vorhofs- 208