VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. 229 welcher darunter allerdings die ganze Vena magna cordis verstand, während Winslow und Cruveilhier nur das transversal verlaufende Stück der Vene unter diesem Namen verstanden. Reid hat nur jenen Teil als Sinus veuarum cordis bezeichnet, welcher von quergestreifter Muskulatur umgriffen ist. Marshall hat nachgewiesen, daß der Sinus coronarius, sowie die nach ihm benannte Vena Marshalli und die Plica vena cavae superioris sinistrae aus der linken oberen Hohl- vene hervorgegangen sind, von welcher die beiden letzteren Abschnitte sich mehr minder weit zurückbilden, während der erstere sich ans- weitet und den Sinus coronarius darstellt. In dieser Form wurde die i\lARSHALLsche Angabe im allgemeinen übeinommen. Sie ist auch zweifelsohne im phylogenetischen Sinne richtig, gibt aber keine aus- reichende Auskunft über die embryonalen Vorgänge bei jenen Lebe- wesen, bei welchen schon frühzeitig die linke obere Hohlvene in Rückbildung verfällt. Im entwicklungsgeschichtlichen Sinne besteht nämlich das ganze System, das man schlechtweg als Vena cava Superior sinistra bezeichnet, aus drei Stücken: aus dem linken Ductus Cuvieri, dessen Anfang distal gekennzeichnet ist durch den Zu- sammenfluß der Vena cardinalis anterior und posterior. Der Ductus geht aber proximal ohne scharfe Grenze zunächst in das linke Sinus- horn über, welches sich in das Sinusquerstück fortsetzt. Ent- wicklungsgeschichtlich wäre Sinushorn gegen Ductus Cuvieri durch das Aufhöreii der quergestreiften Muskulatur abzugrenzen, doch ist diese Grenze eine fließende, da sich die Muskulatur des Sinus all- mählich rückbildet, so daß nicht mehr zu konstatieren ist, wie weit in dem später rückgebildeten Stück der linken oberen Hohlvene Ductus Cuvieri, resp. linkes Sinushorn enthalten ist. Das Sinusquer- stück behält im allgemeinen seine Muskulatur. Insofern ist man auch berechtigt, den von Muskulatur umgebenen Anteil des Sinus- querstückes als Sinus coronarius zu bezeichnen. Grurer hat das mit Muskulatur umkleidete Stück Sinus communis venarum cardiacarum genannt. Der eben erwähnte entwicklungsgeschichtliche Zusammenhang erklärt es auch, daß bei Obliteration der Mündung des Sinusquer- stückes in den rechten Vorhof das Blut des Sinus coronarius durch die persistente linke obere Hohlvene in die Vena anonyma sinistra abgeführt wird. Ein solcher Fall wurde 1738 von Le Cat und 1896 von A. SiDiNG beschrieben. Da diesei' Fall dem anatomischen Museum in Wien angehörig, mir selbst zur V^erfügung steht, möge er an dieser Stelle eine kurze Beschreibung finden und abgebildet werden. Der Sinus coronarius setzt sich in einen Gefäßstamm fort, welcher schief über die hintere Wand des linken Vorhofs vor den linken Lungen- venen vorbei ins Ligamentum venae cavae und durch dasselbe bis zur Vena anonyma verläuft, um daselbst zu münden. Die Mündungsstelle des Sinus coronarius in den rechten Vorhof ist obliteriert. Vom Vor- hof aus sieht man eine von einer ganz niederen Valvula Thebesii flankierte Oelfnung, welche in einen ca. 10 mm langen Blindsack führt, den proximalen Rest des Sinus coronarius. In das offene Stück des Sinus coronarius mündet links von unten her die Vena interventri- cularis posterior und die Vena magna cordis. An beiden Mündungs- stellen befinden sich Klappen. Siding verlegt mit Recht die Zeit der Obliteration in den zweiten Graviditätsmonat, also in die Zeit nach der Bildung der Anonyma sinistra. Selbstverständlich aber muß der 229