V. Kapitel. MaGe und Gewichte des Herzens. 123 von Hiffelsheim und Kobin und unter Anführung der Werte „Bestimmungen nach Wachsausgüssen der Höhlen“, die auf die Kapazität bezüglichen Zahlen dieser Autoren an. Für die Lehre von der Kapizität des Herzens ist die Frage nach der Differenz, resp. nach der gleichen Größe des rechten und linken Herzens von besonderem Interesse. Diese Fragestellung hat auch die verschiedensten Autoren beschäftigt. Robin, dessen Ausführungen wir hier folgen, gibt eine nicht uninteressante Uebersicht über die Geschichte dieser Frage. Nach Helvetius hat das rechte Herz die größere Kapazität, welche dieser Autor damit erklärt, daß die Luft in den Lungen das Blut kondensiere. Der rechte Yorhof verliält sich zum linken wie 8:7. Nach Angabe Robins sind die von Helvetius aufgestellten Verhältniszahleu zwischen Yorhof und Kammer aber falsch. Die Angaben von Bouillaud beruhen nur auf Schätzungen und sind als solche sehr unbestimmt. Krause gibt die Kapazität der Herzhohlräume im ganzen mit 32 Kubikzoll an und sagt: „Die vier Höhlen sind gleich geräumig, wenn man den von der Klappe des Ostium venosum eiiigeschlossenen trichterförmigen Raum als den Atria zugehörig betrachtet“, eine Angabe, welche Robin mißversteht und folgendermaßen übersetzt: „L'esi)ace infundibuliforme de l’oreillette eutre les valvules auriculoveutriculaires etant clos, les quatres cavites du cmur doivent etre d’egale grandeur.“ Nach Rigot ist bei Haustieren der rechte Yentrikel giößer als der linke, ähnlich verhalten sich die beiden Yorhöfe. Heber das Yer- hältnis zwischen Yorhof und Yentrikel spricht sich Rigot nicht aus. Nach Chauveau führe die einfache üeberlegung zu der Annahme, daß die Kapazität der beiden Herzhälften gleich sein müsse. Nach Colin genügt die im Momente der Yorhofsystole in den Yentrikel gebrachte Blutmenge nicht, um den Yentrikel zu füllen, da der Yorhof kleiner ist als die Kammer. Genauere Maße gibt er nicht an. Auch Dalton be- hauptet, daß die Yorhöfe eine geringere Kapazität hätten als die Yentrikel. Nach Haller hat schon Yesalius die Differenz in der Aus- dehnung der beiden Yorhöfe zugunsten des rechten beobachtet, ebenso Santorinus, welcher das Yerhältnis der beiden Yorhöfe durch die Proportion 5 :7 zum Ausdruck brachte. Auch Haller schließt sich der Meinung an, daß der rechte Yorhof geräumiger sei als der linke. Haller zitiert auch Rouhult, welcher das Yerhältnis zwischen rechtem und linkem Yorhof beim Fetus anders fand als beim Erwachsenen. Die größere Kapazität des rechten Yeutrikels wurde von alters her behauptet und war schon einem Schüler des Erisistratos bekannt. Lower ist dieser Lehre insofern entgegengetreten, als er die gleiche Kapazität beider Yentrikel behauptete, während Haller selbst mit YAnslow und Senac der Ueberzeugung ist, daß der rechte Yentrikel tatsächlich geräumiger sei als der linke. Auch Bizot ist dieser Ansicht. Schließlich sei auf die ursprünglichen Angaben von Cru- VEiLHiER hingewiesen. Die größere Kapazität des rechten Yeutrikels nach dem Tode führt Cruveilhier wie Sabatier auf den Umstand zurück, daß das Blut aus der Lunge post mortem in die rechte Kammer regurgitiere, die linke aber vollständig entleert bleibe, da der \Yiderstaud in der Aorta nach dem Tode kein großer sei. Aus den von Cruveilhier angestellten Injektionsversuchen ergibt sich hingegen, daß der linke Yentrikel etwas größer sei als der rechte. Das Yerhältnis zwischen rechtem und linkem Yorhof sei wie 5:4. 123