J. TANDLER, 248 höhle mit der Peritonaealhöhle. In die seitlichen Ränder dieses Septum sind die beiden Venae omphalomesentericae, resp. später die beiden Ductus Cuvieri eingelagert, so daß diese gerade durch Vermittlung* dieser Scheidewand von der seitlichen Körperwand zum Herzen ge- langen. Das Septum transversum, welches hier nur insoweit in Be- tracht kommt, als es Wandbestandteil der Pericardhöhle wird, bildet, wie schon angeführt, den schief nach vorn abdachenden Boden des jenes Bezirkes, an welchem der Sinus angewachsen ist, an seiner kranialen Seite frei. Die Mitte seines hinteren Randes hängt mit dem unteren Rest des Mesocardium posticum und durch dieses mit dem das Darmrohr umkleidenden Mesoderm zusammen, während rechts und links von dieser Stelle der geschweifte, frei die Ductus Cuvieri geleitende Rand die vordere Begrenzung der Ductus pleuro- pericardiaco - peritonaeales bildet, welche die Pleuropericardialhöhle mit der Peritonaealhöhle ver- binden. Das Septum transversum hat demnach die Gestalt einer dicken Platte, welche ventral einen konvexen Rand (Uebergang in die Präcardialplatte) besitzt, deren dorsaler Rand symmetrisch halb- mondförmig ausgeschnitten ist. Zwischen den beiden Ausschnitten, welche die vordere Begrenzung der Ductus pleuropericardiaco-peri- tonaeales bilden, ist der Rand er- hoben und mit dem Lungenwulst verwachsen. Seitlich geht der Hinterrand sichelförmig in den konvexen Vorderrand über. Von der kaudalen Seite her wächst nun in dieses Septum transversum die Leberanlage hinein, ein Vorgang, der aber für die Entwicklung des Pericards nicht in Betracht kommt (vgl. Fig. 108). Um diese Zeit der Entwicklung bildet, wie bereits anderen Orts beschrieben, der Sinus venosus ein nach unten und hinten abgebogenes, sichelförmiges Rohr, welches mit der Basis seines Mittelstückes nun gerade jener Stelle des Septum transversum aufsitzt, an welcher dieses mittels des Mesocardium posticum mit dem Darm zusammenhängt, während die seitlichen Stücke, die Sinushörner, längs der freien Ränder des Septum nach unten und außen verlaufen. Die in der Folge eintretende Umgestaltung des Sinus, welche in der Entwicklungs- geschichte des Herzens genauer beschrieben wurde, zeitigt auch weit- gehende Veränderungen in der Pericardialwand. Der Sinus behält Pericards. Es ist mit Ausnahme Fig. 107. Sagittalschema zur Ent- wicklungsgeschichte des Pericards. Das Mesoderm ist cranial von der vorderen Darmpforte zum Septum transversum an- gehäuft. Die vordere Pericardwand, Prä- cardialmembran, wird durch eine dünne Ektoderm- und eine dünne Mesoderm- lamelle dargesellt, welch letztere mit dem Mesoderm des Septum transversum zu- sammenhängt. D. Darm. Ek. Ektoderm- der Präcardialwand. H. Herz. M. Meso- derm der Präcardialwand. R.M. Rachen- membran. S.tr. Septum transversum. 248