III. Kapitel. Die Dorm der Herzwände und der Herzholilräuine. 51 nach außen zieht und sich hier allmählich verliert, Tuberculum Loweri. Da gerade über die Existenz und über die Form des Tuberculum Loweri seit langer Zeit Meinungsdifferenzen existieren, ist es angezeigt, darüber des Ausführlichen zu berichten. Lower selbst beschreibt die in Betracht kommende Stelle folgendermaßen, Tractatus de corde, p. 48: „Itaque ante limeu auriculae dextrae nempe eo loci ubi vena cava ascendens cum descendeute congressa alveum suum in auriculam cordis exonerare parata est, tuberculum quoddam a subjecta pinguedine elatuni et notatu valde diguum occurrit, cujus obtentu sauguis per venam descendeutem delapsus in auriculam divertitur, qui alioquin in venam ascendeutem decumbeus sauguiuem per istam cor versus assurgentem reprimeret valde et retardaret.“ Kaller leugnet die Existenz des Tuberculum Loweri vollständig und sagt: „Id tuberculum cupide receptum est ut fere fit ab iis scriptoribus, quibus occasio ad propria experimenta nulla est, deinde etiain ab iis qui tandem in corporibus humanis dissecandis se exer- cuerunt.“ (Haller, Elementa physiologica, T. I, Liber IX.) Retzius betont, daß die Zeichnungen, wie sie von Lower ge- geben worden sind, der Wahrheit nicht entsprechen, obwohl er die physiologische Deduktion Lowers bestätigt. Nach Luschka ist das sogenannte Tuberculum Loweri eine notwendige Folge der Yerlaufs- richtung der beiden Hohlveuen und nicht etwa eine selbständige Formation. Cruveilhier, Sappey und eigentlich auch Poirier leugnen die Existenz eines Tuberculum Loweri vollständig, während Henle darüber folgendes sagt: „Unter der Oeftnuug der Vena cava supeiior folgt der quere, an der äußeren Fläche durch eine Einbiegung angedeutete Wulst. Tuber- culum (Loweri), der sich wie ein scharfkantiger Wall zwischen den Mündungen der beiden Hohlvenen erhebt und die aus beiden Mün- dungen kommenden Ströme abzuweisen dient. Ein durch die Dicke der oberen ^^'and des Atriums senkrecht auf diesen Wulst geführter Durchschnitt zeigt, daß derselbe seine Form einer Einlagerung von Fett verdankt, welches zwei Schichten der Muskulatur voneinander scheidet, von denen die eine der Einbiegung folgt, während die andere über dieselbe hinwegzieht.“ Hyrtl gibt die Existenz des Tuberculum am Embryo zu, am entwickelten Menschen aber scheint es ihm so unerheblich, daß es füglich unerwähnt bleiben könnte. Nach Toldt entsteht das Tuber- culum intervenosum Loweri dadurch, daß sich die rechte Vorkammer in ähnlicher Weise um die linke abbiegt, wie die rechte Kammer um die linke Kammer. Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die von Lower gegebene Illustration dem tatsächlichen Verhalten nicht entspricht, da sich ein so mächtiger Sporn, wie er in der besagten Abbildung zu sehen ist, am diastolischen Herzen nicht findet. Von einem Tuberculum kann überhaupt nicht die Rede sein, vielmehr handelt es sich, wie schon beschrieben, um eine transversal verlaufende stumpfe, gratartige Er- hebung der hinteren Wand des Sinus venosus, welche am in situ konservierten Objekte meiner Erfahrung nach immer vorhanden ist, am herausgeschnittenen schlappen Herzen aber fehlt. Es läßt sich nämlich nachweisen, daß die Achsen der beiden Hohlvenen sowohl am fetalen als auch am erwachsenen Individuum nicht in