254 J. TANDLER, Fig. 113. Schemata zur Entwicklung der pericardialenUmschlag- stellen. Man sieht nach Herausnahme des Her- zens die dorsale Wand des Pericards. Die Venen (blau) und die Arterien (rot) sind an ihrer Eintrittstelle in das Pericard abge- schnitten. Die üm- schlagstelle an den Venen, ebenso wie jene an den Arterien, bleibt trotz der Unterteilung der beiden Herzenden einheitlich. Zwischen den Umschlagstellen sieht man die allmählich kleiner werdende ßückwand des Sinus trans- versus pericardii. I. Man sieht die einfachen Umschlagstellen, je eine am arteriellen und venösen Ende. II. Die Sinusmündung nach rechts verschoben. Links davon die Mündung; der Vena pulmonalis. Die Teilung des Bulbus cordis ist vorbereitet. III. Die Mündungen der oberen und der unteren Hohlvene sind nach der Einbeziehung des Sinus in den rechten Vor- hof auseinander gerückt, die Einbeziehung des Lungenvenenstammes in deif linken Vorhof hat begonnen. Der Bulbus cordis in Aorta und Pul- monalis geteilt. IV. Vena cava Superior und in- ferior weiter auseinander gerückt, rechte und linke Lungenvene durch Einbeziehung des Lungenvenenstammes in den linken Vorhof gebildet. V. Die Distanz der EintrittsteUen der Lungenvenen stark vergrößert. Es sind jederseits bereits zwei Lungenvenen vor- handen. 254