VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 165 Fasern, zu ersteren die sogenannten Basalschleifen der dritten und vierten Faserart. Bezüglich der Lagerung der Fasern bestreitet Winkler vor allem das Bestehen von Schichten (gegen Pettigrew) ; eine wirk- lich zusainmenhängende Schicht bildet bloß der äußere Anteil der Nebeninuskulatur, die übrigen Fasern bilden zwar stellenweise zu- sammenhängende Lager, nie aber wirkliche Schichten, die sich über die ganze Herzobertiäche erstrecken würden. Deshalb verwirft Winkler die Einteilung des Herzmuskels in Schichten und schlägt dafür, wie erwähnt, die Einteilung in Haupt- und Nebenmuskulatur vor. Das Bestreben, die Herzmuskulatur in Faserzüge aufzulösen und dieselben durch die gesamte Herzwand zu verfolgen, billigt Henle in seiner klassischen Beschreibung des Herzens keinesfalls. Ja, er hält die genaue Schilderung des Faserverlaufes für eine unlösbare Aufgabe der Anatomie wegen der den Muskelbündeln des Herzens eigentümlichen Teilungen und Anastomosen, die sie nach allen Seiten untereinander eingehen. Er gibt allerdings eine gewisse Aehulichkeit der gestreckten JMascheii mit dem Verlauf der Skelettmuskulatur zu, hebt aber die zahlreichen individuellen Variationen im Faserverlauf hervor. Er unterscheidet drei Lagen von Muskulatur, eine longitudi- nale äußere und innere und eine zwischen die beiden eingeschlossene, mehr zirkuläre, betont aber dabei, daß die Faserungsversuche doch hauptsächlich Artefakte zutage fördern. Aus der neueren Zeit ist vor allem die Arbeit Krehls anzu- führen, welcher im Zusammenhang mit dem Faserverlauf die funk- tionellen Leistungen der einzelnen Schichten besonders hervorhebt. Außerdem macht er aber auch noch auf eine Tatsache in dem funk- tionellen Wert der Herzmuskulatur besonders aufmerksam, indem er hervorhebt, daß die durch das Kontraktiousphänomen der einzelnen, vor allem der innersten Schicht der Herzmuskulatur, während der Systole hervorgerufenen Wülste eine besondere Funktion besitzen. Daher sehen wir auch, daß die Betrachtung der Herzmuskulatur bei Krehl auf den systolischen resp. diastolischen Zustand des Herzens Kücksicht nimmt, ein Umstand, welcher von den früheren Autoren nicht besonders hervorgehoben wurde. Gelegentlich der Besprechung der formalen Differenz zwischen systolischem und diastolischem Herzen wurde diese Angabe schon berücksichtigt. Hervorgehoben sei, bevor wir auf die Arbeit selbst näher eingehen, daß Krehl die schon von Wolfe und anderen gemachte Angabe, daß Herzmuskelfasern ohne Sehne in sich zurückkehren, neuerdings wiederholt, obwohl doch gerade die Leipziger Schule, der Krehl selbst angehört, in der Person Ludwigs diese Meinung zurückgewiesen hat. Aus der mit ganz ausgezeichneten Illustrationen versehenen Arbeit seien folgende Stellen wörtlich hervorgehoben: „Man muß die Fasern, welche dem linken Ventrikel allein an- gehören, in zwei Arten einteilen, solche, die sehnig enden, und solche, welche in sich zurücklaufen, also immer muskulös bleiben. Die ersteren bilden im allgemeinen die äußere und die innere Schicht. Die Fasern derselben setzen sich außen am Atrioventrikularring und an der muskulösen Seite der Aorteuwurzel an, und zwar vorwiegend an zwei Stellen, dem Knorpel, der die Grenze zwischen linker und rechter Aortenklappe bildet, und an dem, welcher über dem Boden der hinteren Aortenklappe liegt. Außerdem in geringerem Maße an dem Atrio-