14 J. TANDLER, dieser gegen das Vorhofslumen vorspringenden flachen Prominenz ent- wickelt sich nun eine sichelförmige Falte, die, über die vordere und hintere Vorhofs wand verlaufend, sich allmählich verliert. Sie stellt die erste Anlage des Septum primum dar (vgl. Fig. 8). Damit ist es zur ersten Andeutung einer Aufteilung des Vorhofraumes gekommen. Der Eingang in den Canalis auricularis, welcher am Beginne dieser Entwicklungsperiode als ein fast kreisrundes Loch am linken Ende der unteren Vorhofswand gelegen war, rückt in der Folge immer mehr nach rechts und verändert dabei insofern seine Gestalt, als er eine qnerovale Form annimmt. Gegen Ende der ersten Entwicklungs- periode liegt der Aurikularkanal fast in der Mitte der unteren Vor- hofswand. Die Besichtigung des Herzens von außen lehrt, daß die eben beschriebenen Veränderungen des Herzhohlraumes naturgemäß auch solche an der Außenseite des Herzens zeitigen. Der ursprünglich links Fig. 8. Modell des menschliclien Embryo G 31, 4,7 mm S.S. Keibel, Normentafel No. 14. Vergr. 50 :1. Modelliert von N. W. Ingalls, reproduziert V'i- Von seitwärts ge- sehen. B.c. Bulbus cor- dis. D. C. Ductus Cuvieri. S.I. Septum primum. V.c.a. Vena cardinalis anterior. V.c.p. Vena cardinalis posterior. V.v.h. Venae hepaticae. V.j. Vena jugularis. V.o. A^ena omphalo- mesenterica. V.s. eine A^ena segmentalis. V.u. Vena umbilicalis. außen am Herzen sichtbare Aurikularkanal sinkt immer mehr in die Tiefe und wird von dem sich vorwölbenden benachbarten Anteil des Vorhofes resp. der Ventrikelschleife überlagert. Dadurch rückt aber auch der Aurikularkanal immer mehr an die Bulboventrikularspalte, bis schließlich die den Aurikularkanal rechts abschließende Vertiefung mit ihr zusammenfließt und so die Bulboaurikularspalte ent- steht (vgl. Fig. 5, 7). Der Ventrikelschenkel weitet sich allseitig aus, seine anfangs enge Kommunikation mit dem Bulbus cordis vergrößert sich in der Folge immer mehr und mehr. Durch diese Erweiterung der Kommunikation entsteht am Schleifenscheitel ein gemeinsamer ventrikulärer Hohlraum, welcher durch die in der Tiefe der Bulboaurikularspalte gelegene, lumenwärts vorspringende Bulboaurikularleiste von oben her unter- teilt wird. Links von ihr liegt der queroval gestaltete Aurikularkanal, rechts der Zugang zum Bulbus cordis. Am Ende der eben be- sprochenen Entwicklungsperiode erhebt sich am Boden des gemein- 14