J. TANDLER, 218 Oberflächlich besitzt das Epicard ein Epithel, welches nach der Beschreibung von Soulie in seiner Höhe von der Revolutionsphase des Herzens abhängig ist. Während der Systole ist das Epithel höher, während der Diastole flach. Au einzelnen vertieften Stellen soll das Epithel auch während der Diastole seine Höhe behalten. Soulie sieht diese Stellen als Ausgangspunkte der physiologischen Regene- rationsvorgänge an der Oberfläche des Epicards an. Fig. 97. Ansicht des Herzens im diastolischen Zustande von vorn. d. nat. Gr. Man sieht die Verteilung des subepicardialen Fettes. P.R. EiNDFLEisCHsche Falte. Die Lamina propria stellt ein Bindegewebslager dar, in wel- chem elastische Fasern vorhanden sind. Diese erhalten von seiten der Adventitia der Coronargefäße Verstärkungen. Das elastische Gewebe des Epicards geht an den Vorhöfen direkt in jenes der Adventitia der Venen über. Nicht viel anders ist es nach unseren Erfahrungen bezüglich des Ueberganges der elastischen Fasern des Kammerepicards in die Adventitia der großen Arterien, während Seipp angibt, daß das elastische Gewebe des Kammerepicards nicht in die Adventitia der Aorta und Pulmonalis übergeht. 218