153 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. bleibt hauptsächlich ein einziger, allerdings mächtiger, in Verlauf und Ausdehnung zieinlicli konstanter Faserzug zurück, Fa s c i c u 1 u s inter- a u r i c u 1 a r i s h o r i z o n t a 1 i s (vgl. Fig. 73 und 74). Derselbe kommt nahe dem Sulcus coronarius aus dem Sulcus interauricularis posterior zum Vorschein und biegt nach links an die hintere Fläche des liuken Vorhofes ab. Er bezieht dabei noch Fasern vom Annulus fibrosus dextei', vor allem aber vom Anulus fibrosus sinister. Durch diese Fasern vei stärkt. umgi eift der Faszikel den -linken Vorhof bandartig in der Fig. 74. Die Muskulatur der beiden Vorhöfe, Ansicht von oben. Präparat der Fig. 74. Nat. Gr. Man sieht den Fasciculus interauricularis horizontalis an der vorderen Seite der Vorhöfe. Aus seinem kranialen Rand kommt der Fasciculus interauricidaris verticalis zum Vorschein, der zwischen den Pulmonah-enen nach hinten zieht. A. Aorta. A.d. Auricula dextra. .-J.s. Auricula sinistra. F.iJi. Fasci- culus interauricularis horizontalis. P. Arteria pulmonahs. V.c.i. Vena cava inferior. V.p.d. Venae pulmonales dextrae. f7p.s. Venae pulmonales sinistrae. Nähe des Sulcus coronarius und gelangt nach vorn bis an das Herz- ohr, wo er sich in zwei Züge spaltet, welche das Herzohr kaudal und kranial umgreifen und gegen den Sulcus interauricularis anterior weiterziehen. Der eine der beiden Faszikel, welcher unter der Auricula vorbeizieht, vereinigt sich mit einem geringen Anteil des darüber gelegenen, traversiert die vordere Längsfurche und gelangt auf den rechten Vorhof. An diesem verläuft er vor der oberen Hohlvene lateral- wärts, um in der Vorderwand des rechten Vorhofes sein Ende zu finden. Einzelne Fasern dieses Bündels lassen sich noch längs der medialen 153