135 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. der ersten Woche, in welcher die erneute Zunahme mit der Laktation Zusammenhängen soll. Das plötzliche Sinken erklärt Dreysel aus der plötzlichen Druckvermindnruug in der Aorta durch die Ausschaltung des Placentarkreislaufes. Meiner Meinung nach ist die Zahl der Mes- sungen vorderhand eine so geringe, daß dergleichen Folgerungen wohl als verfrüht bezeichnet werden müssen. Tabelle XII (Dreysel). Tod Zahl Mittleres Alter Körper- gewicht Absolutes Herzgewicht mit Gefäßen 1.—I. Monat der Gravidität 2 32 45,0 237,5 7 29 44,1 257,1 Tag der Geburt 7 31 53,1 296,4 1. Woehe post partum 32 30 50,9 291,7 14 28 45,5 253,6 3.—5. Woche post partum 5 28 44,2 248,0 Im speziellen ergaben die Untersuchungen Dreysels weiter eine Höhen- und Dickenzunahnie beider Ventrikel, welche nach der Geburt allmählich verschwinden. Die Hj^pertrophie des Herzens ist also eine exzentrische. Bouchard und Balthazard haben durch Messungen der röntgenographischen Projektionsfigur festgestellt, daß bei schwangeren Frauen die Herzoberfläche vergrößert ist. In letzterer Zeit haben endlich Müller und Jaschke, ebenfalls auf Grund rönt- genologischer Untersuchungen, die Resultate von Müller und Dreysel bestätigt und eine minimale Vergrößerung des Herzens in der Gra- vidität nachgewieseu. VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. I. Das Elulocard. Die gesamte Innenfläche der Herzhöhle ist von einem Gewebe ausgekleidet, welches an seiner freien Oberfläche ein Endothel trägt und zum mindesten funktionell für das Herz dieselbe Bedeutung hat, welche für die Intima der peripheren Gefäße angenommen wird. Diese innere Auskleidung als eigene Schicht zu betrachten, ist eine relativ junge Errungenschaft der Anatomie. Erst die verschiedenen Krank- heiten, welche an der Herzinnenfläche und vor allem an den Klappen lokalisiert sind, lenkten die Aufmerksamkeit der Aerzte auf die innere Auskleidung des Herzens. Es wird im allgemeinen angegeben, daß Bouillaud derjenige war, welcher im Jahre 1835 den Namen Endo- eardium für die normale Auskleidung der Herzhöhle und Endocarditis für die daselbst lokalisierten entzündlichen Erscheinungen prägte. Die glatte, glänzende Innenseite des Herzens ist au den ver- schiedenen Stellen in verschiedenen Nuancen gefärbt, je nach der Dicke und der Fixationsart des Eudocards. So findet man an jenen Stellen, an welchen das Endocard besonders dünn ist, die rotbraune Farbe des darunter liegenden M}mcards mehr, minder deutlich durch- 135