J. TANDLER, 224 welches diesen nach vorn umgreift und in direkte Anastomose mit dem homologen Gefäß der linken Coronararterie tritt. Dieser Ast ent- springt in 33 Proz. der Fälle (Banchi) direkt aus dem Sinus Valsalvae dexter. Beiläufig in der Mitte der vorderen Coronarfurche entspringt ein beträchtlicher Ast als Ramus ventricularis dexter an- terior für die vordere Wand des rechten Ventrikels, außerdem gehen noch einige kleine Aeste für denselben Ventrikel ab. Dort, wo die Arterie über den Margo acutus geht, entläßt sie einen mächtigen Ast, welcher sich meist in 2 Zweige teilt, von welchen der eine noch in der vorderen, der andere bereits in der hinteren Ventrikelwand zur Herzspitze zieht. Aus dem zweiten Abschnitt der Arterie entspringt kranialwärts eine Reihe von kleinen Aesten für die hintere Fläche des rechten Vor- hofes, kaudalwärts für den rechten Ventrikel. Unter diesen ist wieder ein häufig sehr stark entwickelter Ramus ventriculi dextri posterior. Dort, wo die Arterie den Sulcus posterior erreicht, teilt sie sich in einen in der hinteren Herzfurche verlaufenden, also ab- steigenden Ast und in einen in der Horizoiitalfurche weiter ziehenden. Im allgemeinen ist der erstere der stärkere. Er gelangt bis fast an die Herzspitze unter stetiger Abgabe von Aesten an den rechten und an den linken Ventrikel (vgl. Fig. 99). Das dritte Stück ist bezüglich seiner Ausbildung und seiner Rami- fikation mannigfaltig. Es läßt sich hier insofern ein reziprokes Ver- hältnis zur linken Coronararterie konstatieren, als dieses dritte Stück um so stärker entwickelt ist, je schwächer das Endstück der linken Coronararterie ist und umgekehrt. Ist dieses Endstück, der Art. coronaria dextra, gut entwickelt, so gibt es noch eine Reihe von Aesten an den linken Ventrikel und an die Hinterwand des linken Vorhofes ab. Außerdem gehen vom Endstück der Art. coronaria dextra Aeste zum Septum cordis ab, welche auch den atrioventri- kulären Anteil des Reizleitungssystems versorgen. Näheres siehe „Reizleitungssystem“. c) Versorgungsgebiete der Coronararterien. Bei der Aufzählung und Beschreibung der Aeste der einzelnen Coronararterien wurde darauf aufmerksam gemacht, daß ihre Abgangs- stellen aus den beiden Hauptgefäßen einer großen Anzahl von Varia- tionen unterliegen. Diese Variationen erstrecken sich aber nicht nur auf Abgang und Verlauf, sondern sicher auch auf die für die einzelnen Aeste bestimmten Versorgungsgebiete. Um so merkwürdiger ist die Tatsache, daß die Variationen der Versorgungsgebiete beider Coronar- arterien im ganzen eigentlich relativ geringe sind, so daß man von einem typischen Versorgungsgebiet der Arteria coronaria dextra, ebenso wie von einem solchen der Coronaria sinistra sprechen kann. Die geringen sich ergebenden Differenzen gehören wohl in das Gebiet der indivi- duellen Variationen. Wenn auch jede der beiden Kranzarterien haupt- sächlich den zugehörigen Ventrikel versorgt, so ist doch die Ab- grenzung der beiden keinesfalls mit jener der Ventrikel selbst iden- tisch. Eine ziemlich genaue Untersuchung über die Verbreitungsgebiete der Coronararterien verdanken wir zunächst J. Sternberg, welcher durch Injektion beider Coronararterien die Abgrenzung vorgenommen hat und dessen hauptsächlichste Resultate sowohl Amenomiya als auch 224