III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 67 lateral begTenzeii den Ausströnuingsteil, welcher viel kürzer und weniger abgebogen erscheint als der homod5mame Anteil des rechten Herzens. Vielfach wurde dieser Abschnitt als Conus arteriosus ventriculi sinistri bezeichnet. See nannte ihn canal a 0 r t i q u e. Fig. 41. Linker Ventrikel, am Margo obtusus eröffnet, "/g der nat. Gr. A. Ausströmungsteil. M.p.a. M. papillaris anterior. M.p.ac. M. papillaris acces- sorius. M.p.p. M. papillaris posterior. V.b.c.m. Valvula bicuspidalis cuspis medialis. 5. Septum cordis. Das rechte und das linke Herz sind gegeneinander durch das Septum cordis geschieden. Der Einfachheit halber sei wieder ange- nommen, daß dieses Septum während der Beschreibung rein sagittal und vertikal eingestellt sei. Man unterscheidet an dem Septum die Vorhofscheidewand, Septum atriorum, und die Ventrikelscheide- wand, Septum ventriculorum. Während die Abgrenzung dieser beiden Teile im allgemeinen eine vollkommen klare ist, gibt es eine Stelle, an welcher entsprechend der Formdilferenz zwischen rechtem 5* 67