VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 147 nur äußerst spärlich zu sein uud ist am Kiuderherz mit Sicherheit uuszuschließen. Das Herzskelett zeigt trotz der scheinbar gleichartigeu Be- aiispruchimg doch bei deu verschiedenen Tieren in seinem histo- logischen Aufbau nicht unbeträchtliche Variationen. Wir haben schon bei der makroskopischen Beschreibung des Septums auf die Einlagerung der sogenannten Herzknochen hiugewiesen. An dieser Stelle sei nur erwähnt, daß einzelne Säuger, so z. B. das Pferd und das Schwein, an der genannten Stelle, ähnlich wie der Mensch, vesikulöses Stütz- gewebe besitzen, wie dies Retterer und Lelievre hervorheben, während der Hund an dieser Stelle Knorpel besitzt. Im hohen Alter kommt es beim Menschen au dieser Stelle zu einer beträchtlichen Kalkeinlageruiig, welche aber nichts gemein hat mit der Ossifikation, wie wir sie beispielsweise beim Rind treffen. Die Herzkuoclien dieser Tiere zeigen alle Charakteristika eines echten Knochens, be- sitzen Knochenzellen, Hävers sehe Systeme etc. III. Das Myocaid. Der histologische Aufbau der Herzmuskiilatur soll hier nur in- soweit berücksichtigt werden, als er zum Verständnis der Herzmuskel- auordnung überhaupt von Bedeutung ist. Auf die vielen und prin- zipiellen Streitpunkte der Histologie der Herzmuskulatur braucht an dieser Stelle um so weniger eingegaugen zu werden, als Heidenhain in dem Kapitel „Plasma und Zelle“ dieses Handbuches ausführlich auf diesen Gegenstand zu sprechen kommt und die einschlägige Literatur zitiert. Daß die Herzmuskulatur nicht nur in ihrer An- ordnung und in ihrem makroskopischen Aussehen, sondern auch in ihrer mikroskopischen Textur von der Skelettmuskulatur verschieden ist, ist eine uralte Erfahrungstatsache. Als die \\ichtigsten Merk- male der beiden Muskelarten werden im allgemeinen angegeben: 1) die netzförmige Anordnung der Herznmskelzellen, vorausgesetzt, daß mau die zwischen den Kittlinieu gelegenen Abschnitte als Zellen auffaßt, worüber noch später die Rede sein wird; 2) der Mangel des Sarkolemms; 3) die zentrale Lage des Kernes. Da die beiden zu- letzt genannten Punkte, wenn sie auch strittig sind, einfach erledigt werden können, mögen sie zuerst abgehandelt werden. Was zunächst die Lage und die Form des Kernes anlaugt, so wird im allgemeinen angegeben, daß die Kerne der Herzmuskulatur eine zentrale Lage im Sarkoplasma einnehmeu. Bezüglich der Form der Herzmuskelkerne wird angeführt daß dieselben rundlich bis elliptisch seien, allerdings wird hiuzugefügt, daß nur im Embryonal- leben der Querschnitt eines solchen Kernes regelmäßig rund oder oval sei, während sich die Kerne später abplatteu, leistenförmige Er- hebungen und Kanten zeigen. Die Kerne sollen auch, wie schon Ebner in Köllikers Handbuch angibt, in ihrer Form vom Kon- traktionszustaud des Herzmuskels abhängen. So beschreibt Inada, daß die Kerne am Kaninchenherzen während der Systole breit uud kurz, während der Diastole aber lang und schmal sind. Nach Förster sollen sie sogar während der Systole eine Spiraldrehuug erfahren. Die Grenze zwischen der Form der Kerne im normalen und patho- logischen Herzen scheint, nach den Ausführungen der verschiedenen Autoren zu schließen, eine sehr schwankende zu sein, insofern als 10* 147