I. Kapitel. Bemerkungen über die Phylogenese des Herzens. 5 fach schon die Schwimm blasen vene separiert in den Sinus mündet, während bei den Dipnoeru die Mündung der von den Lungen kommen- den Vene schon durch eine am Boden des Vorhofs befindliche Falte gegen die Mündungsstelle des Sinus geschieden ist. Ebenso teilt sich auf Grund eines komplizierten Mechanismus das AusÜußrohr bei den Dipnoern in einen mehr arteriellen und einen mehr venösen Schenkel. Doch wollen wir auf diesen Teiluugsvorgang nicht weiter eingehen, da er für die weitere Unterteilung des Herzens, wie wir sie bei den Amphibien sehen, nicht richtunggebend sein dürfte. Bei den Amphibien kommt es nun zunächst zur Aufteilung des Herzens insoweit, als die des Vorhofs wirklich als morphologische Aufteilung, jene des Ventrikels und des Bulbus nur als funktionelle bezeichnet werden kann. Wenn auch infolgedessen die Unterteilung des Herzens nicht eine absolute zu nennen ist, da das aus den beiden Vorhöfen in den gemeinschaftlichen Ventrikelraum gelangende arterielle und venöse Blut sich noch mischen kann, so ist diese Mischung doch als eine minimale zu bezeichnen, denn es bestehen sowohl im Ventrikel als im Bulbus cordis Vorrichtungen, die eine weitgehende Vermengung der beiden Blutqualitäten verhindern und dementsprechend bewirken, daß das mehr venöse Blut dem respira- torischen Kreislauf, das arterielle aber dem Körperkreislauf zuge- teilt wird. Allerdings muß bemerkt werden, daß gerade bei den Amphibien die Arterialisierung des Blutes nicht nur den Lungen, sondern auch in nicht unbedeutendem Maße der Haut und der Schleim- haut der Mund- und Rachenhöhle zufällt. Der Vorhofsraum ist durch ein dünnes an der hinteren oberen Vorhofswand entspringendes Septum vollkommen in ein rechtes und ein linkes Atrium unterteilt (vgl. Fig. 2). Die Vorhofsscheidewand endet mit einem freien Rand an dem beiden Vorhöfen gemeinsamen Ostium atrioventriculare. In den rechten Vorhof mündet mittels des Sinus venosus der venöse Schenkel des Körperkreislaufes, in den linken Vorhof mittels der Vena pulmonalis der arterielle Schenkel des Lungenkreislaufes. Die vollständige Mischung der beiden in den Ventrikel gelangenden Blutsorten verhindert das Trabekelwerk der Herzmuskulatur insofern, als der kleinere linke Anteil dieses gleichsam kavernösen Systems vom linken Vorhof her mit arteriellem Blut, der viel größere rechte Anteil vom rechten Vor- hof her mit venösem Blut gefüllt wird. Das beiden Blutarten wieder gemeinsame Abströmungsrohr wird durch ein spiralig verlaufendes Septum bulbi allerdings unvollständig in zwei Anteile geschieden, in den Aortenanteil, der den Körperkreislauf versorgt, und in den Pulmo- nalisanteil, der dem respiratorischen Kreislauf, also durch die Arteria pulmonalis der Lunge und durch die Arteria cutanea bestimmten Be- zirken der Haut und der Mundhöhlenschleimhaut Blut zuführt. Es sind demnach die eigentümliche Anordnung der Trabekel im Ventrikel und das unvollständige Septum bulbi die morphologischen Substrate, auf welchen sich die funktionelle Unterteilung des Ventrikel- und Bulbusanteiles aufbaut. Diese funktionelle Unterteilung wird herbei- geführt durch die zeitliche Unterteilung der Kammer- resp. der Bulbussystole, so daß die beiden Blutarten zeitlich hintereinander durch den Ausströniungsteil des Herzens gelangen. Wegen der Rechts- lage des Ostium bulbi wird nämlich bei der Systole des Herzens zunächst das venöse Blut und erst nach diesem das aus dem linken Kammerabschnitte stammende arterielle Blut abfliefieu können. Be- 5