J. TANDLER, 106 Er verwendet den Namen „Arterienwurzel“. Nach seiner Meinung tritt das Bindegewebe an der äußeren und inneren Oberfläche der Ven- trikelmuskulatur an den arteriellen Mündungen zusammen und bildet die Wurzel der Arterie, ein Rohr, welches nach kurzem Verlauf in die eigentliche Arterie übergeht, sich aber von dieser durch die ge- ringere Mächtigkeit und durch die Textur unterscheidet. Das Verhältnis der arteriellen Wurzel zum Bindegewebe der Ventrikelwand wechselt nach der Richtung der Muskelfasern an der Ventrikelgreuze. Henle ist der Meinung, daß an einigen Stellen das verdickte Endocard allein die Wurzel der Arterien bildet. Die den Zwischenräumen der Klappen entsprechenden Dreiecke, welche, an ihren beiden konkaven Seiten von den Klappen begrenzt, proximalwärts die Grenze der Arterienwand Fig. 66. Zur Darstellung gelangten das Ostium venosum und arteriosura des linken Ventrikels. Der liijke Vorhof ist entfernt, so daß man die durch Injektion gestellte Bicuspidalklappe und das Spatium intervalvidare sinistrum sieht. Nat. Gr. A.c.d. Arteria caronaria dextra. A.c.s. Arteria coronaria sinistra. A.d. Rechter Vorhof, kurz abgeschnitten. C.a. Aortenzipfel der BicuspidaUs. C.l. Lateraler Zipfel. N. F.p. Sinus Valsalvae posterior. Sp.i.s. Spatium intervalvulare sinistrum. gegen den Ventrikel zur Basis haben, bezeichnet Henle als Spatia iutervalvularia und hebt an ihnen hervor, daß sie Regionen des Gefäßrohres darstellen, welche außerhalb der Semilunarklappeu liegen. Er sagt dann ausdrücklich, daß die Grenze zwischen Ven- trikel und Gefäßrohr dem Anheftungsrande der Klappen nicht ent- spricht. Während nämlich der Anheftungsrand der Klappen einen dreifachen, mit der Konkavität nach aufwärts gerichteten Bogen dar- stellt, gleicht der Rand der muskulösen Ventrikelwände einer wellen- förmigen Linie, deren leichte Einbiegungen gewöhnlich mit den tiefsten Punkten der Bögen des Anheftungsrandes zusammenfallen. Die Musku- latur reicht also an den Spatia iutervalvularia etwas höher hinauf als an den Sinus. An einzelnen Stellen reicht allerdings die Muskulatur über den Ansatzrand der Klappen peripher. io6