IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 109 Arantii, ist stärker prominent und größer als an den Klappen der Arteria pulinonalis, wo er auch vielfach als Nodulus Morgagni bezeichnet wird. Im Bereiche der Lunula findet man nicht selten kleine Oeffnungen, ohne daß der Klappenmechanismus durch sie ge- stört würde. Bei genauerer Besiclitigung zeigen die Semilunarklappen, Fig. 67. Seinilunarklappeii der Aorta. Die Aorta wurde der Länge nach ge- schlitzt und ausgebreitet. Man sieht die Mündungen iler beiden Coronararterien, die Noduli Arantii und die Lunnlac. besonders in gespanntem Zustande, eine äußerst zierliche Zeichnung von parallel mit dem freien Rande verlaufenden konzentrischen Kreis- bogen. Sie entsprechen örtlichen Verdickungen des Gewebes. Luch- singer, der dieses Verhalten zuerst beschrieben hat, erblickt darin einen Ausdruck der mechanischen Beanspruchung der Klappen. Kleine Exkreszenzen an der Iiinenfiäche der Aortenklappen, iu Form und Größe variabel, wurden schon von Luschka und Lambl beschrieben. Fig. 68. Die gestellten Seinilnnarklappen dei’ Aorta, sowie die Sinus Valsalvae von oben gesehen. Nat. Gr. A.c.d. Arteria coronaria dextra. .-J.c.s. Arteria coro- naria sinistra. Fig. 69. Conus arteriosus bei gestellten Klappen der Arteria pulinonalis, von der Ventrikelseite aus gesehen. Die Semilunarklappen wirken als Taschenveutile durch die gegen- seitige Anlagerung ihrer Randbezirke im Momente der Füllung. Ihre Adaptionsfähigkeit wird durch die Lunulae und die Noduli besonders Fig. 68. Fig. 69. 109