J. TANDLER, 84 Kommunikation zwischen Vestibulum und eigentlichem Vorhof noch mehr ein. Der untere Schenkel des Limbus, welcher in das untere Ende der Valvula Eustachii übergeht, hat sich ebenfalls verkürzt, spannt im Verein mit der Crista terminalis die Valvula Eustachii an und trägt auf diese Weise an der unteren und inneren Seite zum Verschlüsse des Zuganges zum Mündungsgebiete der unteren Hohl- vene bei, indem er die vordere Umrandung der Mündung der unteren Hohlvene nach aufwärts zieht. Faßt mau die gesamten Veränderungen während der Systole zu- sammen, so resultiert der Verschluß der beiden Hohlvenen gegen den Vorhof durch die Abtrennung des eigentlichen Vorhofsanteiles gegen das Sinusgebiet. Offen bleibt eigentlich nur der Zugang zum Sinus coronarius, doch ist gerade hier die Regurgitation des Blutes durch die auf ein langes Stück ausgedehnte relativ mächtige zirkuläre Muskellage des Sinus coronarius verhindert. Linkerseits, wo die Verhältnisse anscheinend durch die Sphinkter- wirkung der zirkulären Muskulatur an den Lungenvenen vereinfacht werden, sieht man eine an der Decke des Vorhofes lumenwärts vor- ragende, frontal gestellte Falte fast zirkulär verlaufen. Hinter dieser Falte gelangt man in einen quergestellten • schmalen Sack, an dessen beiden seitlichen Enden die vier Lungenvenen münden. Vor dieser Falte liegt der restliche Anteil des linken Vorhofes mit der Aurikel und der Zugang zum linken Ventrikel. Die Falte entspricht der schon früher beschriebenen äußerlich sichtbaren Furche und grenzt das Ge- biet der Lungen Venenmündungen, welches Keith als Vestibulum des linken Vorhofes bezeichnete, gegen den vorderen Vorhofsabschnitt einigermaßen ab, doch ist wenigstens nach unserer Erfahrung diese Abgrenzung keineswegs so scharf und dicht wie rechterseits. IV. Kapitel. Der Klappenapparat. Wir unterscheiden am menschlichen Herzen sowohl an den Ostia atrioventricularia als auch an den Ostia arteriosa Klappen, welche nicht nur bezüglich ihrer Entwicklungsgeschichte und phylogenetischen Stellung, sondern auch bezüglich ihrer Anatomie und ihrer Mechanik voneinander vollkommen verschieden sind. Während die an den venösen Ostien befindlichen Klappen Zipfelklappen sind, stellen jene an den Ostia arteriosa Taschenklappen dar. Der Name „Valvulae“ für die Herzklappen stammt nach Hyrtl erst von Benediktes. Die Griechen nannten sie Hymenes, Vesal u. a. nennen sie Membranae. Die Arterienklappen vergleicht Galen mit dem Buchstaben C, Vesal mit einem Halbmond. Heister führte den Namen Valvulae semilunares ein. Morgagni wollte die Klappen der Aorta semilunares, die der Pulmonalis sigmoideae nennen. Die Valvulae atrioventriculares nannten die Griechen triglochines, Galen trisulcas, wegen der Aehnlichkeit mit einer dreikantigen Speer- spitze. Vesal läßt diesen Namen nur für die rechte Klappe gelten, während er die linke mit einer Bischofsmitra vergleicht. 84