III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. 61 oben voneinander durch die schon früher erwähnte Einschnürung an der oberen Wand des rechten Ventrikels geschieden, welche mit den verschiedenartigsten Namen belegt wurde. In der Baseler Nomen- klatur wird der zwischen Ostium venosum und arteriosum sich ein- dräugende Grat Crista s u p r a v e n t r i c u 1 a r i s genannt. Wolff, von welchem die erste genaue Erwähnung~desselben stammt, heißt ihn S.c. Fig. 38. Korrosionspräparat des rechten Herzens von der septalen Seite gesehen. Das Herz auf die Spitze gestellt. % d. nat. Gr. Man sieht den Abdruck der Fovea ovalis und die Abgrenzung des Ein- und Ausströmungsteils des rechten Ventrikels. Der kraniale Abschnitt der septalen Ventrikelwand ist wie die Wand des Sinus glatt. S.c. Sinus coronarius. V.c.i. Vena cava inferior. V.c.s. Vena cava sipierior. Sporn, de Wolff“ der französischen Autoren. Parchappe nennt den Sporn arcade~lnusculaire superieure, Pettigrew fleshj^ pons, Sappey und Cruveilhier muscle compresseur de la valvule tricuspidale, ebenso See, welcher diesen Muskel mit dem beim Vogel besonders gut entwickelten Musculus compressor vergleicht. Henle spricht nur von einer muskulären Brücke, welche der Aorta zur r.c.s. v.c.i. 6i