169 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. Dieser selbst zieht zwischen dem oberen Drittel des vorderen Papillar- muskels und dem Septum in die Tiefe und bildet die oberste (innerste) Lage der queren Septumschichten. Nach außen von ihr folgt die Fortsetzung der trabekulären Portion des vorderen Papillarmuskels. Der vordere Aortenwulst setzt sich aus den längs verlaufenden Zügen des vorderen Längswulstes und aus Zügen zusammen, die vom hinteren Papillarmuskel nach vorn und oben im Septum verlaufen; am vorderen Septumrand biegen sie nun nach oben ab und werden dann von der ober- flächlichen subendocardialen Lage des vorderen Längswulstes bedeckt. Nach außen wird der ganze Raum von mächtigen zirkulären Muskel- lamellen umgrilfen (Sphincter nach Henle, Mittelstück nach Krehl). Bezüglich des rechten Ventrikels schließt sich Albrecht in der Beschreibung des EMserverlaufs seiner Wände den Angaben Krehls im großen und ganzen an. Bemerkt sei, daß sich die Untersuchungen Albrechts fast ausschließlich auf das Schafherz beziehen. Einen w'^esentlichen Fortschritt in der Erkenntnis des Aufbaues der Ventrikelmuskulatur bedeutet die Arbeit von Mac Callum, wenn sich auch die darin angeführten Befunde hauptsächlich auf das Schwein beziehen, und zwar deshalb, weil Mac Callum wohl als der erste sich bestrebte, die Entwicklung der Herzmuskulatur zu berück- sichtigen. Seine Untersuchungen an Schweiueembryonen haben nicht nur eine Reihe interessanter Daten ergeben, sondern haben auch die später zu besprechenden Untersuchungen von Mall über die Musku- latur des menschlichen Herzens angeregt. Da die Befunde Mac Callums in manchen Beziehungen nicht nur originelle sind, sondern uns sicher- lich nicht unbeträchtlich in der Einsicht in den Aufbau des Herz- muskels gefördert haben, sollen seine Untersuchungsresultate hier wiedergegeben werden. Mac Callum mazeriert Herzen von Schweinefeten von 40 bis 200 mm Länge in Salpetersäure-Glyzerinwasser und präpariert an ihnen die Ventrikelmuskulatur. Als Ursprung der Muskelzüge gibt er drei Stellen an, die beiden Atrioventrikularringe und die Sehne des Conus. Letztere ist identisch mit dem schon von Krehl am Hundeherzen beschriebenen sehnigen Streifen, welcher vom Ring der Arteria pulmonalis an der Hinterwand des Conus zum rechten Anulus flbrosus zieht. Die anderen Sehnen des Herzmuskels sind die Chordae tendineae. Im linken Ventrikel des Schweineherzens unterscheidet Mac Callum je einen vorderen, hinteren und septalen Papillaris. Die oberflächliche Schicht entspringt größtenteils von der Conussehne und ein wenig vom rechten Anulus flbrosus. Der Anteil, der von der hinteren Sehnenhälfte entspringt, läßt sich von dem an der vorderen Hälfte haftenden unterscheiden. Ersterer läuft um den rechten Ventrikel, erreicht den linken nahe der Spitze, zieht zuerst nach hinten und unten, umkreist so die Spitze, wendet sich dann nach vorn und oben, taucht in die Tiefe und endet im vorderen Papillaris. Der zweite Anteil der Fasern, der vorn nahe der Arteria pulmonalis von der Conussehne entspringt, verläuft ähnlich. Er um- kreist den rechten und linken Ventrikel erst von vorn, dann von rückwärts, wendet sich daun am Apex ebenfalls in die Tiefe und endet im septalen und zu einem kleinen Teil im hinteren Papillaris. Die Fasern, die vom linken und rechten Anulus flbrosus kommen, sind nicht in ihrem ganzen Verlauf oberflächlich. Die vom rechten Ring entspringenden Fasern schieben sich unter den hinteren Rand