IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 271 eines Gefäßes bei der Besichtigung von außen viel größer erscheint als bei der Besichtigung vom pericardialen Raum. Dieses Verhältnis erklärt aber auch die immerhin bedeutenden Variationen in den Um- schlagslinien selbst, während die Variabilität bei der Präparation der Fibrosa von außen eine verhältnismäßig gelänge ist. So sieht man beispielsweise die Fibrosa fast ausnahmslos an der Pericardspitze bis an den Ursprung der Arteria anonyma ziehen, während die Be- sichtigung vom Pericardialraum her zeigt, daß das intrapericardiale Stück der Aorta in vielen Fällen bei weitem nicht so hoch hinauf- reicht. Es ist also gewiß nicht möglich, aus der Ansatzlinie der Fibrosa Schlüsse auf das Verhalten der serösen Umschlagslinie zu ziehen. Hierzu kommt noch, daß an einzelnen Stellen Fibrosa und Serosa eine weitgehende Divergenz zeigen. So sprechen wir bei der Besichtigung der Außenfläche des Pericards von einer einheitlichen Spitze desselben, während die Besichtigung von der Innenfläche, noch besser aber die Ausfüllung des Pericards mit Flüssigkeit lehrt, daß diese Spitze zweigespalten ist, indem sich das Pericard zu einer Spitze längs der Aorta an der rechten Seite, zum Recessus aorticus und in einer zweiten links an der Arteria pulnionalis zum Recessus pulmonalis erhebt. Diese Erscheinung wird ganz manifest, wenn man an einem mit Flüssigkeit gefüllten Pericard die Bindegewebszüge au der Spitze des Pericards vorsichtig abpräpariert. Eine ähnliche Divergenz zwischen Fibrosa und Serosa zeigt sich auch an der Hiuter- fläche der Arteria pulmonalis. Während bei der Darstellung der Fibrosa von hinten her auch die beiden Aeste der Arteria pulmonalis von Pericard bedeckt erscheinen, zeigt sich bei der Besichtigung vom Pericardialraum aus, daß die beiden Aeste der Arteria pulmonalis ebenso wie der Sporn am Teilungswinkel derselben schon extra- pericardial gelegen sind. Die Variationen im Bereiche der Serosa lassen sich auch im Verhalten der Serosa zum Ligamentum Botalli konstatieren. In der Majorität der Fälle zieht die Serosa von der Arteria aorta zur Arteria pulmonalis derart, daß das Ligamentum Botalli ein Stück weit außerhalb des Pericards gelegen ist. In anderen Fällen (vgl. Fig. 118) folgt die Serosa der Aorta bis an das Liga- mentum Botalli und zieht längs desselben, dasselbe fast gekrösartig umgreifend, zur Arteria pulmonalis, so daß das Ligament eine Falte in der Wand des Pericards aufwirft. Während die plumpe, durch das Ligamentum Botalli aufgeworfene Erhebung relativ selten ist, befindet sich an der hinteren Pericard- wand fast regelmäßig eine scharfrandige Falte von verschiedener Aus- dehnung, sowohl ihrer Länge als auch ihrer Höhe nach variabel. Sie wurde zuerst von Theile als eine halbmondförmige Falte erwähnt, die zwischen der Teilungsstelle der gemeinschaftlichen Lungenarterie und der vorderen Wand des linken Vorhofs ausgespannt ist, ohne daß sie dieser Autor mit einem Namen belegt hätte. Marshall war der erste, welcher diese Falte genauer beschrieben hat und ihren Zusammenhang mit den Rudimenten der linken oberen Hohlvene er- kannt hat. Er nannte sie „vestigial fold of the pericardi um“. Wie schon in der Entwicklungsgeschichte des Herzens erwähnt, und wie zuerst von Marshall unzweifelhaft nachgewiesen, handelt es sich um ein variabel stark ausgebildetes Rudiment der linken oberen Hohlvene, von welcher verschieden lange Abschnitte intrapericardial bestehen bleiben. Schon Marshall hat diesen persistenten Teil der 271