171 VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. im Wachstum zurückgebliebeu zu sein, während im Gegensatz dazu das Hauptwachstum der Ventrikel an den Enden des eingerollten Bandes, also im Innern des Ventrikels vor sicli geht. Daß die Wachs- tumszone tatsächlich im Innern des Ventrikels ist, scheint nach Mac Callum auch daraus hervorzugehen, daß man an embryonalen Herzen in den inneren Schichten jüngere Fasern tindet als in den äußeren, und daß auch die Kernteilungsflguren hauptsächlich an der Innenseite der Kammer zu finden sind. Speziell die Befunde über die Aufrollbarkeit der Ventrikelmusku- latur wurde von Mac Knower am menschlichen erwachsenen Herzen vollinhaltlich bestätigt. Die von dem Autor angekündigte ausführliche Arbeit über diesen Gegenstand ist bisher allerdings nicht erschienen. In der von Mac Callum inaugurierten Richtung, die Ontogenese des Herzens in den Dienst der Lehre von der Herzmuskelfaserung zu stellen, weitergehend, gelang es Mall nicht nur, eine Reihe neuer Befunde zutage zu fördern, sondern vor allem die Herzmuskulatur einer systematischen Beschreibung zugänglich zu machen. Fig. 77. Schema nach Mac Callum. Er behandelt, wie schon hervorgehoben, in Fortsetzung der Studien IMac Callums die Herzmuskulatur am erwachsenen Menschen. Als Ursprung der oberfiächlichen Fasern kommen folgende Punkte in Betracht: die beiden Anuli fibrosi, das Septum membranaceum und die Sehne am Conus, welche die Aorta an die A. pulmonalis heftet. Die Fasern, welche vom Conus, von der linken Seite der Aorta und von der linken Seite des linken Ringes entspringen, gehen in das hintere Horn des Vortex ein — Mall nennt sie die Bulbus- spirale. — Die Fasern hingegen, die hauptsächlich vom rechten Ring an der Rückseite entspringen, ziehen ins vordere Vortexhorn — Sinus- spirale. — Beide Arten von Fasern zerfallen in ein oberflächliches und in ein tiefes Lager. Entgegen den Angaben einer Reihe von Autoren bemerkt Mall, daß auch der rechte Ventrikel seinen eigenen Vortex besitzt. Mall beschreibt zunächst einige Eigentümlichkeiten der oberflächlichen Muskelschicht; so ein Bündel, das bereits Wolfe und auch Henle abgebildet haben, welches im Sulcus longitudinalis posterior fast vertikal zum Apex verläuft. Es ist bei Neugeborenen besser ausgebildet als bei Erwachsenen. Manchmal sieht man auch nahe der Basis über der Mitte des rechten Ventrikels eine dünne Muskel- lage, welche beim Schwein konstant ist. Die Ursprünge der ober- flächlichen Fasern drängen sich hauptsächlich um die Aorta zusammen. Bei den tiefen Lagen ist dieses Verhalten noch mehr ausgeprägt.