IX. Kapitel. Entwicklung und Anatomie des Pericards. 251 mit diesem zusammenstößt, ist der Sinusanteil des Herzens in Form des Mesocardium posticum mit der Unterlage verwachsen. Zwischen dem medialen Rand je einer Lamina pleuropericardiaca samt den darin untergebrachten Ductus Cuvieri und dem seitlichen Abhange der meso- dermalen Anlage (Lungenwulst) befindet sich ein in kraniokaudaler Richtung verlaufender schmaler Schlitz, der Ductus pleuroperi- cardiacus (vgl.Fig. 110). An der Kuppe des sonst allseitig geschlossenen Raumes verläßt der Truucus arteriosus das Pericard. Zwischen der durch Fig. 110. Modell des Pericards des menschlichen Embryo Hak, o,2 rara größte L.änge. Modelliert von W. v. Wieser bei 150-tacher Vergrößerung. Reproduziert in “/|o der Modellgröße. Hie vordere Pericardiahvand wurde ausgeschnitten, das Herz entfernt, so daß die hintere Wand des Pericards, die Anwachsungsstelle des Herzens am Pericard sowie die hintere Wand des Sinus venosus sichtbar ist. D.pLp. Ductus pleuropericardiacus. L.ir. Lungenwulst. JLp. Mesocardium posticum. S.v. Sinus venosus. iS.v.l.H. Sinus venosus, linkes Horn. V.p. Vena pulmonalis. das Mesocardium posticum gekennzeichneten Ansatzstelle des Vorhofs und der Austrittsstelle des Truncus arteriosus führt hinter dem Herzen eine Verbindung zwischen rechter und linker Hälfte der Herzbeutel- höhle hindurch — der zukünftige Sinus transversus pericardii. In der seitlichen Rumpfwand, weiter kaudal in der Lamina pleuroperi- cardiaca sieht man an Transversalschnitten durch Embryonen dieser Stadien den Querschnitt des Nervus phrenicus (vgl. Fig. 112). Die in der Folge eintretenden Veränderungen sind erstens die Verwachsung der Ductus Cuvieri mit der Herzoberfläche, zweitens