141 VI. Kajiitel. Die Struktur der Herzwände. latur das Skelett zum Ansatz derselben dient, ebenso sehen wir, daß auch die Herzmnskelfasern, wenn auch unter etwas modifizierten Be- dingungen, ihren Ursprung an einem bestimmten Apparat von Stütz- substanz nehmen. Und insoweit diese Apparate der Herzmuskulatur zum Ursprung dienen, sind wir berechtigt, sie mit dem Namen Herz- skelett zu belegen, und dies um so mehr, als diese Apparate nicht nur dem Herzlleisch Ansatzpunkte geben, sondern auch mehr oder weniger mittelbar zum Ansatz der Herzmuskelsehnen (Chordae ten- dineae) dienen. Morphologisch sind einzelne Teile des Herzskelettes schon längst bekannt, während andere erst sehr spät unserer Er- kenntnis zugänglich gemacht wurden. Schon Lower beschrieb die Faserringe des Herzens als Tendines cordis, während ein anderer Anteil des Herzskelettes, das Septum membranaceum, erst in sehr später Zeit entdeckt wurde. Wir möchten bezüglich der Geschichte der Entdeckung des Septum membranaceum auf das Kapitel Septum cordis hinweisen. Erst mit der fortschreitenden Erkenntnis der Herz- muskulatur wurde man mit der physiologischen Bedeutung der Faser- ringe näher bekannt und hat einsehen gelernt, daß dieser Binde- gewebsapparat Muskelansatzstellen darstellt. Den ganzen Apparat, ensprechend seiner physiologischen Zusammengehörigkeit, auch als anatomisch zusammengehörig zu beschreiben und mit einem Namen zu belegen, wenn die einzelnen Anteile des Apparates auch differenten Ursprunges sind, ist eigentlich erst in letzter Zeit erfolgt. Wer zu- erst für den gesamten Apparat den Namen Herzskelett geprägt, konnten wir nicht ermitteln. Poirier verwendet, soweit uns bekannt wurde, diesen Namen als erster, ohne allerdings anzngeben, ob er ihn selbst geschaffen oder bereits übernommen hat. Die französischen Autoren sprechen bei ihren Untersuchungen über das Herzbinde- gewebe in Gefolgschaft der PoiRiERSchen Nomenklatur von einem Herzskelett. In der deutschen Literatur hat sich dieser Name bisher nicht eingebürgert. Die Bestandteile des Herzskelettes sind folgende; das Septum membranaceum cordis, die Trigona fibrosa, die Fila c 0 r 0 n a r i a, die A n u 1 i f i b r o s i der Atrioventrikular- klappen, die Anuli fibrosi der Ostia arteriösa oder die Arterienwurzeln und endlich die Conussehne. Bevor wir an die systematische Beschreibung der eben aufgezählten Anteile, auf ihre gegenseitigen Zusammenhänge und ihre Anordnung eingehen, wollen wir eine kurze Notiz über ihre Nomenklatur und die Geschichte dieser Nomenklatur einflechteu. Die Annuli fibrosi, wie schon erwähnt, die am längsten bekannten Anteile des Skelettes, wurden von Lower als Tendines cordis bezeichnet. Cruveilhier nannte sie Zona atrioventricularis. Die Trigona fibrosa wurden zuerst von Henle als Nodi valvulae atrioventricularis bezeichnet und genau beschrieben. Allerdings hat C. F. Wolfe bereits vor Henle diese Knötchen gesehen. Die Baseler Nomenklaturkommission hat diesen Knötchen den Namen Trigona fibrosa gegeben. In letzter Zeit erwähnt Mall in seiner Beschreibung der Herzmuskulatur wohl den Namen Trigona fibrosa, nennt aber diese Knötchen merkwürdiger- weise Aortenligamente. Die an die Trigona anschließenden ver- dichteten Teile der Atrioventrikularringe wurden von Henle als Fila coronaria bezeichnet. Auch diese hat bereits C. F. Wolfe und nach ihm Parchappe richtig erkannt, während eine besondere Bezeichnung