228 J. TANDLER, sind, gegebenenfalls aber diese anatomischen AVege funktionell nicht ausnützbar sind, so ist es wohl a priori wahrscheinlich, daß der in den Anastomosen herrschende A¥iderstand für den Blutdruck zu groß ist. Dementsprechend müßte man also sagen, die Herzarterien sind wohl nicht im anatomischen Sinne, aber in funktionellem Sinne End- arterien. Inwieweit es dann im speziellen Fall zu den Konsequenzen des mangelhaften Kollateralkreislaufes kommt, hängt von der Vitalität des durch die Störung betroffenen Gewebes ab. Daß es übrigens unter bestimmten Umständen auch bei Verschluß einer Coronararterie trotz alledem zur Etablierung eines Kollateralkreislaufes kommen könne, zeigen wieder die Befunde der pathologischen Anatomie, wie z. B. die erwähnten Fälle von AVest, Chiari, Pagenstecher, Huchard, Huber, Galli u. a. In neuester Zeit beschrieb Adolf Nussbaum arteriovenöse Anastomosen im subepicardialen Bindegewebe7~welche die Aufgabe haben sollten, überschüssiges arterielles Blut bei zu hohem Druck direkt in die Venen abzuleiten. Nussbaum fand an diesen Anastomosen keine Muskelelemente, so daß ihre AVand nur aus einfachem Endothel besteht. Deshalb bezeichnet sie auch Nussbaum als erweiterte Ka- pillaren. Der nutritive Kreislauf des Herzens ist keinesfalls in sich selbst abgeschlossen, vielmehr anastomosieren sowohl die Arterien als auch die Venen des Herzens mit Gefäßen der Nachbarschaft, ein Tat- bestand, auf welchen schon Beraud und Langer hingewiesen haben. Diese Anastomosen geschehen auf dem AVege der Vasa vasorum so- wohl längs der Arterien als auch längs der Venen. So sieht man die Vasa vasorum der Aorta und der Arteria pulmonalis, ein dichtes Netzwerk bildend, in oifener Kommunikation einerseits mit den Aesten der Arteriae coronariae, andererseits mit den Arterien des Pericards und durch diese mit den Arteriae mammariae internae. Auch längs der Aeste der Pulmonalvenen verlaufen solche Anastomosen bis in den Hilus pulmonalis, schließlich sieht man auch Anastomosen mit den Zwerchfellsgefäßen durch die Gefäße der Vorhöfe, resp. der Venen, vor allem der Vena cava inferior. II. Die Yen eil des Herzens. Aehnlich wie die Coronararterien dem System des Körperkreis- laufes zugehörig sind und sich aus der Aorta entwickeln, mündet der venöse Schenkel des nutritiven Apparates des Herzens ursprünglich in den Sinus venosus cordis. Durch die weitgehende Umgestaltung dieses Sinus zu einem Anteil des rechten A^orhofes kommt es auch zu Kom- plikationen im Bereiche der Herzvenenmündungen. Man ist wohl zu der Ansicht berechtigt, daß primär alle Herzvenen in diesen Sinus gemündet haben, erst sekundär dürften einzelne Venen den Zusammen- hang mit jenem Sinusderivat, welches den größten Anteil der Herz- venen in sich sammelt, verloren haben und an anderen Stellen des Herzens Mündung gefunden haben. Dahin gehören die Venae parvae cordis, während die Venae minimae cordis sich wohl nach einem ganz anderen Prinzip entwickelt haben dürften. Das aus dem Sinusquerstück hervorgegangene Mündungsgebiet der Herzvenen ist als Sinus coronarius cordis zu bezeichnen. Der Name Sinus coronarius wurde von Portal zuerst angeführt. 228