44 J, TANDLER, und macht sehnigem, unter dem Endocard gelegenen Bindegewebe Platz. Dieses hängt mit dem schon früher beschriebenen, die Corticalis des Vorhofes und des Ventrikels scheidenden Bindegewebe zusammen. Aehn- lich verhalten sich auch die aus der Trabecularis zur Klappe ziehenden Muskelbündel. Sie verschwinden zunächst an der Klappenunterseite und werden durch Bindegewebe substituiert, so daß die ursprünglich fast nur aus Muskulatur bestehenden Klappen allmählich bindegewebig werden. Auch die frei durch den Kammerraum zur Klappe ziehenden Anteile der Trabecularis verfallen einer ähnlichen Rückbildung. Diese beginnt im Bereiche jener Muskelfasern, welche unmittelbar unter dem Endocard liegen, und zwar hauptsächlich an der dem Ventrikel- lumen zugekehrten Seite, und schreitet von hier gegen das Zentrum der einzelnen Muskelbalken vor. Die so sehnig gewordenen Partien der Trabecularis repräsentieren die Chordae tendineae, während die mächtigen basalen Abschnitte der Trabekel zn den Papilläres werden. Der dem Lumen zugekehrte Raudwulst der Klappen, hervorgegangen aus den Endocardpolstern, bleibt noch länger sukkulent, seine Rudi- mente bestehen noch zur Zeit der Geburt als knötchenartige, rand- ständige, endocardiale Verdickungen — Noduli Albini. Die Entwicklungsgeschichte des Pericards sowie des Reizleitungs- systems wird im Zusammenhang mit der Beschreibung dieser Organe an der betreifenden Stelle abgehandelt werden. III. Kapitel. Die Form der Herzwände und der Herzhohlräume. Die nun folgende Beschreibung des Herzens berücksichtigt zu- nächst die äußere Form des ganzen Herzens sowie seiner einzelnen Abschnitte, hierauf jene der einzelnen Herzhöhlen sowohl im diasto- lischen als auch im systolischen Zustande. Daran schließe sich die Schilderung des für den Herzmechanismus unbedingt notwendigen Klappenapparates. An den Schluß dieser Beschreibung haben wir ein Kapitel über die Maße, Gewichte und das Wachstum des Herzens gesetzt. Nach Klarlegung der formalen Eigenschaften des Herzens soll der Aufbau desselben aus den einzelnen Schichten des genaueren berücksichtigt werden. Auf die Darstellung der Struktur des Herzens folgt jene des nutritiven und nervösen Apparates, mit besonderer Berücksichtigung des Reizleitungssystems. I. Oberfläclie. Die Form des Herzens ist selbstverständlich von der funktionellen Etappe, in der es beobachtet wird, abhängig. Bei der Beschreibung soll zunächst nur von dem mäßig gefüllten Herzen die Rede sein. Die Beschreibung der Herzform, wie sie sich dem Beschauer bei Eröffnung der Pericardialhöhle darbietet, soll hier nur kurz angeführt werden. Eröffnet man den Thorax und entfernt die vordere Wand des Pericards, so überblickt man die sternocostale Fläche der Ventrikel vom Margo obtusus bis zum Margo acutus cordis, welche an der Herz- 44