J. TANDLER, 82 Stückes der beiden Holilvenen ergibt, sicher nicht durch spezielle Ringmuskeln herbeigeführt werden, da schon die oberflächliche Prä- paration die Insuffizienz einer solchen Muskelhülle klarlegt. Linker- seits ist allerdings, wenigstens anatomisch, die Möglichkeit eines suffizienten Abschlusses durch die Muskelfasern gegeben, welche sphinkterartig die Mündungen der Lungenvenen umgeben. Ob sie aber auch tatsächlich ihrer Funktion vollkommen gerecht werden können, muß dahingestellt bleiben. Bei der Beschreibung der Vor- hofsmuskulatur werden wir auf die einschlägigen Fragen noch des näheren eingehen. Die äußerlich sichtbaren Gestaltsveränderungen am kontrahierten Vorhof sind, abgesehen von seiner Verkleinerung, vor allem folgende: Die zwischen den beiden Vorhöfen gelegene Furche schneidet an der oberen und an der hinteren Vorhofsfläche tiefer ein als in der Diastole. Der Sulcus terminalis wird ebenfalls tiefer, weiters verläuft zwischen linkem Herzrohr und den beiden oberen Lungenvenen eine am diastolischen Herzen kaum angedeutete, jetzt verhältnismäßig tiefe, frontale Furche über das Dach des linken Vorhofes, schließlich sind die beiden Herzohren von ihrer Unterlage ein wenig abgehoben. Viel prägnanter sind die Veränderungen im Innern der Vorhöfe, speziell rechterseits. Oelfnet man an einem unter bestimmten Kautelen zur Kontraktion gebrachten Herzen den rechten Vorhof derart, daß man an der Außenwand desselben von der Auricula posterior (His) bis zur Spitze des Herzohres parallel mit dem Sulcus coronarius einen Schnitt führt und daran einen zweiten fügt, welcher durch das Ostium venosum hinter dem Margo acutus hart am Septum verläuft, so ge- lingt es nach Aufklappung der Schnittränder, ein ziemlich übersicht- liches Bild über die Verhältnisse des Vorhofsinnern zu gewinnen. Der Winkel zwischen hinterer Wand des Vorhofes und septaler Wand, welchen wir schon bei der Besprechung des diastolischen Herzens als Auricula posterior kennen gelernt haben, hat sich zu einer verhältnismäßig tiefen Grube umgestaltet. Besonders auffallend ist dabei die Abgrenzung derselben nach hinten und innen durch die steil aufgestellte Valvula Eustachii. Diese Aussackung hat schon Keith beschrieben und sie als „Sub-Eustachian Sinus“ bezeichnet. In der Tiefe der Grube sieht man das Ostium des Sinus coronarius. Folgt man dem freien Rande der aufgestellten und gespannten Valvula Eustachii längs der hinteren Vorhofswand nach aufwärts, sn sieht man knapp lateral davon einen Muskelwulst beginnen, welcher von hier im Bogen nach vorn über die obere an die mediale Vorhofs- wand zieht und verbreitert am medialen Abhang der Auricula cor dis endet. Gegen diesen Grat zielen, fast senkrecht auf ihn gestellt, die oberen Enden der nahe aneinander gerückten durchgeschnittenen Musculi pectinati. Diese fast sphinkterartig vorgewölbte Falte stellt die kontrahierte, also in ihrem Krümmungsradius stark verkleinerte Crista terminalis vor. Durch sie ist der eigentliche Vorhofsteil gegen den dahinter und medial gelegenen Sinusabschnitt des rechten Vor- hofes geschieden. Keith nannte den Sinusanteil des Vorhofes Vesti- bulum (vgl. Fig. 52). An dem sichtbaren Abschnitt der medialen Wand fällt vor allem ein an dem in situ gestellten Herzen fast transversal verlaufender, plumper, stark prominenter Wulst auf, welcher in seiner kraniokaudalen Ausdehnung fast das ganze Areal zwischen dem freien, kranialwärts 82