190 J. TANDLER, b) Crus commune. Dieses ist der am längsten bekannte Anteil des Atrioventrikular- systems, insofern als es schon von His dargestellt wurde, und zwar vom Knoten, d. i. Vorhofsanteil bis au die Teilungsstelle. Es wurde aber auch zuerst makroskopisch und zwar von Ketzer dargestellt und abgebildet (1904). Eine genauere makroskopische Präparation und auch Illustrationen verdanken wir Keith und Holl. Dieser Anteil wurde auch von Curran und Gaetani abgebildet. Das Crus commune beginnt in der schon beschriebenen Art am Knoten und reicht bis zur Teilungsstelle, welche noch genauer be- schrieben werden wird. Es stellt ein in seiner Form insofern variables Gebilde dar, als es manchmal platt und dann in kaudokranialer Aus- dehnung hoch ist, während in anderen Fällen seine kaudokraniale Ausdehnung gering ist. In solchen Fällen ist das Bündel im Quer- schnitt mehr rundlich bis dreiseitig. Diese Form kommt vor allem, besonders in der Nähe der Teilungsstelle zum Ausdruck. Im all- gemeinen hat es eine Länge von 1 cm. Ketzer gibt Längen mit 18 mm an, allerdings ist hierbei wohl der Knoten mitgerechnet. Lydia de Witt findet das Crus commune 11 mm lang, Gaetani bringt in seiner Tabelle Maße zwischen 4 und 14 mm. Nach Ketzer ist das Bündel 2V2 nim breit, IV2 nnii dick, nach Lydia de Witt variiert die Breite zwischen 1,6 und 4,4 mm an verschiedenen Stellen, nach Gaetani schwankt die Breite zwischen 0,7 und 3,2 mm, die Dicke zwischen 0,2 und 0,7 mm. Wie schon bei der Topographie des Atrioventrikularknotens her- vorgehoben, liegt der Uebergang desselben in das Crus commune gerade in der Nähe des hinteren Endes des Trigonum fibrosum dextrum (Septum fibrosum artioventriculare Tawara, Mönckeberg). An dem rechten Abhang in der Substanz des Trigonum selbst ge- legen, läuft nun das Crus commune nach vorn, an jene Stelle, an welcher das Trigonum in das Septum membranaceum übergeht. Es ist dabei nicht nur von dieser dünnen Substanzbrücke des Trigonum bedeckt, sondern auch von jenen Muskelfasern, welche, aus dem rechten Ventrikel aufsteigend, hier am rechten Abhang des Trigonum fibrosum inserieren. Gerade an der Uebergangsstelle des nach hinten zu laufenden Septum membranaceum in das Trigonum liegt für gewöhn- lich die Aufteilungsstelle des Crus commune. Das Crus commune liegt nicht, wie vielfach angegeben wird, gerade auf der Höhe de& Septum carneum, sondern meistens deutlich nach rechts verschoben, weshalb auch die Bedeckung des Crus commune von seiten der Binde- gewebssubstanz des Trigonum an der rechten Seite viel dünner ist als an der linken. c) Die Aufteilungsstelle. Wie schon erwähnt, teilt sich das Crus commune dort, wo es die hintere untere Zirkumferenz der Pars membranacea septi erreicht^ in die beiden Schenkel. Die Aufteilung geschieht spitzwinklig, jedoch derart, daß der rechte Schenkel in derselben Sagittalebene wie das Crus commune verbleibt, während der linke Schenkel nach links hin abbiegt. Am besten gelangt man zur Ansicht der Teilungsstelle, wenn man Vorhof und Aorta sowie das Septum membranaceum entfernt und so von oben her das Bündel bis an die Teilungsstelle freilegt. 190