107 IV. Kapitel. Der Klappenapparat. Schon die Gegenüberstellung- der beiden eben zitierten Ansichten über die anatomische Abgrenzung von Arterien und Ventrikel zeigt die Schwierigkeit in der Behandlung der ganzen Frage. Nimmt man, wie dies ja auch Henle eigentlich tut, als Grenze des Ventrikels die Muskelgrenze au, dann zeigt sich, erstens daß ein Teil des funk- tionellen Arterienrohres nach dieser Grenzangabe noch dem Herzen augehört, nämlich an jenen Stellen, au welchen die Muskulatur bis über den Klappenansatz au der Wand des Sinus Valsalvae hiuauf- reicht. wie wir dies beispielsweise an der Arteria pulmonalis sehen; zweitens daß funktionell dem Herzen noch zugehörige Anteile des Ans- strömungsrohres anatomisch der Arterie augehören (vgl. Fig. 66). Das wären z. B. die Spatia intervalvularia, welche muskelfrei sind, aber unter- halb der Klappeuinsertion liegen. Die Schwierigkeit der Abgrenzung wird aber noch vermehrt durch die Berücksichtigung der Entwick- lungsgeschichte lind der Textur des Arterieuanfanges. M'as zunächst die Entwicklungsgeschichte anlaugt, so muß vor allem bemerkt werden, daß die Klappen selbst, hervorgegangen aus den distalen Bulbus- wülsten, morphologisch als Herzauteile zu bezeichnen sind und daß demnach eine Grenze gegen das Herz hin, zum mindesten im ana- tomischen Sinne, durch sie nicht gegeben werden kann. Der durch die Einbeziehung des distalen Bulbnsanteiles in die Gefäßwand hervor- gerufene Schwund der Bulbusmuskulatur erstreckt sich nicht auf sämt- liche Anteile der Gefäßperipherien gleichmäßig und ist jedenfalls bei der Aufteilung des Arterienrohres in Aorta und Pulmonalis rechts und links vollkommen verschieden. Daraus erklärt sich die verschiedene Einstellung der Klappeuansatzlinie zur Muskulatur. Die zweite, schon vorher erwähnte Komplikation ist in der Textur des arteriellen Rohres selber begründet. Wenn die wohlcharakteri- sierte Arterienwaud überall bis au den Anheftungsrand der Semilnnar- klappen reichen würde, dann wäre wenigstens in der Textur der Ge- fäße ein unterstützendes Moment für die Ansicht gegeben, daß ana- tomische und funktionelle Grenze ineinander fallen. Die histologische Untersuchung der lateralen Wand der Sinus Valsalvae ergibt aber, daß die .\rterienwaud, insoweit sie durch die bekannten Einlagerungen von elastischem Gewebe und glatter Muskulatur gekennzeichnet ist, nicht bis an diese Klappen heranreicht, sondern bereits höher oben endigt, so daß der VALSALVAsche Raum von dem Ende der typischen Arterienwand bis zur Klappeuinsertion selbst von einem Substrat begrenzt wird, dem alle Charakteristika der Arterienwand fehlen. Nimmt man demnach die Textur der Arterienwaud als anatomische Grenze, so fällt auch diese wieder nicht mit der funktionellen zu- sammen. Der Abschnitt zwischen dem Ende der typischen Arterien- wand und dem Insertionsrand der Klappen wird von Bindegewebe erfüllt, dessen genauere Beschreibung noch nachgetragen werden soll. Schon Henle hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Umsatzlinie der Arterienwand in diese Bindegewebszone oberhalb des Ansatz- randes der Klappen liegt und daß die so entstehende schmale Zone distalwärts durch eine Linie begrenzt wird, die ebenfalls aus drei nach aufwärts konkaven Bogen besteht. Diese Bogen aber sind flacher, die zwischen ihnen eingeschlossenen Winkel haben aber beiläufig den- selben Scheitelpunkt, welchen die Spatia intervalvularia besitzen. Aber auch dieses Verhältnis ist nicht für alle Sinus Valsalvae ein uniformes, denn an der hinteren Zirkumferenz der Aorta, also im Bereiche des 107