VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 139 das subendocardiale und subepicardiale sowie durch das interstitielle Bindegewebe des Myocards repräsentiert sei. Bei der Prüfung der Argumente der verschiedenen Autoren darf nicht übersehen werden, daß man sich teils damit beschäftigt liat, den direkten Uebergang der Gefäßwand in die entsprechenden homologen Scliichten des Herzens morphologisch zu verfolgen und daraus erst Schlüsse zu ziehen, teils entwicklungsgeschichtliche Momente als Argu- mente herbeigezogeu hat. Es ist eigentlich a priori klar, daß die Un- möglichkeit der direkten Verfolgung der einzelnen Schichten bei einem so angepaßten und demnach sekundär so weitgehend veränderten Anteil des Gefäßsystems, wie es das Herz ist, nichts gegen eine eventuelle Homologisierung beweist. Ebenso muß man sich umgekehrt verstellen, daß auch eine kontinuierliche Fortsetzung der einen oder der anderen Gefäßwandschicht in eine bestimmte Schicht des Herzens eine sekun- däre Erscheinung darstellen könnte und deshalb nur mit Vorsicht als ein Beweis für die betreffende Homologisierung zu verwenden ist. Die ursprüngliche Meinung der Autoren, daß das Endocard der Intima homolog sei, stützt sich wohl nicht auf speziell zu diesem Zwecke unternommene Untersuchungen, sondern vielmehr auf die Meinung, daß Endocard und Intima wegen ihrer physiologischen Funktion, welche dieselbe ist, homolog seien. Doch sollte man in diesem Falle nicht von einer Homologie sprechen, sondern die Organe als homodynam bezeichnen. Luschka versuchte seine Aussagen morphologisch zu begründen, indem er zeigte, daß es beispielsweise gelinge, den Zu- sammenhang des Vorhofsendocards mit den Wänden der großen Arenen präparatorisch nachzuweisen. Er stützte seine Meinung auch durch die Angaben, daß die gefäßführende subendocardiale Schicht der ge- fäßführenden Adventitia homolog sei. Auch von den arteriellen Ostien sagt er, daß man hier den Zusammenhang der ganzen Gefäßwand mit dem Endocard nachweisen könne, und daß demnach das Myocard nur einen dem Gefäßsystem aufgelagerten kontraktilen Mantel darstelle, während, wie schon erwähnt, Seipp auf Grundlage seiner Studien über die Elastica des Herzens bemerkt, daß die Annahme Luschkas gerade an den arteriellen Herzostien auf Schwierigkeiten stoße. Er weist nach, daß die elastischen Elemente der Aorta und Pulmonalis vollkommen unabhängig von denen des Endocards entspringen. Dies gelte sogar für die elastischen Elemente der Adventitia, welche eben- falls keinen direkten Zusammenhang mit jenen des Kammerepicards zeigen. Einfacher und im Sinne Luschkas beweisend sind Seipps Angaben über die Hohlvenenenden, deren Elastica mit der des rechten Vorhofes kontinuierlich zusammenhängt. Favaro versuchte zunächst, von der Fragestellung der Homo- logisierung ausgehend, den kontinuierlichen Zusammenhang der ein- zelnen Gefäßwandschichten mit dem Eudocard nachzuweisen, und fand hierbei, daß nicht nur die Intima sich in das Endocard fortsetze, sondern auch die Media der Gefäßwände. Allerdings sei dies an den arteriellen Ostien wegen des Vorhandenseins der Aunuli und der Klappen nicht direkt festzustellen. Trotzdem glaubt er aber, daß man ähnliche Verhältnisse wie an den Venen auf Grund der bisherigen Befunde nicht mit Bestimmtheit zurückweiseu könne. Dem Einwande Torrigianis, welcher auf Grund seiner Untersuchungen über den histologischen Aufbau der Sinus Valsalvae und der Klappen die Rich- tigkeit der von Favaro gegebenen Homologie bestreitet, begegnet 139