VII. Kapitel. Die Gefäße des Herzens. 237 Tanasescu, der diese Lymphdrüsen in 3 Proz. der Fälle gesehen hat, nennt sie gang Hon preaortique. Die zweite Lymphdrüse fand Eainer an der linken Seite der Arteria pulraonalis. Er nennt sie L y in p h 0 g 1 a n d u 1 a s u b e p i c a r d i a 1 i s j u x t a p u 1 in o n a 1 i s. Tanasescu nennt sie ganglion retropulmonaire nnd findet sie in 9 Proz. seiner Fälle. Die zuerst genannte Lymphdrüse gehört dem rechten, die zweite dem linken Lymphstamm an. Bezüglich der eben angefülirten siibepicardialen Lymplidrüsen möchte ich nur nocli bemerken, daß sie sicher nicht die einzigen Lymphdrüsen sind, die Fig. 103. Schnitt durch das Herz eines Neugehorenen. DargesteUt ist das Anfangsstück der Aorta mit dem Ursprung der beiden Coronararterien. A.c.d. Arteria coronaria dextra. L. Lympdrüse. sich im intrapericardialen Verlauf der beschriebenen Lymphstämme ein- geschaltet finden. Nur sind die Drüsen manchmal so klein, daß sie nur mikroskopisch auffindbar sind. So fand ich beispielsweise un- mittelbar oberhalb des Abganges der Arteria coronaria dextra am Herzen eines Neugeborenen eine Lymphdrüse von ca. 1 mm Durch- messer (vgl. Fig. 103). Wie schon einleitend erwähnt, ist der Verbreitungsmodus der im Myocard und Endocard gelegenen Lymphgefäße strittig. Bezüglich der Lymphgefäße des Myocards wäre zunächst die Angabe von Schweigger- Seydel zu zitieren, nach welcher die Spalträume im Myocard wegen ihrer endothelialen Auskleidung Lymphräume darstellen. Ranvier 237