J. TANDLER, 238 geht in der Beschreibung des Lymphgefäßsystems des Myocards so weit, daß er das Herz mit einem lymphatischen Schwamm vergleicht. Auch Luschka erklärt, daß die Lymphgefäße des Myocards außer- ordentlich zahlreich seien, eine Ansicht, welcher Eberth und Belajeff entgegentreten, da sie im Herzfleisch selbst nicht gerade zahlreiche Lymphgefäße finden. Salvioli erklärt die von Schweigger-Seydel beschriebenen Lymphräume nicht gefunden zu haben. Zu der, wie er- sichtlich, strittigen Frage nimmt Albrecht insofern Stellung, als er auf Grund seiner Untersuchungen folgendes angibt: In den sogenannten HENLESchen Spalten liegen größere Lymphgeföße, welche er als inter- faszikuläre bezeichnet. Mit ihnen hängt ein mit einer endothelialen Wandung versehenes, intercelluläres (intermuskuläres) Kapillarnetz zu- sammen, in dessen Maschen sich die einzelnen Muskelzellen befinden, während die feineren Blutgefäße von Lymphspalten ringförmig umgeben sind. Allerdings ist zu bemerken, daß sich die Untersuchungen fast aller Autoren nicht auf das Herz des Menschen, sondern auf das ver- schiedener Tiere erstreckt. Eberth und Belajeff sagen ausdrück- lich, daß die Lymphgefäße des menschlichen Herzens schwer zu in- jizieren sind. Barthels beruft sich in dem Kapitel „Ueber die Lymph- gefäße des Herzens“ auf die Angabe von Bock am Herzen des Rehes; nach den Angaben dieses Autors liegen die Lymphkapillaren den Blut- kapillaren eng an und sind sehr zahlreich. Das subendocardiale Lymphgefäßnetz soll äußerst klein- maschig sein und hängt an zahlreichen Stellen mit dem inter- muskulären und durch perforierende Aeste mit dem subepicardialen zusammen. Nach Eberth und Belajeff sind die Chordae tendineae sowie die größeren Anteile der Klappen von Lymphgefäßen frei. Sie beschreiben die Ausbreitung von Lymphgefäßen an den Atrioventri- kularklappen beiläufig in jenem Areale, in welchem, wie wir gezeigt haben, wegen des Vorhandenseins von Muskulatur, auch Blutgefäße enthalten sind. VIII. Kapitel. Die Nerven des Herzens. Der nervöse Apparat des Herzens, welcher aus dem Nervus sym- pathicus und dem Nervus vagus stammt, entspringt zum großen Teile weitab vom Herzen, so daß einzelne Herznerven einen langen Weg bis zu ihrem Erfolgsorgan zurücklegen müssen, während ein anderer Teil dieses Apparates im Herzen selbst gelegen ist. Wenn im folgenden der gesamte nervöse Apparat des Herzens, also auch der weit außer- halb desselben befindliche beschrieben wird, so geschieht dies der Vollständigkeit halber, weiters aber auch deshalb, weil eine Zerteilung des nervösen Apparates in einen cardialen und einen extracardialen als unnatürlich bezeichnet werden müßte. Die Lehre von den Herznerven war von jeher mit jener von den Herzbewegungen eng verbunden. Schon Galenus hat diese beiden Fragen in Verbindung gebracht, insofern als er wohl einen aus dem sechsten Nervenpaar hervorgehenden, zum Herzen ver- laufenden Nerven beschreibt, gleichzeitig aber auch angibt, daß auch das aus dem Körper herausgeschnittene Herz noch schlägt. Wie 238