III. Kapitel. Die Foim der Herzwände und der Herzhohlräume. 69 nügt es, nach der Ausführung der typischen Herzschnitte, bei welchen bekanntlich das Septum cordis intakt bleibt, die beiden lateralen Ventrikellappen zninckzndrängen und das Septum cordis gegen das Licht zu halten. i\Ian sieht dann regelmäßig, vor allem wenn die linke Seite der Kammerscheidewand dem Beschauer zugekehrt ist, eine durchscheinende Stelle, die Pars membranacea, unmittelbar unter- halb des Aortenursprungs gelegen. Besichtigt man das Septum niem- V.c.i. Fig. 42. Septum cordis von links gesehen. Die Stelle des Septum mem- branaceum ist blau gefärbt. Die punktierte Linie zeigt die Insertionslinie des septalen Ziid'els der Yalvula tricuspidalis. Das Stück des Septum membranaceum hinter dieser Linie ist Septum atrioventriculare. Nat. Gr. A.c.d. Arteria coronaria dextra. d.c.*-. Arteria coronaria sinistra. A.p. Arteria puhnonalis. Pc. Pericard. r.A. Yalvula bicuspidalis. V.c.t. Yena cava inferior. V.c.s. Yena cava superior. T'/.o. Yalvula foraminis ovalis. branaceum von links her, so zeigt sich, daß dasselbe am Uebergaug der Kammerscheidewand in die Aorta gelegen ist, und zwar derart, daß es noch die dorsale Auheftungsstelle der rechten Valvula semi- lunaris aortae erreicht und von hier nach hinten sich ausdehnt, kaudal von der Haftlinie der hinteren Aortenklappe bis fast an das hintere Ende der Ansatzstelle der Valvula mitralis. Eine Spitze des häutigen 69