VI. Kapitel. Die Struktur der Herzwände. 183 Schon in der historischen Auseinandersetzung- sind wir zu dem Schlüsse gekommen, daß vorderhand die systematische Darstellung Ludwigs trotz aller Bemühungen seiner Nachfolger in den prinzipiellen Fragen nicht überholt werden konnte, sondern daß nur einzelne Er- weiterungen und Details hinzugefügt wurden. Auch ich bin über seine Ergebnisse nicht weiter hinausgekommen. Vielleicht wird sich die hier gegebene mehr pragmatische Darstellung heuristisch oder wenigstens didaktisch bewähren. Von den sicher vielfach vorkommenden individuellen Variationen im Bereiche der Faserzüge sowie auch in ihren Abteilungen muß bei der Darstellung natürlich vollkommen abgesehen werden. Sagt doch schon Henle mit Recht bei der Beschreibung der Herzmuskulatur: „Wenn die Beschreibung allgemein gültig sein soll, so darf sie nicht tief in die Einzelheiten eingehen.“ C. Das Reizleitungssystem. In dem Widerstreit der Meinungen zwischen den Anhängern der neurogenen und jenen der myogenen Theorie der Herzbewegung war der Hinweis auf den vollkommenen Mangel einer muskulösen Verbindung zwischen Vorhofs- und Ventrikelmuskulatur eines der wichtigsten Argumente, welches die Anhänger der neurogenen Theorie ins Feld führen konnten. An dieser Tatsache des Mangels solcher Fasern wurde auch, da sie durch eine Unzahl von Befunden erhärtet war, von Seite beider Parteien überhaupt nicht gezweifelt bis zu dem Momente, in welchem Gaskell im Jahre 1883 in seiner Arbeit „On the innervation of the heart“ am Herzen der Schildkröte einen nach seiner Ausdrucksweise „zirkulären“ Muskelzug nachweisen konnte, durch welchen Vorhofs- und Kammermuskulatur kontinuierlich verbunden waren. Der Befund von Gaskell scheint längere Zeit nicht jene Beachtung gefunden zu haben, die ihm gebührt hätte und so sehen wir wenigstens in der Literatur *zuni ersten Male diese Frage wieder von Stanley Kent in Angriff genommen. Dieser Autor beschreibt im Herzen der neugeborenen Ratte, im Gegensatz zu Mac William, welcher noch im Jahre 1888 ausdrücklich auf das Fehlen einer Muskel Verbindung zwischen Vorhof und Ventrikel hin- gewiesen hatte, Muskelzüge als eigentümlich quergestreifte, vielfach verzweigte Muskelfasern, die den Zusammenhang der Vorhofs- und der Ventrikelmuskulatur sowohl im Septum an der rechten Seite des Anulus fibrosus sinister als auch im Sulcus coronarius, diesen über- brückend, hersteilen. Bemerkt sei gleich, daß die Beschreibung von Kent derart gehalten ist, daß über die nähere Lokalisation der Verbindung im Septum nichts Genaueres ausgesagt ist, während die von Kent be- schriebenen den Sulcus coronarius traversierenden Bündel bisher von keinem der Nachuntersucher wieder aufgefunden werden konnten. Erst W. His jun. war 1893 so glücklich, eine Verbindung zwischen Vorhof und Ventrikel auf Grund seiner Untersuchungen unzweideutig nachweisen zu können. Er bildet dieses Bündel ab und sagt davon wörtlich: „Das Bündel entspringt von der Hinterwand des rechten Vorhofs, nahe der Vorhofsscheidewand in der Atrioventrikularfurche, legt sich der oberen Kante des Kammerscheidewandmuskels unter mehrfachem Faseraustausch an, zieht auf demselben nach vorn, bis es nahe der Aorta sich in einen rechten und in einen linken Schenkel 183