IV. Kapitel. Der Klappenapparat. 99 Autoren bezüglich der Konstanz der Befunde läßt den Schluß gerecht- fertigt erscheinen, daß die Klappeuniuskulatur eine rudimentäre Bildung darstellt, eine Annahme, welche sowohl in der Ontogenese als auch in der Phylogenese der Klappen selbst ihre Stütze findet. Diese Rudimentbildung macht es eben begreiflich, daß in der Aus- bildung und in dem Vor- kommen dieser Muskulatur sich so weitgeheude Varia- tioneu linden. Bezüglich des Areals, welches von der Muskulatur an den einzelnen Segeln besetzt wird, ist wohl als Regel anzuuehmen, daß die Muskeln niemals das an die Basis anschließende Drittel der Segelfläche überschreiten, dabei sieht man, daß es sich nicht um einen einheitlichen Muskelbelag handelt, sondern um mehr oder weniger von- einander isolierte Muskelzüge, welche in der Längsachse des Klappensegels verlaufen (vgl. Fig. ()1 und 62). Sie kommen aus der Vorhofs- muskulatur und enden spitz zulaufend, so daß die Sum- mation ihrer Enden eine Zick- zacklinie ergibt. An einzelnen Stellen sieht mau nur einige zackenartige Ausläufer der Vor- hofsmuskulatur auf die Klai)pe hinunterreichen, schließlich findet mau auch isolierte Muskeliuseln, welche jeden Zu- sammenhang mit der Vorhofs- muskulatur verloren haben. Fig'. G2. Längsschnitt durch den Aortenzipfel der Valvula mitralis. Vergr. 10:1. Man sieht die in den Aorfenzipfel weit hiimnterreichende Yorhofsmusknlatnr. Der Xodulus Arantii der Aortenklappe ist ge- troffen. A. Aorten wand. XL Klappe, il/.o. Muskulatur des linken Vorhofs, die weit auf die freie Klappenfläche zu verfolgen ist. V.x. Valvula semi- lunaris (Nodiüus Arantii). il/.n. Albrecht bringt die beschriebenen zackenförmigen Ausläufer der Vorhofsmuskulatur in Verbindung mit den Chordae tendineae, welche seiner Meinung nach mittels eines Schenkels, mit den die Lamina fibrosa durchbrechenden Muskelbündeln in Zusammenhang treten. Ich selbst habe einen solchen Zusammenhang der Vorhofsmuskulatur mit 7* 99