250 J. TANDLER L.pl.p. querstück aus dem Niveau des Mittelstückes des Septum transversum. Das linke Sinushorn wird dabei stärker abgehoben als das rechte. Während bisher die beiden Ductus Cuvieri seitlich vom Vorhofsanteil des Herzens nach abwärts zogen, gelangen diese beiden in der Folge an die Hinterfläche des Herzvorhofs, ein Umstand, welcher auf die besondere Ausdehnung des Gesamtherzens, vor allem aber auf die des Vorhofs zurückzuführen ist. Diese Erweiterung des Herzens bringt eine Ausweitung des Herzbeutels mit sich, welche aber in transversaler Richtung über die beiden Ductus Cuvieri hinaus statt- findet, während die Distanz zwischen den beiden letzteren so ziemlich erhalten bleibt. Diese Vergrößerung der seitlich von den Ductus Cuvieri gelegenen Anteile der hinteren Herzbeutelwand erweckt den Anschein, als ob die beiden CuviERschen Gänge näher aneinander- rücken würden und so durch ihr Abrücken von der seit- lichen Rumpfwand gleichsam aktiv die hintere Grenzlamelle des Pericardialraumes aus- ziehen würden. Schon Brä- chet hat darauf hingewiesen, daß es sich dabei nicht um eine Annäherung der beiden Ductus Cuvieri, sondern um das Verbleiben derselben in ihrer ursprünglichen Ent- fernung und um das selb- ständige Wachstum der beiden Lamellen handelt, welche er als Laminae pleuroperi- cardiacae bezeichnet (vgl. Fig. 109). Durch sie wird die Unterteilung des bis dahin ein- heitlichen Pleuropericardial- raumes in einen Pericard- und einen Pleuraraum ange- bahnt. Die Kommunikation der Pleuralhöhle mit der Peii- tonaealhöhle, welche dorsal von ihnen liegt, wird durch die Entwicklung des dorsalen Zwerchfells verschlossen. Auf diesen Vorgang kann hier, als außerhalb des Rahmens dieser Abhandlung liegend, nicht näher eingegangen werden. Betrachten wir um diese Zeit der Entwicklung den Zustand der ganzen Pericardialhöhle, so erhalten wir folgendes Bild. Die vordere Wand wird, so wie früher, durch die Präcardialwand gebildet, welche kaudal in das in der Zwischenzeit weiter nach abwärts gerückte Septum transversum noch ziemlich spitzwinklig übergeht. Dieses Septum transversum steigt von der erwähnten Uebergangsstelle dorso- kranialwärts auf, um nicht nur die untere, sondern auch die hintere Wand des Herzbeutels teilweise darzustellen. Diese selbst besteht in ihren lateralen Anteilen beiderseits je aus einer Membrana pleuro- pericardiaca und in der Mitte aus dem die Trachea, resp. die Lungen- anlagen einhüllenden Mesoderm. Dort, wo das Septum transversum Fig. 109. Die Pleurocardialmembranen treten schärfer hervor, so daß die Abgrenzung zwischen Pericard- und Pleuralhöhle deut- licher wird Zwischen Lungenwulst und Pleuropericardialmembran findet sich ihre Kommunikation der beiden Höhlen, der Ductus pleuropericärdiacus. H. Herz. L.pl.p. Membrana pleuropericardiaca. L. W. Lungen- wulst. PL Pleurahöhle. 250