TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE AVEC Fir.UKRS INTERCALEES DANS LE TEXTE JPIi. €. SAÏ»PEY, Professeur agrège' à la Faculté de médecine de Paris. TOME TROISIÈME. Premier Fascicule. Appareil fie la Digestion. PARIS, TQR MASSON, LIERAI RE-ÉDITEUR, PLACE DE L'ÉCOLE-DE-MÉDECWE. 1857 o vo o22900031838Digitized by the Internet Archive in 2014 https ://arch i ve. o rg/detai Is/b20417573_005TRAITÉ D'AN ATOMIE DESCRIPTIVE -Paris. — Imprimerie de L, Martinet, rue Mignon,TRAITÉ D'ANATGMIE DESCRIPTIVE AVEC FIGURES 1 INTERCALÉES DANS LE TEXTE PAR Pli. €. SiFPHÏ, Professeur agre'gé à la Faculté de médecine de Paris, TOME TROISIÈME. PARIS, VICTOR MASSON, LIBRAÏRE-ÉDITEUR, PLACE DE l'ÉCOLE-DE-MËOECINE. 1857WELLCOME INSTITUT^ LIBRARY / Coll. weiMOçriec j Call No. HI ë « 1 oTRAITÉ D'MATOMIE DESCRIPTIVE. SPLANCHNOLOGIE. Les aliments destinés à réparer les pertes de nos organes ne sont pas complètement assimilables. Ils se composent d'une partie nutritive et d'une partie impropre à la nutrition : séparer ces deux parties, absorber l'une et rejeter l'autre, tel est le rôle qu'est appelé à remplir dans l'é- conomie l'appareil de la digestion. Considéré dans ses attributions, cet appareil se présente donc à nous comme une sorte de laboratoire, creusé au centre de l'organisme pour re- cevoir les aliments que la nature nous offre de toutes parts à l'état brut, et pour puiser dans ces aliments tour à tour divisés, imprégnés de salive, puis transformés en une pâte molle et homogène, des sucs réparateurs qui arrivent ensuite par mille canaux divers dans le torrent circulatoire, chargé d'en faire la répartition à chaque appareil, à chaque organe, à chaque molécule organique. A. Du degré d'importance qu'il convient d'attribuer à l'appareil de la digestion. En comparant les animaux aux végétaux, on voit que l'appareil de la digestion est aux premiers ce que les racines sont aux seconds. Sous ce point de vue, ou peut dire que l'animal est un végétal dont les racines sont pour ainsi dire rentrées en lui-même, et le végétal un animal dont les racines font saillie au dehors. Ce rapprochement nous montre à la fois et la ligne de démarcation qui sépare les deux règnes, et l'analogie qui leur sert de trait d'union. Un abîme semble les séparer lorsqu'en regard d'un végétal nous mettons un animal d'une organisation un peu compli- quée ; mais à côté de ce même végétal placez un animal de l'ordre le plus inférieur, et l'abîme va se combler peu à peu au point de disparaître. Dans les polypes, l'appareil alimentaire ne traverse pas l'animal de part en part ; il consiste dans une simple dépression de la surface du corps, com- muniquant au dehors par un orifice. Chez certains individus de la même classe, les hydres, par exemple, les parois de cette dépression adhèrent aux m. 1 APPAREIL DE LA DIGESTION. Considérations générales.ANATOMIE. 2 parties périphériques, en sorte qu'on peut les retourner à la manière d'un doigt de gant, et, ainsi retournés. Ils continuent de vivre, ces parties péri- phériques jouant le rôle de cavité digestive. Ils se rapprochent par consé- quent des végétaux, puisque, à l'instar de ceux-ci, ils absorbent leur nourriture par leur périphérie, laquelle devient apte à remplir ce-*** fonction lorsqu'elle est rentrée, c'est-à-dire lorsqu'elle a reçu une forme qui lui assure un contact suffisamment prolongé avec la substance mentaire. Néanmoins la différence, il faut le reconnaître, est encore. *r&f- accusée. Mais descendons un degré de plus. Au-dessous de ces animaux, chez lesquels l'appareil digestif se présente comme une simple dépression de la surface extérieure, nous en trouverons d'autres qui n'offrent aucune trace d'une semblable dépression : tels sont les infusoires, telles sont les épon- ges, tels sont encore certains parasites, etc. ; ici la différence s'efface et l'analogie se montre dans toute son évidence. De part et d'autre, l'appa- reil alimentaire se trouve rejeté vers la périphérie; il occupe toute la sur- face du corps chez l'animal, et une partie seulement chez le végétal, dis- position favorable au dernier, et qui fait passer la suprématie de son côté. En présence de ces faits, nous devons admettre, avec la plupart des natu- ralistes modernes : Que l'appareil digestif, bien qu'il existe chez presque tous les animaux, ne peut être considéré cependant comme un attribut caractéristique de l'animalité ; Qu'aucune différence fondamentale ne distingue par conséquent le règne animal du règne végétal ; Et que ces deux règnes n'en constituent en réalité qu'un seul, le règne organique* B. Des différentes parties qui constituent le tube digestif. Chez l'homme et les animaux vertébrés l'appareil de la digestion se présente sous la forme d'un long canal, étendu de la partie inférieure de la face à ia partie inférieure du tronc et ouvert à ses deux extrémités : à son extrémité céphalique ou buccale pour ln-rer passage aux aliments qui doivent le parcourir, à son extrémité pelvienne ou anale pour rejeter la partie de ces aliments qui n'a pu être utilisée. Ce canal n'offre pas un calibre uniforme. Assez étroit dans le trajet qu'il parcourt de la bouche au diaphragme, il se renfle subitement à son entrée dans l'abdomen, se rétrécit ensuite et devient alors extrêmement flexueux, puis se renfle de nouveau dans sa partie terminale. On peut donc lui dis- tinguër quatre parties. La première partie, partie Supérieure, partie sus-diaphragmatique du tube digestif, s'ëtëndde la bouche à l'estomac* Située sur la ligne mé- diane, verticale, rectiligne, elle se compose de trois cavités superposées : de la bouche, cavité de réception des aliments ; du pharynx, cavité commune aux voies digestives et respiratoires ; et de l'œsophage, simple conduit de transmission. La seconde partie, ou l'estomac, est un renflement conoïde situé à là partie supérieure de l'abdomen, et obliquement dirigé de gauche à droite.3 SPLANCHNOLOGIE. La troisième partie, ou l'intestin grêle, forme un long canal régulière- ment calibré, dont les flexuosités suspendues et comme flottantes au centre de l'abdomen remplissent la plus grande partie de cette cavité. La quatrième, connue sous le nom de gros intestin, forme aussi un canal, mais un canal beaucoup moins long, inégal et bosselé, qui enlace dans son trajet toute la masse flottante de l'intestin grêle, et qui descend ensuite dans l'excavation du bassin pour se rapprocher de la ligne mé- diane sur laquelle son extrémité terminale seule se trouve placée. Chacune de ces quatre parties a reçu une destination spéciale.— La par- tie sus-diaphragmatique remplit des usages mécaniques; elle divise les aliments, les imprègne de salive et de mucus, puis les transmet aux organes qui doivent agir chimiquement sur eux. — L'estomac leur fait subir une première élaboration qui a pour effet de les transformer en une pâte molle et homogène, le chyme; — et l'intestin grêle une seconde, qui en dégage la matière nutritive ou le chyle.— Enfin le gros intestin reçoit les résidus de la digestion pour lesquels il constitue une sorte de réservoir temporaire. Chacune d'elles est plus large à son origine et plus étroite à sa termi- naison ; toutes, en d'autres termes, présentent une disposition infundibu- liforme, qui a pour conséquence de retarder et d'accélérer tour à tour le cours des matières soumises à leur action. La première communique libre- ment avec la seconde, dont elle n'est pour ainsi dire que le canal d'intro- duction. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde et de la troisième qu'une valvule percée dans son centre sépare Tune de l'autre, et des deux der- nières à l'union desquelles on observe une valvule complète et plus puis- sante encore. Une autre ligne de démarcation établie entre toutes ces parties est tirée de leur structure qui change brusquement en passant de l'une à l'autre. Ainsi la structure des parois de la première partie n'est pas celle des pa- rois de l'estomac, et la différence est indiquée par une ligne circulaire bien accusée. Même différence lorsqu'on passe de l'estomac à l'intestin grêle, et de celui-ci au gros intestin. Les limites qui correspondent à ces changements brusques de texture sont d'autant plus importantes à con- naître qu'elles sont souvent respectées dans les maladies. La division de l'appareil digestif en quatre parties principales repose donc sur une base qui est à la fois anatomique, physiologique et pathologique. C. Dimensions du tube digestif. La longueur du canal alimentaire diffère beaucoup suivant les espèces animales. En consultant les tables que G. Cuvier nous a laissées, on re- marque que cette longueur, comparée à celle du corps prise pour unité, diminue successivement des mammifères aux poissons. Dans les premiers, l'étendue du tube digestif surpasse toujours très notablement celle du corps ; chez ceux où elle atteint sa plus grande brièveté elle égale environ trois fois celle-ci, qui n'en est plus que la quatrième, la cinquième ou la sixième partie dans la très grande majorité, la douzième ou la quinzième dans quelques-uns, le chameau, par exemple, et qui peut même n'en repré- senter que la vingtième, comme dans le bœuf, et même la vingt-huitième,4 ANATOMIE. comme dans le mouton et le phoque. — Dans les oiseaux, la longueur du tube digestif, en général, est à celle du corps : : 4 : 2, et dans les reptiles ï : 2 : 1. — Dans les poissons, l'étendue de ce tube se réduit encore de telle sorte qu'elle ne dépasse pas en général celle du corps. Ces différences ne tiennent pas seulement à l'organisation primor- diale des animaux ; elles dépendent en grande partie de leur régime. Dans chaque classe, ceux qui se nourrissent de chair ont le tube digestif notablement plus court que ceux qui vivent d'herbes, de grains, de racines ou de toute autre substance végétale.— Dans les mammifères carnivores, la longueur du canal alimentaire surpasse de deux à huit fois celle du corps, tandis que dans les Solipèdes et les Ruminants elle la surpasse de dix à quinze, vingt, vingt-cinq et vingt-huit fois. — Dans les trois dernières classes de vertébrés, la longueur relative de ce canal étant beaucoup moindre, les différences dues à l'influence du régime sont aussi beaucoup moins prononcées. Cependant on les retrouve encore ; ainsi, dans le petit nombre de poissons qui vivent de végétaux, l'appareil de la digestion sur- passe la longueur du corps de deux, trois, quatre fois, et jusqu'à six fois, comme dans quelques Chétodons. Dans les poissons essentiellement carnivores, au contraire, les Suceurs, par exemple, il ne dépasse pas la longueur de la cavité abdominale. — Dans les animaux qui suivent à la fois l'un et l'autre régime, il offre une étendue moyenne. Dans l'homme, qui est omnivore, l'appareil digestif égale six à sept fois la longueur du corps. Pour en déterminer l'étendue, je l'ai mesuré sur quatre individus de taille moyenne : 1° étant en place ; 2° après l'avoir détaché, puis étalé sur un plan sans le tirailler ; 3° après l'avoir détaché et incisé sur toute sa longueur. — Mesuré sur place, à l'aide d'un fil appli- qué sur son bord libre et ensuite reporté sur une échelle métrique, j'ai obtenu pour sa longueur moyenne 11™,08.— Enlevé et redressé, mais non tiraillé, celle-ci s'est élevée à llm,76. — Enlevé et incisé sur son trajet, elle a atteint l2m, 50.—Légèrement allongé, elle est montée à 13,50; et l'on conçoit facilement qu'elle aurait pu dépasser beaucoup cette limite. — En comparant ces résultats à la longueur moyenne du corps, que j'avais trouvée de lm,70, on voit que l'étendue du tube digestif a égalé six fois et demie celle du corps dans le premier cas, près de sept fois dans le second, un peu plus de sept fois dans le troisième, et près de huit fois dans le quatrième. De ces quatre résultats le premier est évi- demment celui qui est le plus exact. Chez l'homme, la longueur absolue du canal alimentaire est donc de 11 mètres environ ; elle se répartit ainsi sur chacune des quatre parties constituanles du canal : Partie sus-diaphragmatique 0m,37 On voit par conséquent que la première portion de ce canal n'en forme que la 30e partie, que la seconde en forme la G0e, que la troisième en constitue les 4/5e, et la dernière le 6e environ. Mais il ne suffit pas de connaître la longueur relative de chacune de ces parties. 11 faut aussi prendre en considération leur diamètre ou leur cir- Estomac. . . . Intestin grêle Gros intestin 0 ,18 8 ,80 1 ,65 llm,005 SPLANCHNOLOGIE. conférence; car en multipliant celle-ci par l'axe de la partie correspon- dante, on déterminera la superficie de cette partie, qui seule peut donner de son étendue une notion exacte et complète. En comparant entre elles sous ce point de vue les deux premières portions, on trouve que la seconde, bien que beaucoup moins longue, présente cependant une étendue superficielle plus considérable. — L'observation nous apprend que chez quelques carnivores le tube digestif est assez long, et que, chez certains herbivores, il est au contraire assez court ; mais elle nous montre aussi qu'en s'allongeant chez les premiers il se rétrécit, et qu'en se raccourcissant chez les seconds il se dilate; son étendue superfi- cielle se trouve ainsi ramenée à son type normal dans les deux cas, et ces faits, qui semblaient exceptionnels, rentrent dans la loi que nous avons fait connaître. Remarquons en passant que cette loi n'a pas été formulée aussi rigoureusement qu'elle pouvait l'être ; au lieu d'avancer que l'ap- pareil de la digestion est plus court chez les animaux qui vivent de chair, et plus long chez ceux qui vivent de végétaux, il eût été plus exact peut- être de reconnaître que son étendue superficielle est plus petite chez les carnivores et plus grande chez les herbivores. On pourrait même dire, d'une manière plus générale encore, que sa superficie est d'autant plus petite dans chaque classe que les aliments renferment sous un volume donné, une plus grande quantité de matière nutritive. Lorsque les ali- ments, en effet, sont très riches en matière assimilable, on conçoit qu'un appareil d'une faible puissance ou de petites dimensions pouvait suffire pour son extraction. Lorsqu'ils n'en contiennent au contraire qu'une faible proportion, un appareil plus perfectionné, c'est-à-dire d'une surface plus étendue, devenait utile afin de l'extraire en totalité. D. Rapports de l'appareil digestif. La partie sus-diaphragmatiquede l'appareil digestif répond : en haut au sens de l'olfaction qui domine la cavité buccale ; plus bas à ce même sens et à l'appareil de la respiration, entre lesquels elle établit, par l'intermé- diaire du pharynx, une large communication ; plus bas encore, au cœur, en arrière duquel l'œsophage se trouve situé, et à l'aorte, que ce conduit croise obliquement pour lui devenir antérieur. Les trois parties de cet appareil, collectivement désignées sous le nom de portion sous-diaphragmatique, occupent la cavité de l'abdomen, qui leur est spécialement destinée. Afin de déterminer leur situation et les rapports qu'elles affectent soit entre elles, soit avec les parois de cette cavité, les anciens avaient imaginé de diviser l'enceinte abdominale en neuf parties, à l'aide de quatre plans, deux horizontaux et deux verticaux. Les plans horizontaux s'étendaient : le supérieur, du bord cartilagineux de la base de la poitrine au même bord du côté opposé, en passant à égale distance de l'appendice xiphoïde et de l'ombilic; l'inférieur, de l'épine iliaque an- térieure et supérieure du côté droit à celle du côté gauche. Les deux plans verticaux descendaient du bord cartilagineux du thorax vers la partie moyenne du pli de l'aine. —Par les plans parallèles à l'horizon, la cavité de l'abdomen était divisée en trois grandes régions : une région supérieure ou épigastrique, une région moyenne ou ombilicale, une région infé- rieure ou hypogastrique. — Les plans parallèles à l'axe du corps subdivi- m. - 1.6 ANATOMIË. saient chacune de ces régions en trois autres : deux latérales, qui ont reçu les noms, en procédant de haut en bas, d'hypochondres, de flancs, de régions iliaques, et une moyenne, qui a formé la région épigastrique proprement dite ou l'épigastre, la région ombilicale et la région hypogas- trique ou l'hypogastre. Cette division a le défaut d'être complètement arbitraire. Elle serait vicieuse et tout à fait à rejeter si ses auteurs avaient voulu en faire une application rigoureuse aux parois de l'abdomen ; car elle aurait alors le grand inconvénient de fragmenter des plans qui, loin d'être étudiés par lambeaux, doivent l'être dans leur ensemble et leur continuité. Mais limi- tée à l'espace qu'occupent les viscères abdominaux, elle permet d'en mieux préciser la situation et les rapports. Sous ce point de vue, son utilité n'est pas moins incontestable pour le chirurgien que pour le médecin. Parmi les organes de la digestion qui sont logés dans l'abdomen, il n'en est aucun qui occupe une seule région. L'estomac est situé à la fois dans la région épigastrique et l'hypochondre gauche. L'intestin grêle a pour siège principal la région ombilicale ; mais, de cette région comme d'un centre, il déborde dans l'hypogastre, les deux flancs et jusque dans les régions ilia- ques. Le gros intestin parcourt successivement les six régions inférieures de l'abdomen. De là il suit que les rapports affectés par ces organes va- rient sur les différents points de leur étendue. En outre, ils se modifient d'une manière presque continue sous l'influence des divers états de va- cuité et de plénitude par lesquels passent tour à tour les viscères abdomi- naux, sous l'empire de nos différentes attitudes, pendant l'inspiration et l'expiration, pendant la durée d'un effort, etc.; à toutes ces causes nor- males de déplacement il faut ajouter une foule de causes pathologiques, telles que la production d'une hernie, la présence d'un épanchement séreux dans l'abdomen, le développement d'une tumeur, etc., etc. La possibilité de ces déplacements doit toujours être présente à l'esprit du médecin et du chirurgien qui trouveront le plus souvent dans la percussion un moyen précieux d'en reconnaître l'existence et d'en préciser l'étendue. E. Structure de l'appareil digestif. Les parois du tube digestif sont formées de quatre couches ou tuniques superposées : d'une couche externe de nature séreuse, d'une couche mus- culaire, d'une couche celluleuse ou cellulo-fibreuse et d'une couche interne ou muqueuse. Ces tuniques adhèrent entre elles, mais faiblement sur certains points, et très solidement sur d'autres. Ainsi la couche séreuse est unie à la couche musculaire par un tissu cellulaire très dense sur les deux faces de l'estomac et sur le bord libre des intestins, mais très lâche, au con- traire, sur le pourtour du premier et le bord adhérent des seconds ; de là il résulte que ces deux couches, pendant les alternatives de dilatation et de resserrement du canal alimentaire, peuvent en partie glisser l'une sur l'autre; et ce glissement a lui-même pour résultat de laisser au tube digestif toute sa liberté d'ampliation. Les deux tuniques internes sont unies de la manière la plus intime. M. Cruveilhier commet une grave erreur lorsqu'il avance qu'on trouve entre elles une couche de tissu cellulaire lâche et qu'elles peuvent jouer7 SPLANCHNOLOGIE. l'une sur l'autre. Leur adhérence est telle, au contraire, qu'elles se con- fondent par leur face correspondante, et qu'on ne saurait dire où finit la Unique celluleuse et où commence la tunique muqueuse. — Lorsque le tube digestif se resserre, elles se plissent simultanément. Lorsqu'il se di- late, elles se déplissent. Ces deux tuniques sont donc peu dilatables ; et si les organes dont elles font partie continuent à se dilater après que tous leurs plis sont effacés, cette dilatation forcée peut devenir le point de dé- part d'un état de malaise : telle est probablement la cause des douleurs qui accompagnent quelquefois le météorisme. — La tunique celluleuse n'adhère à la musculaire que par un tissu cellulaire faible et filamenteux , en sorte qu'elle glisse très facilement sur celle-ci, d'où l'extrême facilité aussi avec laquelle elle se plisse et se déplisse. Les plis que forment les deux tuniques internes peuvent se diriger lon- gitudinalement, tels sont les grands plis de l'estomac, ou obliquement, ou enfin circulairement. Parmi ces derniers, il faut surtout citer ceux que forme la muqueuse œsophagienne au moment de l'entrée du bol ali- mentaire dans l'estomac, et ceux qui se produisent à la partie inférieure du rectum pendant l'expulsion des matières fécales : il semble, dans ces deux cas, que la tunique musculaire exprime pour ainsi dire les tuniques celluleuse et muqueuse. Pour constater la laxité des liens qui unissent les deux tuniques internes à la musculeuse, il suffit de saisir entre les doigts l'un des plis qui se produisent à la surface interne de l'estomac pendant l'état de vacuité de cet organe et de l'exciser à sa base ; en écartant en- suite les deux lèvres de l'excision, on apercevra la tunique musculeuse, qui se trouve mise à nu aussi complètement qu'on pourrait le faire par la dis- section la plus minutieuse, et qui sera d'autant mieux et d'autant plus largement découverte qu'on aura incisé un pli plus élevé. Par ce procédé on peut dénuder en quelques instants toute la face interne de la tunique musculaire. Les tuniques de l'appareil digestif n'offrent pas la même épaisseur. La musculaire est la plus épaisse; vient ensuite la celluleuse, puis la mu- queuse et la séreuse.— Leur résistance diffère aussi ; la séreuse et la cel- luleuse sont les plus fortes ; la musculeuse, bien que la plus épaisse, n'oc- cupe sous ce rapport que le troisième rang ; la muqueuse est la plus faible. Chacune d'elles possède du reste une structure et des attributions qui lui sont propres. Tunique séreuse. La tunique séreuse n'appartient qu'à la portion sous-diaphragmatique du canal alimentaire. Elle n'entoure pas complètement ce canal ; parve- nue à la partie postérieure de sa circonférence, elle s'adosse à elle-même pour se porter vers la paroi postérieure de l'abdomen en lui formant une sorte de pédicule plus ou moins long. Elle a donc pour destination, d'une part d'attacher l'appareil digestif aux parois du tronc, de l'autre de faci- liter le jeu réciproque de ses différentes parties par le poli et l'humidité qu'elle communique à leur surface. Tunique musculeuse. La tunique musculeuse se compose de deux ordres de fibres : 1° de fibres circulaires qui forment une tunique complète à toute la longueur8 ANATOMIE. du tube digestif; 2° de fibres longitudinales, situées en dehors des précé- cédentes , moins développées en général, et entourant complètement aussi les trois premières parties de cet appareil, mais incomplètement la dernière. Pâleur, minceur, absence de toute striation, tels sont les caractères de ces deux ordres de fibres, qui appartiennent au système musculaire de la vie organique.—Elles ont pour usage de présider au déplacement des substances alimentaires, et, suivant qu'elles les font progresser de la bouche vers l'anus ou en sens opposé, le mouvement qu'elles impriment prend les noms de féristaltique ou antiférislaltique. Tunique celluleuse. La tunique celluleuse ou cellulo-fibreuse, tunique nerveuse des an- ciens, se présente sous l'aspect d'un tissu feutré. Elle se compose de fibres de tissu cellulaire qui s'entrecroisent dans tous les sens et auxquelles se mêlent quelques fibres de tissu élastique. Sa densité est faible, en sorte qu'elle se laisse facilement distendre par l'air et les liquides qu'on injecte dans ses aréoles. La dénomination de tunique fibreuse que lui ont donnée quelques auteurs ne saurait donc lui convenir. IMchat avait montré un esprit plus observateur en la désignant sous le nom de tissu cellulaire sous-muqueux. Par ses deux extrémités, cette tunique se continue avec la couche pro- fonde du derme, dont elle rappelle parfaitement la texture, et dont elle ne diffère que par la moindre condensation de ses fibres. Lorsqu'on fait passer dans les artères du canal intestinal un courant d'eau continu, elle s'infiltre et prend alors une épaisseur considérable. Si on laisse macérer quelque temps les parois de ce canal dans l'acide acé- tique, elle se distend dans la même proportion. C'est dans l'épaisseur de cette tunique que se ramifient et s'anastomosent les vaisseaux de l'appareil digestif avant de se perdre dans la muqueuse : de laie nom de réseau vasculaire sous-muqueux que lui donne M. Natalis Guillot, plus frappé du grand nombre de vaisseaux qu'elle contient que de sa trame celluleuse. Tunique muqueuse, La tunique interne ou muqueuse, tunique veloutée de Fallope, tu- nique glanduleuse de Willis, est la plus importante de toutes. Sa dispo- sition générale et sa structure sont aussi plus compliquées. Elle présente une couleur rosée, plus foncée sur certains points, plus pâle et presque blanche sur d'autres : relative, du reste, au nombre des capillaires san- guins qu'elle renferme, et au degré d'injection de ceux-ci ; variable, par conséquent, dans chacun des organes qui composent le canal alimentaire, suivant qu'on les examine pendant leur période d'activité ou pendant leur période de repos, et dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. La consistance de la tunique muqueuse est en général beaucoup plus faible que celle des autres membranes. Mais elle offre aussi de grandes variétés. La muqueuse de la portion sus-diapbragmatique est la plus résistante; vient ensuite celle du gros intestin, puis celle de l'intestin grêle et enfin celle de l'estomac.SPLÀNCHNOLOGIE. 9 Par sa face adhérente cette tunique se continue sans ligne de démarca- tion avec la tunique celluleuse. Sur sa face libre on remarque : 1° Les plis temporaires que nous avons déjà signalés, ou plis d'amplia- tion, espèces de rides qui se produisent dans l'état de vacuité ou de retrait des organes, et qu'on voit disparaître dans leur état de plénitude ou de distension. 2° Des plis permanents de trois ordres : les uns destinés à jouer le rôle d'obstacles ou de valvules ; telles sont la valvule pylorique et la valvule iléo- cœcale ; les autres destinés à jouer le rôle de liens : tels sont les replis situés en arrière des lèvres, celui qu'on observe sous la pointe de la langue, ceux qui existent à la base de cet organe, etc. Les plis permanents du troisième ordre, infiniment plus nombreux que les précédents, ont pour usage de multiplier l'étendue des surfaces absorbantes; aussi les observe-t-on dans l'intestin grêle, où ils portent le nom de valvules conniventcs. 3° Des saillies caractérisées à la fois par leur petitesse et leur extrême multiplicité. Ces saillies se divisent en deux classes : les papilles et les vil- losités.— Les papilles ont pour élément essentiel une ou plusieurs divisions nerveuses; ce sont des organes de sensibilité. On les trouve dans la pre- mière portion du canal alimentaire. — Dans les villosités, c'est l'élément vasculaire qui domine tous les autres ; elles constituent des organes d'ab- sorption ; aussi les observe-t-on dans l'intestin grêle, où elles viennent s'ajouter aux valvules conniventes pour agrandir encore l'étendue super- ficielle déjà si considérable de celui-ci. 4° Enfin des orifices qui représentent l'embouchure d'autant de glandes. Parmi ces orifices, quelques-uns sont visibles à l'œil nu ou à la loupe. La plupart ne peuvent être vus qu'au microscope. Structure. — La muqueuse digestive se compose de deux lames su- perposées : l'une épithéliale, l'autre fibreuse. A cette dernière se trouvent annexés des glandes, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Vépithélium s'étend de la bouche à l'anus. Il est notablement plus épais dans la première portion du tube digestif, et particulièrement sur les parois de la muqueuse buccale, devient extrêmement mince sur la muqueuse de l'estomac, un peu moins sur celle de l'intestin grêle et sur celle du gros intestin. Dans toute la portion sus-diaphragmatique, les cellules qui constituent cet épithélium sont aplaties, à contour polygonal, contiguës par leurs bords, et superposées par leurs faces, de manière à former plusieurs feuillets étroi- tement unis. Dans l'estomac et le canal intestinal elles sont coniques ou cylindriques, tournées par leur base vers la surface libre de la muqueuse. De la bouche à l'orifice supérieur de l'estomac, la couche épithé- liale présente, en un mot, tous les caractères de l'épithélium pavimenteux stratifié ; et, dans le reste de son étendue, ceux de l'épithélium à cylindres. Les recherches si précises de M. le professeur Flourens (l) et les obser- vations faites par Masselot sur l'intestin des dysentériques, ont démon- tré que celte couche épithéliale, de même que la couche épidermique de la peau, se laisse diviser sous l'influence de la macération en deux (1) Flourens, Anat, ge'n. de la peau et des memb. muq., p. 45 et 46.40 ANATOMIE. lames, dont la plus*superficielle répond à répiderme proprement dit, et la profonde au corps muqueux (I). La première est le siège d'une décomposi- tion continue. La seconde, appelée à la remplacer, se reproduit sans cesse ; et telle est la rapidité de ce double mouvement de reproduction et de destruction, que dans l'estomac, d'après Henle, et dans l'intestin grêle, d'après Goodsir, l'épithélium se détacherait complètement à chaque repas, pour se reproduire d'une manière complète aussi dans les heures qui suivent. La couche fibreuse de la muqueuse digestive est une lame mince qui supporte les papilles et les villosités. Elle se compose de fibres fusiformes très allongées, parallèles pour la plupart, serrées les unes contre les autres, et adhérentes en dehors à la couche celluleuse qui semble se confondre avec elle, mais qui en est très distincte à l'examen microscopique. Cette lame à fibres fusiformes ne renferme dans son épaisseur ni graisse, ni sé- rosité. Elle se laisse difficilement distendre soit par les liquides qu'on injecte dans les aréoles de ses fibres, soit par l'air qu'on cherche à y intro- duire. Par ses extrémités, cette couche se continue avec la couche superfi- cielle ou papillaire du derme. Réunie à la tunique celluleuse, elle constitue le derme ou chorion muqueux. Le chorion muqueux de Bichat et de la plupart des auteurs se compose donc de deux couches : t° d'une couche superficielle, fibreuse, dense, mince, résistante, supportant les papilles et les villosités; 2° d'une cou- che profonde, celluleuse ou celluio-fibreuse, plus épaisse et plus faible qui a été considérée comme une membrane à part, mais qui constitue, en réalité, une dépendance de la muqueuse digestive. Les glandes qui versent leur produit sur les parois du tube digestif sont extrêmement nombreuses. Toutes sont un prolongement de la tunique interne. Presque toutes aussi se trouvent situées dans l'épais- seur de cette tunique. Quelques-unes occupent la couche celluleuse. D'au- tres, en très petit nombre, s'étendent au delà du canal alimentaire : telles sont les glandes qui sécrètent la salive, la bile, le suc pancréatique. Ces dernières ont été considérées comme des annexes de l'appareil digestif ; leur volume, en général considérable, leur situation , les rapports im- portants qu'elles offrent, les usages spéciaux qui leur sont dévolus leur méritaient en effet une description à part. Les glandes situées dans l'épaisseur de la muqueuse digestive ou dans la couche sous jacente appartiennent à plusieurs variétés. De la bouche à l'estomac on trouve un très grand nombre de glandules qui sécrètent les unes de la salive, les autres du mucus ; toutes, à l'exceptiou cependant des amygdales et des glandes les plus superficielles de la base de la langue, doivent être rangées parmi les glandes acineuses. C'est bien à tort que beau- coup d'auteurs considèrent encore la plupart de ces glandules comme de simples follicules. J'ai pu injecter au mercure leurs conduits excréteurs, et constater à l'œil nu les divisions de ceux-ci. Une simple loupe suffit du reste pour reconnaître leur disposition lobulée. L'examen microscopique (I) Masselot, Rech. sur la s tract, de la muq. intest., p. il (Ext. des Arch. e,én. de méd,., an. 1845).SPLANCHNOLOGIE. achèverait de lever tous les doutes aux yeux de l'observateur qui ne serait pas encore convaincu. A ces glandes en grappe succèdent des glandes en tube qui forment une série non interrompue depuis l'orifice supérieur de l'estomac jus- qu'à l'extrémité inférieure du rectum. Celles-ci atteignent dans la mu- queuse stomacale leur plus grand développement. Leurs dimensions dimi- nuent notablement dans l'intestin grêle et le gros intestin, où elles sont aussi plus espacées. Dans l'estomac, elles offrent en outre un mode de ré- partition qu'on chercherait vainement plus bas ; au lieu d'être uniformé- ment réparties, elles sont disposées par groupes que circonscrivent et séparent de légers sillons rectilignes. Les glandes en tube sont les seules qu'on trouve dans l'estomac. Mais la première partie de l'intestin grêle ou le duodénum possède en outre une couche extrêmement remarquable de glandes acineuses identiques avec les lobules du pancréas, qui semble s'être égrené en partie pour s'infiltrer dans les parois de l'intestin. Indépendamment de ses glandes en tube et de ses glandes en grappe, l'intestin grêle présente encore des follicules clos, disséminés sans ordre sur certains points, agglomérés sur d'autres et connus sous le nom de glandes de Peyer. Le gros intestin renferme des glandes en tube, de véritables follicules et des follicules clos. Les artères de l'appareil digestif se distinguent à la fois par leur nom- bre et surtout par leur volume. Trois grosses artères se distribuent à la portion sous-diaphragmatique. Quelques-unes de leurs divisions se ré- pandent dans les tuniques externes; mais la plupart viennent s'épuiser dans la couche muqueuse, qui leur emprunte sa coloration rouge ou rosée. Cette richesse artérielle est en harmonie avec la richesse glanduleuse des organes digestifs qui devaient être le centre d'un afflux sanguin considérable, puisque leurs parois étaient le siège d'une sécrétion abondante* Les veines forment un système à part, le système veineux abdominal, qui se ramifie dans le foie pour y verser les matériaux puisés dans le ca- nal digestif, et se reconstitue ensuite afin de se rendre dans la veine cave inférieure. Ces veines sont dépourvues de valvules. Leur volume est plus considérable que celui des artères. A leur origine elles forment, comme les artères, dans la couche celluleuse des intestins, un plexus re- marquable par la richesse des rameaux qui le composent et l'irrégularité de ses mailles. Des vaisseaux lymphatiques extrêmement nombreux recouvrent de leurs radicules anastomosées entre elles, toute l'étendue de la surface in- terne du tube digestif. Mais ces vaisseaux sont surtout très développés sut1 la surface du canal intestinal, où ils concourent a;ec les veines mésa- raïques à absorber les sucs nutritifs et les boissons. Les nerfs émanent du système cérébro-spinal pour toute la portion sus- diaphragmatique qui est douée d'une vive sensibilité, et du grand sym- pathique, pour la portion abdominale qui ne possède au contraire qu'une sensibilité obtuse. Les premiers suivent un trajet indépendant ; les seconds s'accolent d'abord aux artères qu'ils abandonnent ensuite pour marcher isolément jusqu'à leur terminaison.ANATOMIE. 42 Parallèle de la peau et de la muqueuse digestive, La muqueuse digestive, dont la muqueuse respiratoire est uu simple diverticule, présente avec la peau une analogie qui a été entrevue et si- gnalée par la plupart des auteurs, mais qui n'a été complètement et fidè- lement exposée par aucun d'eux. Nées des extrémités de l'appareil digestif où elles se continuent entre elles sans ligne de démarcation bien accusée, ces deux membranes ont pour commune destination de s'appliquer, l'une sur la surface exté- rieure du corps, l'autre sur sa surface intérieure, d'où le nom de tégu- ment externe, que les anciens avaient appliqué à la première, et celui de tégument interne, qu'ils ont donné à la seconde, afin d'exprimer leur étroite parenté et de montrer qu'elles n'en constituent en réalité qu'une seule, divisée en deux grands départements. Cbacun de ces téguments a été doté de fonctions qui lui sont propres : l'externe a reçu en partage le privilège de nous protéger contre l'injure des corps extérieurs ; l'interne, au contraire, a eu pour attribution principale de dégager et de se laisser péné- trer par la partie assimilable de ces corps. De là pour la peau ou tégument externe une plus grande épaisseur, une résistance plus prononcée, une sensibilité plus vive, et, pour la muqueuse ou tégument interne une trame plus mince, plus molle, plus vasculaire, plus délicate, en un mot, mais dans laquelle cependant on retrouve le même nombre de coucbes, les mêmes éléments généraux , la même structure. La peau est formée de deux couches superposées, l'épiderme et le derme. La muqueuse digestive se compose aussi de deux couches, l'épi- thélium et le chorion muqueux. Dans la peau, l'épiderme se subdivise en deux lames, l'épiderme pro- prement dit et le corps muqueux. Dans la muqueuse digestive, même aptitude de l'épithélium à se partager en lame superficielle et lame pro- fonde. Le derme a pour élément fondamental des fibres de tissu cellulaire et des fibres élastiques entrecroisées en tous sens. Ces mêmes fibres, aux- quelles se joint une couche de fibres fusiformes, constituent également le chorion muqueux. Dans le derme, ces fibres forment deux couches, inséparables l'une de l'autre et distinctes seulement par le degré de condensation ainsi que par le mode d'arrangement qu'elles présentent : une couche externe ou pa- pillaire très dense, et une couche interne, plus épaisse, plus vasculaire, plus aréolaire que la précédente. Dans le chorion muqueux nous retrou- vons les mêmes couches ; ces couches sont unies d'une manière non moins intime; l'une d'elles, plus superficielle, surmontée aussi par les papilles et les villosités, se compose de l'ensemble des fibres fusiformes; l'autre profonde, offrant également pour attributs principaux une épaisseur plus considérable, une plus grande vascularité, une texture plus aréolaire, est constituée par la tunique celluleuse du tube digestif. Les faits suivants ne laissent aucun doute à cet égard : 1° La tunique celluleuse est unie à la couche qui supporte les villosités, comme la couche profonde du derme est unie à la couche papillaire.13 SPLANCHNOLOGIE. 2° Si l'on dissèque avec soin la muqueuse et la peau sur les points où ces deux membranes s'unissent l'une à l'autre, on voit très manifestement la tunique celluleuse, ou couche profonde du chorion muqueux, se continuer avec la couche profonde du derme, de même que la couche superficielle ou villoso-papillaire du premier se continue avec la couche superficielle ou papillaire du second. Entre la tunique celluleuse du tube digestif et la couche profonde du derme il y a donc à la fois identité de nature, identité de connexion, et j'ajouterai identité d'usage; car toutes deux sont organisées pour résister à l'influence des corps inertes et pour jouer, par conséquent, le rôle d'or- ganes protecteurs. Si la couche profonde du derme est plus épaisse et plus dense, c'est parce que la peau, plus exposée à l'injure de ces corps, de- vait posséder aussi une somme de résistance plus grande ; la couche pro- fonde du chorion muqueux, destinée seulement à poser une limite à l'am- pliation indéfinie des organes digestifs, pouvait être moins épaisse et moins dense, ce qui nous explique pourquoi elle se laisse si facilement pénétrer par les liquides. Il résulte de l'assimilation de cette tunique celluleuse avec la couche pro- fonde du derme que la muqueuse de l'appareil digestif comprend dans Fa constitution les deux tuniques internes de cet appareil, et que celui-ci se compose en réalité de trois tuniques seulement. Si nous en avons admis quatre, c'est afin de ne pas nous éloigner trop des idées généralement reçues, et surtout parce qu'il y a quelque utilité, au point de vue de ses usages et des phénomènes pathologiques dont elle est le siège, à consi- dérer la couche celluleuse comme une membrane à part. L'analogie qui rapproche la peau de la muqueuse digestive ne s'étend pas seulement de l'épiclerme à l'épithélium, et du derme au chorion mu- queux. Elle s'applique aussi, avec quelques nuances, aux dépendances de ces deux membranes, aux glandes qu'elles renferment, aux vaisseaux qui les parcourent, aux nerfs qui les pénètrent. La peau possède deux espèces de glandes : des glandes en tube qui sé- crètent la sueur, et des glandes en grappe très rudimentaires qui sécrè- tent l'huile cutanée. — La muqueuse possède également des glandes en tube et des glandes en grappe. Mais ses glandes en tube ne sont pas en- roulées sur elles-mêmes à une de leurs extrémités comme les glandes sudo- rifères; elles sont cylindriques, rectilignes, très courtes, en un mot beaucoup plus simples. Ses glandes en grappe , par compensation, sont des glandes acineuses parfaites, bien qu'elles n'aient qu'un très petit volume. — Indépendamment de ces deux espèces de glandes, la muqueuse en possède d'autres qui lui sont propres et qui appartiennent à la classe des follicules. Les mêmes éléments généraux se retrouvent dans les deux membranes. Mais les artères se répandent en plus grand nombre dans l'épaisseur de la muqueuse, d'où sa couleur rosée généralement plus vive et l'abondance des produits qu'elle sécrète ; les veines et les vaisseaux lymphatiques s'y montrent dans les mêmes proportions, d'où sa plus grande aptitude à l'absorption. Les ramifications nerveuses paraissent plus multipliées au contraire dans la peau, d'où la sensibilité prédominante de celle-ci. m 2ANATOMÎE. Enfin si l'on compare les deux membranes légumentaires sous le rap- port de leur étendue, on reconnaît que sur ce point encore elles se rap- prochent beaucoup l'une de l'autre. Nous avons vu, en effet, que la super- ficie de la peau chez un homme de taille ordinaire varie de 10 000 à 12 000 centimètres carrés. Nous savons, d'une autre part, que la longueur moyenne du tube digestif est de 11 mètres ; son diamètre moyen est de 3 à 3 1/2 centimètres, ce qui donne, pour sa circonférence moyenne ou pour sa largeur, en le supposant incisé et étalé et en négligeant les frac- tions, 10 centimètres. Or. en multipliant llm,00 par 0m,l0 on obtient pour résultat 11000 ce, d'où il suit que l'étendue superficielle du tégu- ment interne ne diffère pas sensiblement de celle du tégument externe. Toutefois, si l'on ajoutait à ce résultat l'accroissement de surface dû aux valvules conniventes et aux villosités, on ne saurait se refuser à admettre que la superficie de la muqueuse digestive est en réalité un peu plus con- sidérable que celle de l'enveloppe cutanée. Ajoutons, pour compléter ce parallèle, que le tégument externe et le té- gument interne s'empruntent en quelque sorte réciproquement les carac- tères qui les distinguent, lorsqu'ils échangent les conditions au milieu des- quelles ils vivent habituellement.— Quand la peau reste longtemps en contact avec elle-même, et se trouve soustraite par conséquent à l'influence de l'air extérieur, elle perd sa sécheresse, sa couleur, sa consistance et toutes ses apparences normales pour prendre un aspect qui rappelle très bien celui d'une muqueuse : c'est ce que nous voyons chez les enfants très gras au voisinage de certaines articulations, et chez les adultes sur le pour- tour de certaines tumeurs, ou sur des parties saines qu'un vice de conforma- tion, un tissu de cicatrice, un cal vicieux, etc., ont placées dans un con- tact permanent. — Si c'est au contraire une partie de la muqueuse qui se porte au dehors, elle ne tarde pas à perdre sa couleur rosée, sa mol- lesse et la plupart de ses attributs extérieurs pour prendre ceux qui appar- tiennent à l'enveloppe cutanée : les anus contre nature, les chutes répé- tées du rectum, certaines mutilations de la bouche en sont autant d'exemples. Il suffit donc de renverser les conditions ordinaires de leur existence pour renverser aussi, dans ces deux membranes, les différences qui tendent à les distinguer; or, des différences qu'on peut faire varier à volonté ne portent évidemment que sur des points secondaires, tandis que nous avons vu, au contraire, les analogies qui les rapprochent porter sur les points principaux de leur conformation générale et de leur struc- ture. DE LA BOtïCrîE ET DE SES DÉPENDANCES. La bouche ou cavité buccale, catiité orale, est le vestibule des voies di- gestives* C'est dans ce vestibule que les aliments sont reçus, puis divisés, triturés et inondés des sucs salivaires. C'est dans ce vestibule aussi qu'ils sont soumis à l'exploration du sens du goût. Tant qu'ils ne l'ont pas fran- chi, ils restent subordonnés à l'empire de la volonté, qui peut ordonner leur rejet ou leur admission définitive; Dès qu'ils le dépassent, ils échap- pent à notre influence et tombent pour ainsi dire du domaine de la vie animale dans celui de la vie végétative.15 SPLANCHN0L0G1E. La cavité buccale occupe le tiers inférieur de la face. Limitée en bas par la partie la plus élevée du cou qui lui sert de plancher, en liant, par la voûte palatine qui la sépare des fosses nasales, elle s'étend dans le sens transversal de la joue d'un côté à celle du côté opposé, et dans le sens an- téro-postérieur depuis les lèvres jusqu'au pharynx, avec lequel elle com- munique par un large orifice. Le grand axe de cette cavité est horizontal chez l'homme, oblique en bas et en avant chez les quadrupèdes. Mais cette direction ne saurait être invoquée comme une preuve de la destination de l'homme à l'attitude bi- pède, ainsi que l'avait pensé Bichat, et après lui quelques auteurs moder- nes ; car la mastication, l'insalivation, l'articulation des sons et toutes les fonctions, en un mot, qui ont été attribuées à la bouche, s'accomplissent à peu près également bien dans l'une et l'autre attitude. Je rappellerai à cette occasion que l'homme est surtout redevable de sa grande prééminence sur les autres vertébrés au perfectionnement des organes de sa vie ani- male, et je ferai remarquer que les faits qui tendent à établir son aptitude à la station verticale sont empruntés aussi et empruntés exclusivement à ces organes. La capacité de la bouche varie avec le degré d'écartement des mâ- choires. Elle atteint ses plus grandes dimensions lorsque la mâchoire infé- rieure est portée à son maximum d'abaissement. Dans l'état opposé, elle devient presque nulle , toutes les parois de cette cavité se trouvant alors plus ou moins en contact. De ses trois diamètres, le vertical est donc celui qui offre le plus de variétés. Le transversal peut s'allonger par la projec- tion des joues en dehors, et l'antéro-postérieur par la projection des lèvres en avant, mais dans une proportion beaucoup moins grande que le pre- mier. L'antéro-postérieur est en général le plus long ; il atteint de 8 à 9 cen- timètres chez l'homme adulte, tandis que le transversal arrive à peine à 8, et le vertical à 7 ou 7 1/2. Chez les individus qui ont le profil saillant il acquiert une longueur relative un peu plus considérable. La projection en avant des arcades dentaires chez le nègre contribue également à l'allonger. On peut dire d'une manière générale que son étendue est en raison inverse de l'angle facial. Chez les quadrupèdes, le diamètre antéro-postérieur est d'autant plus long que le crâne est plus petit relativement à la face ; sa longueur, en d'autres termes, est proportionnelle à la hauteur des membres antérieurs. La nature a voulu en effet que chez ces animaux la longueur du cou, ajoutée à celle de la tête, fût toujours égale à la hauteur de leurs membres, afin qu'ils pussent facilement saisir à la surface du sol les substances dont ils se nourrissent. Dans ce but, après avoir allongé leur cou elle n'a pas allongé toute la tête, mais seulement la face, et particulièrement cette partie de la face qui appartient à l'appareil de la digestion, c'est-à-dire la cavité buccale. Si la face chez eux est si développée, comparativement au crâne, ce n'est donc point parce qu'il existerait entre ces deux parties une sorte de loi de balancement ou d'antagonisme en vertu de laquelle l'une ne pourrait augmenter sans que l'autre ne diminue, et vice versa, mais seu- lement parce que la bouche est pour eux un organe cle préhension : d'où la nécessité de son allongement, d'autant plus considérable que le cou est plus court, allongement qui entraîne celui de toute la face, ainsi que la décroissance relative du crâne, et qui a pour résultat définitif l'énormeANATOMIE. 46 prédominance du diamètre antéro-postérieur de leur cavité buccale sur les deux autres; de là aussi l'obliquité de ce diamètre. La forme de la bouche est peu régulière. Elle a été comparée cepen- dant par la plupart des auteurs à un ovoïde, dont la petite extrémité se- rait tournée en arrière. Les arcades alvéolaires et dentaires la partagent en deux cavités : l'une antérieure, plus petite, que Meckel le premier a décrite sous le nom de vestibule de la bouche ; l'autre postérieure, qui constitue la bouche proprement dite. Le vestibule de la bouche, limité en avant par les lèvres et les joues, en arrière par les arcades alvéolaires et dentaires, en haut et en bas par la muqueuse buccale qui se réfléchit en formant une double gouttière, est remarquable : 1° Par l'extrême mobilité de sa paroi antérieure, qui se laisse repousser en avant et sur les côtés par les aliments soumis à l'action des arcades dentaires, et qui repousse à son tour les débris de ces aliments sous les mêmes arcades jusqu'à ce qu'ils aient été suffisamment fragmentés ; 2° Par l'embouchure des conduits de Sténon, qui s'ouvrent sur cette paroi au niveau du collet des secondes grosses molaires de la mâchoire supérieure ; 3° Par le cul-de-sac que forme la muqueuse buccale à chacune de ses extrémités, cul-de-sac limité en dehors par la saillie du bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et en dedans par une autre saillie plus volumineuse, verticale aussi et arrondie, qui s'étend de la partie la plus reculée du bord alvéolaire de la mâchoire supérieure à la partie interne de la dernière grosse molaire de la mâchoire inférieure. Cette saillie, légèrement curvi- ligne et concave en avant, sépare le vestibule, du voile du palais supérieu- rement , et de la gouttière située sur les parties latérales de la langue inférieurement ; elle est produite par une grosse traînée de glandules acineuses qui se continue en haut avec la couche glanduleuse du voile du palais, et qui encadre en bas les côtés postérieur et interne du collet de la dernière grosse molaire ; 4° Par l'existence d'un orifice qui fait communiquer le vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite. Cet orifice, situé entre la saillie précédente qui le limite en arrière, et les dernières grosses molaires qui le limitent en avant, est allongé de haut en bas. Il est assez large pour admettre une sonde du calibre de 4 à 6 millimètres et pourrait être utilisé pour introduire dans la cavité buccale des bouillons, des boissons ou des mé- dicaments liquides chez les malades affectés d'un resserrement spasmodique des mâchoires. La bouche proprement dite est circonscrite : en ha .t par la voûte palatine ; en haut et en arrière par le voile du palais, repli valvulaire des- tiné à prolonger cette voûte et à fermer, pendant le passage du bol ali- mentaire, l'arrière-cavité des fosses nasales ; en bas par la langue et le sillon qui l'entoure; en avant et sur les côtés par les arcades alvéolaires et dentaires. Les conduits de Wharton versent dans cette seconde cavité la salive sécrétée par les glandes sous-maxillaires. Près de ces conduits il en existe d'autres qui versent dans la même cavité le produit des glandes sublinguales.SPLANGHNOLOGIE. 17 Considérée comme appareil de la mastication, la bouche se compose des deux mâchoires et des dents dont elles sont armées, des muscles qui les meuvent, des vaisseaux et des nerfs qui se distribuent à ces muscles, des lèvres, des joues, de la langue, et enfin de la muqueuse buccale* Considérée comme appareil d'insalivation, elle comprend toutes ces parties, auxquelles viennent se joindre six glandes principales : les paro- tides, les glandes sous-maxillaires, les glandes sublinguales et une multi- tude de petites glandes analogues disséminées sous la muqueuse de la bouche. Considérée sous un point de vue purement anatomique, on peut lui distinguer six parois : Une paroi antérieure formée par les lèvres et percée d'une ouverture à laquelle le langage usuel a plus spécialement réservé le nom de bouche ; Deux parois latérales formées par les joues ; Une paroi supérieure formée par la voûte palatine et le voile du palais ; Une paroi postérieure formée par ce même voile et percée aussi d'une ouverture connue sous le nom d'isthme du gosier ; Une paroi inférieure ou plancher de la bouche constituée en grande partie par la langue. Après avoir pris connaissance de toutes ces parois, nous aurons à étu- dier la muqueuse buccale qui leur est commune, et les glandes salivaires qui sont une dépendance de cette muqueuse. DES LÈVRES. Les lèvres sont deux replis musculo-membraneux situés à l'entrée des voies digestives pour en fermer et en dilater l'orifice. Appliqués sur les arcades alvéolaires et dentaires, ces replis en suivent à la fois la courbure et la direction. Ils sont donc légèrement convexes en avant et concaves en arrière, verticalement dirigés chez l'homme de race blanche, et un peu obliquement chez le nègre. Leur hauteur correspond à celle des arcades qu'ils recouvrent. Lorsque celles-ci se touchent les lèvres sont contiguës. Chez quelques individus ce- pendant elles dépassent un peu le bord libre des arcades dentaires, et cet excès de hauteur a pour conséquence leur renversement en dehors. Chez d'autres, au contraire, elles n'atteignent pas tout à fait ce bord libre ; dans l'état habituel de la physionomie, la bouche reste alors légèrement entr'ou- verte. Les deux lèvres offrent des dimensions à peu près égales : si la lèvre inférieure paraît assez souvent un peu plus volumineuse que la supérieure, c'est parce qu'elle a une plus grande tendance au renversement, d'où il suit qu'elle se montre alors par une plus large surface. Le volume prédo- minant de la lèvre supérieure est considéré en général comme l'indice d'une constitution scrofuleuse. Les lèvres sont proportionnellement plus volumineuses chez l'enfant naissant que chez l'adulte et le vieillard. Appelées au début de la vie à jouer le rôle d'organes de préhension, elles avaient chez nous comme chez tous les mammifères des fonctions très actives à remplir : de là la précocité de leur développement et la prédominance de leur volume sur les autres m. 2.18 ANATOMIE. parties de l'appareil masticateur, et particulièrement sur les parties dures ou résistantes de cet appareil. Plus tard leurs fonctions deviennent moins actives, et en même temps qu'elles perdent de leur importance ces der- nières en acquièrent davantage; c'est pourquoi nous les voyons peu à peu se réduire à des proportions qui nous semblent plus en harmonie avec celles des parties voisines. Chez le vieillard leurs fonctions et leurs dimensions absolues restent ce qu'elles étaient dans l'âge adulte ; mais la chute des dents et le rapprochement des mâchoires leur donnent une hauteur rela- tive prédominante qui a pour résultat leur renversement en arrière. Dans la première enfance comme dans la vieillesse confirmée les lèvres n'ont donc pour tout appui que les arcades alvéolaires ; et cependant quelle dif- férence dans le mode de conformation de l'orifice buccal à ces deux termes extrêmes de la vie ! Cette différence est due à trois causes : 1° à la dispo- sition angulaire des mâchoires qui chez l'enfant s'écartent en avant à la ma- nière des deux branches d'un compas, et qui se rapprochent au contraire chez le vieillard au point de s'incliner l'une sur l'autre ; 2° à la présence des germes dentaires, c'est-à-dire à l'existence réelle des alvéoles chez le premier et à l'absence ou à l'atrophie de celles-ci chez le second ; 3° en- fin aux parties molles qui sont proportionnellement plus développées, qui ont plus de soutien, qui sont plus vasculaires, plus vivantes au début de la vie qu'à son déclin. Les deux lèvres ne présentent pas une conformation extérieure tout à fait identique. Afin de mieux exposer les caractères qui leurs sont com- muns et ceux qui les distinguent, je considérerai à chacune d'elles une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou muqueuse, deux bords, l'un adhérent, l'autre libre, et deux extrémités, l'une droite et l'autre gauche. La face cutanée regarde directement en avant pour la lèvre supérieure, en avant et en bas pour l'inférieure. — Sur la première elle est creusée, dans sa partie médiane, d'un sillon superficiel qui s'étend verticalement de la sous-cloison à un petit tubercule du bord libre, sillon qui offre beau- coup de variétés suivant les sujets. A droite et à gauche de ce sillon on voit une petite surface plane, quadrilatère, recouverte de poils de duvet chez la femme et l'enfant, de poils longs et roides chez l'homme adulte.— Sur la seconde on remarque au lieu d'un sillon médian une légère dépres- sion ; au lieu d'une surface plane de chaque côté de celle-ci, une surface concave plus petite ; au lieu de poils longs et roides implantés sur cette surface, des poils en général déliés et peu apparents. La face muqueuse, semblablement conformée sur les deux lèvres, est lisse, humide, surmontée de petites saillies arrondies dues à la présence de glandules sous-jacentes, et recouverte de papilles qui ne deviennent très distinctes qu'après la chute de l'épithélium correspondant. Le bord adhérent doit être étudié sur la lèvre supérieure et sur l'infé- rieure. — Sur la supérieure il se continue : 1° en avant, avec l'extrémité postérieure de la sous-cloison, à droite et à gauche de celle-ci avec l'extré- mité postérieure de l'orifice inférieur des narines, puis avec l'extrémité postérieure de l'aile du nez, et enfin avec les téguments de la joue au ni- veau du sillon naso-buccal qui représente sa limite extrême ; 2° en arrière, avec la muqueuse alvéolaire qui forme, en s'adossant à elle-même sur laSPLANCHNOLOGIE. 19 ligne médiane, ainsi que la partie correspondante de la muqueuse labiale, un petit repli triangulaire connu sous le nom de frein de la lèvre supé- rieure; 3° dans l'intervalle qui sépare la peau de la muqueuse avec les muscles qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la lèvre, c'est-à-dire avec l'élévateur commun superficiel de cette lèvre et de l'aile du nez, l'é- lévateur commun profond, le canin et les deux zygomatiques, — Sur la lèvre inférieure, le bord adhérent répond en avant à un sillon curviligne qui sépare cette lèvre des téguments du menton : en arrière il se continue avec la muqueuse alvéolaire, à laquelle il est uni aussi par un repli médian appelé frein de la lèvre inférieure. Ce repli, en général moins prononcé que celui de la lèvre supérieure, n'existe souvent qu'à l'état de vestige. Le bord libre des lèvres, si remarquable par sa coloration rouge ou ro- sée, est arrondi d'avant en arrière et légèrement ondulé dans le sens transversal. Une saillie médiane, de chaque côté de cette saillie une petite dépression à laquelle succède parfois une convexité encore moins pronon- cée, tel est le mode de conformation le plus ordinaire du bord libre de la lèvre supérieure. Une dépression médiane toujours peu accusée et souvent à peine apparente, à droite et à gauche de celle-ci une convexité peu sen- sible, puis une légère concavité, tel est le mode de conformation du bord libre de la lèvre inférieure. Ainsi conformés, les deux bords libres se cor- respondent exactement ; cependant, comme ils sont arrondis d'avant en arrière, ils ne se recouvrent pas d'une manière complète dans l'état d'oc- clusion de l'orifice buccal, mais seulement dans leur moitié postérieure. L'épaisseur du bord libre sur l'une et l'autre lèvre est de 8 à 10 milli- mètres, et leur longueur de 3 à 5 centimètres. La membrane délicate et rosée qui le recouvre se continue sans ligne de démarcation avec la peau en avant et avec la muqueuse en arrière; elle est revêtue d'un épiderme plus épais en général sur la lèvre supérieure que sur l'inférieure, et sur- montée de papilles très développées, mais qui ne sont bien visibles cepen- dant que lorsque cet épiderme a été enlevé. Les deux extrémités de la lèvre supérieure se confondent avec les extré- mités correspondantes de la lèvre inférieure. Ainsi confondues, elles pren- nent le nom de commissures ; il y a donc une commissure droite et une commissure gauche. A chaque commissure répond un angle dont la base regarde la ligne médiane et dont le sommet est caractérisé en général par une dépression plus ou moins sensible. Ouverture antérieure de la bouche. — En s'unissant par leurs extré- mités, les bords libres des lèvres achèvent de circonscrire l'orifice d'entrée des voies digestives. Lorsque les mâchoires sont rapprochées, cet orifice se présente sous la figure d'une simple fente transversale. Lorsqu'elles s'écar- tent, son contour se modifie avec le degré d'abaissement de la mâchoire. Mais il se modifie surtout sous l'influence des muscles destinés à le resser- rer et à le dilater, muscles qui peuvent combiner leur action de mille manières différentes, et qui impriment par conséquent à l'orifice buccal les nuances d'expression les plus diverses. Les dimensions de cet orifice présentent du reste beaucoup de variétés que le langage usuel a rattachées à trois principales par la distinction de la bouche en grande, moyenne, et petite. Largement ouvert, cet orifice permet d'introduire dans la cavité buccaleANATOMIE. 20 des corps dont les dimensions surpassent beaucoup celles de l'orifice posté- rieur de la bouche et celles surtout de l'œsophage, en sorte que ces corps, lorsqu'ils sont trop précipitamment avalés, peuvent s'arrêter dans le con- duit destiné à les transmettre à l'estomac, d'où une série d'accidents plus ou moins graves. Par sa facile dilatation dans tous les sens, cet orifice permet aussi d'ex- plorer les parois de la bouche dans leurs plus minutieux détails, et de procéder sans trop de difficultés à toutes les opérations dont ces parois peuvent devenir le siège. Structure des lèvres. Les lèvres se composent de quatre couches : d'une couche moyenne ou musculaire, qui forme la plus grande partie de leur épaisseur, d'une cou- che antérieure ou cutanée, et d'une couche postérieure ou muqueuse dou- blée d'une couche glanduleuse. Elles comprennent en outre, dans leur composition, un grand nombre d'artères, de veines et de vaisseaux lym- phatiques, des nerfs de deux ordres et du tissu cellulaire. La couche musculaire est formée : 1° par l'orbiculaire, qui est com- mun aux deux lèvres ; 2o par les élévateurs communs superficiels et les élévateurs communs profonds qui s'épanouissent dans la lèvre supérieure ; 3° par les carrés du menton, qui se terminent dans la lèvre inférieure; 4° par les canins , les grands et petits zygomatiques, les triangulaires des lèvres, les buccinateurs et les risorii de Santorini qui se rendent aux commissures. En tout dix-neuf muscles, dont le premier seulement est constricteur, et tous les autres dilatateurs de l'orifice buccal. Le constric- teur occupe le bord libre des lèvres. Les dilatateurs répondent à la partie antérieure de celles-ci, c'est-à-dire à la face profonde de la peau qui leur donne attache. Us contrastent par leur minceur, la teinte pâle de leurs fibres et les cellules adipeuses dont ils sont comme infiltrés, avec le sphinc- ter, remarquable au contraire par son épaisseur, sa coloration foncée et l'absence totale de graisse dans son épaisseur. La couche cutanée est épaisse et très résistante sur toute la face anté- rieure des lèvres. Mais au voisinage de leur bord libre elle s'amincit et ac- quiert plus de souplesse ; en s'avançant sur ce bord , elle devient plus mince encore et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir la couleur du muscle orbiculaire. La teinte rouge ou rosée des lèvres ne dé- pend donc pas uniquement de leur système capillaire ; elle est due en partie aussi à la présence de ce muscle dont la coloration foncée se dessine sous la peau. C'est pourquoi elle est toujours plus vive chez l'enfant, d'une part parce que l'orbiculaire est très développé chez lui, de l'autre parce que la peau qui le recouvre a moins d'épaisseur à cet âge, et chez la femme, dont tous les téguments, et surtout ceux de la face, offrent aussi une texture plus délicate. Si les lèvres sont en .général plus vermeilles chez l'homme d'un tempérament sanguin que chez celui d'un tempérament bilieux, il faut de même attribuer cette différence moins à l'inégal développement de leur système capillaire qu'à la prédominance du muscle orbiculaire et à la plus grande transparence de la peau chez le premier. Par sa face profonde, la peau des lèvres se confond avec l'extrémité ter- minale des muscles dilatateurs qui s'y attachent par de courtes fibres apo-SPLANC0NOLOGIE. 21 névrotiques : de là son extrême adhérence à la couche sous-jacente ; de là aussi sans doute son épaisseur et sa résistance. Car il est digne de remar- que que sur tous les points où le système tégumentaire fournit des inser- tions à un grand nombre de muscles peauciers, il acquiert une plus grande consistance, ainsi qu'on peut le constater sur les sourcils, sur les ailes du nez, sur la face dorsale de la langue, etc. La peau des lèvres est remar- quable encore par les follicules pileux qu'elle contient, follicules très déve- loppés chez l'homme adulte et dans la cavité de chacun desquels viennent s'aboucher deux glandes sébacées. La couche muqueuse est mince et cependant assez résistante. Sa cou- leur est moins vive que celle du bord libre, bien qu'elle offre le même degré de vascularité. Elle se trouve séparée du muscle orbiculaire par la couche glanduleuse, et, comme elle est demi-transparente, elle laisse entre- voir la couleur des glandes qu'elle recouvre, couleur qui est d'un blanc grisâtre. Nous avons vu que sa surface libre est surmontée de papilles très développées. Au-dessus de ces papilles on observe.un épithélium pavimen- teux qui se détache promptement à la suite de la putréfaction, et qui se détruit facilement aussi, mais alors par points isolés, sous l'influence de certains états pathologiques. C'est à cette desquamation partielle et très limitée de la muqueuse labiale ou de toute autre partie de la muqueuse buc- cale qu'on a réservé le nom d'aphthes. La couche glanduleuse, beaucoup plus épaisse que la précédente, se compose de petits corps arrondis, juxtaposés sur un seul et même plan, et unis entre eux par un tissu cellulaire lâche. Un petit conduit qui vient s'ouvrir sur la face libre de la muqueuse part de chacune de ces glandes. La structure de celles-ci est tout à fait identique avec celle des lobules des glandes salivaires dont ils paraissent aussi partager les usages. Les artères qui se rendent aux lèvres sont à la fois nombreuses et volu- mineuses. —Les principales émanent de la faciale : ce sont les coronaires,qui traversent la couche musculaire pour cheminer ensuite entre celle-ci et la couche glanduleuse, et qui se trouvent alors situées très près du bord libre, vers la partie médiane duquel elles s'anastomosent entre elles. 11 résulte de.cette situation que les plaies siégeant sur la moitié antérieure du bord libre n'intéresseront pas ces artères, mais que toutes celles pratiquées sur la moitié postérieure de ce bord pourront facilement les atteindre, alors même qu'elles seraient assez superficielles. — Les branches artérielles acces- soires proviennent : 1° de la maxillaire interne qui fournit aux lèvres quelques divisions de la sous-orbitaire, de l'alvéolaire, de la buccale et de la dentaire inférieure ; 2° de la temporale qui leur envoie plusieurs ra- meaux par l'intermédiaire de la transversale de la face; 3° enfin de la sous-mentale qui s'étend jusque dans l'épaisseur de la lèvre inférieure. Les veines des lèvres ne paraissent pas avoir fixé jusqu'à présent l'at- tention des anatomistes. Les auteurs qui en parlent se contentent de dire qu'elles suivent un trajet parallèle aux artères correspondantes, descrip- tion qui a le mérite d'être concise, mais qui est complètement inexacte. Nous avons déjà vu que sur les paupières et sur le nez ces vaisseaux ne sui- vent nullement le trajet des artères. Il en est de même pour les lèvres. Non-seulement les veines qui naissent de ces organes ne suivent pas lesANAT0M1E. 22 branches artérielles, mais elles diffèrent de celles-ci à la fois par leur situa- tion, parleur nombre et l'ensemble de leur distribution. Les principales branches artérielles, en effet, sont sous-musculaires ; les principales bran- ches veineuses, au contraire, rampent sous la peau. Les premières sont au nombre de deux : les secondes sont multiples et en nombre indéterminé. Les artères marchent de dehors en dedans; les veines rayonnent dans tous les sens, en affectant, dans leur direction, leur anastomose et leur termi- naison, les plus grandes variétés. — Toutes sont munies de valvules et de valvules résistantes que les injections ne dépassent que rarement. Les veines de la lèvre inférieure descendent pour la plupart verticale- ment sous la peau du menton en s'anastomosant entre elles, et vont se ter- miner dans les veines sous-mentales. Celles de la lèvre supérieure, après avoir communiqué avec les veines de la sous-cloison et des ailes du nez, vont se jeter dans le tronc des veines faciales. —Sur l'une et l'autre lèvre, on remarque un petit plexus sous-muqueux dont les branches terminales suivent en général une direction plus ou moins transversale, pour se ren- dre aussi dans le tronc des faciales. Les vaisseaux lymphatiques forment, sur le bord libre des lèvres, un réseau d'une extrême ténuité. Ce réseau est très difficile à injecter; et lors- qu'on réussit à y faire pénétrer le mercure, celui-ci ne le remplit que sur une très petite étendue et par points isolés. Sur la muqueuse labiale les vaisseaux lymphatiques se prêtent plus facilement à l'injection. Pour y faire pénétrer le mercure, il convient en général d'employer de hautes pressions et des pointes très fines. Ces vaisseaux affectent du reste une terminaison différente. — Ceux de la lèvre supérieure se dirigent en dehors et un peu en bas comme les lymphatiques de l'aile du nez avec lesquels quelques-uns d'entre eux s'anastomosent, et suivent ensuite le trajet de l'artère faciale pour aller se terminer dans les ganglions sous- maxillaires postérieurs. — Ceux de la lèvre inférieure vont se rendre : les latéraux, aux ganglions sous-maxillaires antérieurs; les médians, à un ou deux petits ganglions situés sur la partie moyenne du mylo-hyoïdien, à égaie distance de l'os hyoïde et de la symphyse du menton. Ces vaisseaux sont le siège des gerçures qu'on observe si fréquemment sur le bord libre des lèvres. Si les gerçures se montrent plus souvent sur la lèvre inférieure que sur la supérieure, c'est parce que l'épithélium qui recouvre la première est en général plus mince, et aussi parce que cette lèvre, étant plus renversée en avant, se trouve exposée à l'action du froid par une plus large surface. Cette prédisposition de la lèvre inférieure aux gerçures pourrait-elle être considérée comme la cause de sa prédisposition aux affections cancroïdes? Je pose cette question sans la résoudre. Je ferai seulement remarquer: 1° que le cancroïde de la lèvre inférieure débute constamment par son bord libre, siège unique aussi des gerçures; 2° qu'il occupe de préférence la partie moyenne de ce bord, siège de prédilection également de ces dernières ; 3° enfin que les individus affectés de can- croïde accusent comme prélude de leur maladie des gerçures répétées de la lèvre inférieure. Les nerfs des lèvres sont de deux ordres : moteurs et sensitifs. Les mo- teurs émanent exclusivement du facial. Les sensitifs proviennent de la cinquième paire. Ces derniers se distribuent spécialement à la peau, à laSPLANCHNOLOGIE. muqueuse et à la couche glanduleuse ; ils abandonnent en outre quelques ramifications très déliées à la couche musculeuse, à laquelle ils communi- quent une sensibilité obtuse, sans posséder du reste aucune action sur elle. Ceux qui pénètrent dans la lèvre supérieure émanent des nerfs sous- orbitaires. Ceux qui se rendent à la lèvre inférieure proviennent des nerfs dentaires inférieurs. Le tissu cellulaire est peu abondant dans les lèvres. On en trouve ce- pendant une petite quantité au voisinage des bords adhérents immédiate- ment au-dessous de la peau, où il est plus ou moins infiltré de cellules adipeuses. Il forme une couche plus régulière au-dessous de la muqueuse labiale ; c'est dans l'épaisseur de cette couche que sont logées les glandules salivaires et que rampent les artères coronaires, ainsi que les branches nerveuses destinées à la face postérieure des lèvres. Usage des lèvres. — Les lèvres remplissent des usages extrêmement variés qu'on peut rattacher à trois chefs principaux, en les considérant dans leurs rapports avec les solides, les liquides et-les fluides aériformes contenus dans la cavité buccale. Les solides introduits dans cette cavité sont les aliments soumis d'abord à l'action des dents ;l orsque après avoir été divisés ils retombent en débris au-devant des arcades dentaires, les lèvres, combinant leur action avec celle des joues, les repoussent sous ces arcades jusqu'à ce qu'ils aient subi une trituration suffisante. Les lèvres jouent donc un rôle très actif dans la mastication. Les liquides que nous introduisons dans les voies digestives y pénètrent en général par voie d'aspiration; en d'autres termes, nous appliquons nos lèvres à la surface de ces liquides, et raréfiant ensuite l'air contenu dans la bouche, ceux-ci s'y précipitent sous l'influence de la pression atmosphé- rique. Les lèvres, par conséquent, sont des organes de préhension pour les liquides venus du dehors.— Pour ceux qui sont versés directement dans la bouche, comme la salive et le mucus, elles constituent des organes de rétention, usage important, puisque la quantité de salive sécrétée à chaque repas est considérable.—Lorsque nous désirons rejeter les mucosités venues des bronches ou de la bouche elles combinent leur action avec celle des muscles ex pirateurs et contribuent ainsi à l'expuition. • En imprimant des mouvements volontaires à la colonne d'air qui tra- verse l'orifice buccal, les lèvres concourent à l'articulation des sons, à l'action de siffler, au chant, etc. Enfin les lèvres concourent aussi à l'expression de la physionomie. Con- sidérées sous ce dernier point de vue, on peut rapporter tous les mouve- ments qu'elles nous offrent, d'une part à l'action isolée ou combinée de leurs muscles dilatateurs, qui expriment le sourire, la gaieté, la surprise, l'admiration, en un mot toutes les émulions douces etexpansives ; de l'autre à l'action combinée de leur constricteur et de tel ou tel dilatateur qui ex- priment l'effroi, la haine, l'envie, la colère, et en général les passions con- centrées ou répulsives. Les commissures, plus riches en fibres musculaires* sont aussi la partie la plus mobile et la plus expressive des lèvres ; c'est sur elles surtout que viennent se peindre le dépit, la jalousie, le dédain, la fierté, l'ironie, etc*ANATOMIE. 24 DES JOUES. Les joues constituent les parois latérales de la bouche. Elles compren- nent toute cette partie de la face, qui s'étend en hauteur depuis la pau- pière inférieure et les téguments de la tempe jusqu'à la hase de la mâ- choire, et en largeur depuis le nez et les lèvres jusqu'au bord postérieur de cet os. Leur forme est donc celle d'un quadrilatère très nettement limité en bas et en dehors, assez bien limité aussi en dedans par les faces latérales du nez et le sillon naso-buccal. En haut leur limite, tout arbitraire, est déterminée par une ligne horizontale qui passerait au-clevant du bord inférieur de l'orbite en rasant le bord correspondant de l'arcade zygo- matique. Appliquées d'une part sur le maxillaire supérieur et sur l'os de la pom- mette, de l'autre sur le corps et sur la branche du maxillaire inférieur, auxquels elles sont unies par des liens à la fois cellulaires, fibreux, muscu- laires et vasculaires, les joues restent libres et flottantes dans leur partie moyenne, qui répond aux arcades alvéolaires et dentaires. L'épaisseur des joues, plus grande que celle des lèvres, est du reste très variable, suivant les individus et suivant l'état de santé ou de maladie. Chez l'adulte d'un embonpoint modéré, elle varie de 12 à 15 millimètres à leur centre; mais elle peut s'élever jusqu'à 3 centimètres et même au delà lorsque le système adipeux acquiert un grand développement. Chez les hommes d'une constitution sèche et sous l'influence d'un amaigrisse- ment considérable, elle se réduit sans descendre jamais cependantau-dessous de 6 ou 8 millimètres. Si de ce point central on se porte en arrière, on voit cette épaisseur augmenter progressivement ; si l'on se porte en bas ou en avant el'e diminue au contraire, mais dans une faible pro- portion, de telle sorte qu'au moment où les joues se continuent avec les lè- vres , leurs deux surfaces deviennent parallèles , comme celles de ces organes. La direction des joues étant oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors, une de leurs faces est à la fois antérieure et externe et l'autre pos- térieure et interne. La face antéro-externe est très différente, suivant qu'on la considère chez l'enfant, chez l'adulte ou chez le vieillard. — Chez l'enfant, elle est blanche à sa circonférence, rosée à son centre, arrondie et presque hémi- sphérique, mode de conformation qui reconnaît pour cause, d'une part l'abondance du tissu adipeux, de l'autre le peu de développement des mâ- choires à cet âge. — Chez l'adulte, le tissu adipeux est devenu plus rare, les mâchoires se sont développées, ainsi que les muscles chargés de les mouvoir; de là il suit que les joues s'amincissent, surtout vers le centre, qu'elles s'allongent comme tout le squelette de la face, et qu'elles se sou- lèvent à leur circonférence par suite de la saillie des os molaires, des ar- cades zygomatiques, des angles de la mâchoire inférieure et des masséters attachés à toutes ces saillies, modifications qui ont pour résultat commun de substituer à la rondeur qu'on observe dans l'enfance une surface plus ou moins plane, quelquefois légèrement déprimée à son centre. En même temps qu'elles se dépriment et s'allongent pour prendre une forme qua- drilatère, les joues, chez l'homme, se couvrent de poils dans leur moitié37 SPLANCHNOLOGIE. Le faisceau accessoire et externe, aplati, extrêmement mince et d'une couleur pâle, se porte obliquement en bas et en dedans, entre la muqueuse et le péristapbylin interne* et se réunit en arrière de ce muscle au faisceau principal. Le faisceau accessoire et interne, aplati, mince et pâle comme le pré- cédent, placé aussi entre la muqueuse nasale et le péristapbylin interne, se dirige en bas et en debors pour aller se confondre également avec le faisceau principal. Ses dimensions sont très variables ; quelquefois il repré- sente une bandelette extrêmement étroite ; d'autres fois sa largeur atteint jusqu'à un centimètre. Le faisceau principal, ou muscle pharyngo-staphylin des auteurs, l'emporte beaucoup sur ceux qui précèdent par ses dimensions et son im- portance. Situé à son point de départ, au-dessous de la parlie terminale du péristapbylin interne , il reçoit en arrière de ce muscle les deux fais- ceaux accessoires, auxquels se joignent des fibres très pâles nées de la partie médiane de la muqueuse, puis se dirige en bas et en arrière, et se termine par trois ordres de fibres : 10 par des fibres supérieures, qui s'entrecroisent sûr la partie postérieure et médiane du pharynx avec les mêmes fibres du côté opposé ; 2° par des fibres inférieures et internes, qui descendent jusqu'au niveau du cartilage cricoïde et qui s'attachent à la couche fibreuse du pharynx ; 3° enfin par des fibres inférieures et externes, peu nombreuses, qui se fixent au bord postérieur du cartilage thyroïde, au-devant des fibres cor- respondantes du stylo-pharyngien avec lesquelles elles se confondent. Les pbaryngo-staphylins répondent par leur face interne à la muqueuse et aux glandules du pharynx. Leur face externe est recouverte par les stylo- pharyngiens et les trois constricteurs du pharynx. Action. — Ces muscles ont pour usage de resserrer l'orifice qui fait communiquer le pharynx avec le sens de l'odorat : telle est leur destina- tion principale. — Par leurs fibres inférieures, ils concourent en outre à ré- trécir et à élever cet organe, ainsi que le larynx. —Par leur faisceau acces- soire et externe, ils attirent en bas et en arrière la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache, l'éloignent par conséquent de la portion membra- neuse située en bas et en avant de la précédente, et semblent ainsi devoir participer avec le péristaphylin externe à la dilatation de ce conduit. langue. — I, Epiglotte. — K. Prolongement latéral gauche de l'e'piglotte. — L. Ouverture supérieure du larynx. — M. Cartilage thyroïde. — N. Face pos- térieure du larynx.— O. Groupe de glandes en grappe qu'on observe constam- ment sur la partie médiane de cette face. — P. Extrémité supérieure de l'œsophage. i. Palato-staphylin. — 2. Péristaphylin interne, — 5. 3. Pharyngo-staphylin. — 4. Faisceau accessoire externe de ce muscle. — 5. Faisceau accessoire interne du même muscle. — 6. Fibres provenant de la partie médiune du voile du palais et se terminant aussi dans le pharyngo-staphylin. — 7. Fibres supé- rieures du pharyngo-staphylin, allant se continuer sur la partie postérieure et médiane du pharynx avec celles du côlé opposé. — 8. Fibres inférieures de ce muscle, prenant leur insertion, les unes sur la couche fibreuse ou aponévrolique du pharynx, les autres sur le bord postérieur du cartilage thyroïde. — 9. Fibres antérieures du muscle stylo-pharyngien, s'attachant, d'une paît, au prolonge- ment latéral correspondant de l'e'piglotte, de l'autre, au bord supérieur du cartilage thyroïde. — 10. Constricteur supérieur du pharynx. nsa s II'. 4ANATOMÎE. 3° Occipito-staphylins. Les occipito-stapbylins, que je ne trouve mentionnés dans aucun auteur, sont formés par la partie la plus élevée du constricteur supérieur du pha- rynx. Les fibres qui constituent cette partie du constricteur supérieur se fixent, en arrière, à l'apophyse basilaire de l'occipital, par l'intermédiaire de la couche fibreuse ou aponévrotique du pharynx. En avant, elles se par- tagent en deux faisceaux, dont l'un, connu de tous les anatomistes, va s'at- tacher à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et au crochet qui termine cette aile ; l'autre, qui forme le muscle occipito-staphylin et qui n'est pas moins considérable que le précédent, s'insère sur l'aponévrose du voile du palais, en dehors et un peu en avant du faisceau principal du pharyngo- staphylin, avec lequel il se confond en partie. Action. — Ces muscles, répondant par une de leurs extrémités à la partie médiane du pharynx, et s'avançant par l'autre jusqu'au voisinage de la partie médiane-du voile du palais, on voit qu'ils forment, par leur opposition, un anneau complet qui a évidemment pour effet de rétrécir l'arrière-cavité des fosses nasales au moment où l'orifice, circonscrit par les piliers postérieurs, se trouve lui-même rétréci et fermé. Ils doivent être considérés comme un sphincter accessoire, surajouté au sphincter de la partie supérieure du pharynx, afin de compléter et de mieux garantir, en quelque sorte, l'occlusion de l'orifice qui fait communiquer cette cavité avec le sens de l'odorat.—En outre, l'insertion fixe des occipito-staphylins se trouvant située au-dessus de leur insertion mobile, cette dernière a pour effet, au moment où ils se contractent, d'élever un peu la partie centrale du voile du palais, d'où il suit que cet organe, en devenant hori- zontal, se voûte légèrement. 4° Péristaphylins internes. Les péristaphylins internes, situés en arrière et au-dessous de la por- tion fibro-cartilagineuse de la trompe d'Eustache, se portent, comme le conduit guttural, obliquement en bas et en dedans. Leur direction est un peu plus descendante que celle de ce conduit, de telle sorte qu'ils croisent l'axe de celui-ci sous un angle très aigu. — Ils s'attachent en haut, par un petit tendon nacré, à l'union de la portion osseuse avec la portion cartilagi- neuse de la trompe, principalement à la première, accessoirement à la seconde, et en bas à l'aponévrose du voile du palais, en entrecroisant leurs fibres sur la ligne médiane. — Étroits et arrondis à leur origine, larges et aplatis à leur extrémité terminale par laquelle ils s'unissent l'un à l'autre , les pénstaphylins internes constituent une sorte de sangle suspendue par ses extrémités à la base du crâne, et correspondant par sa partie moyenne au voile du palais. La partie moyenne de cette sangle ne mesure pas toute l'étendue antéro-postérieure du voile; elle n'occupe ni son quart antérieur, ni son quart postérieur. Rapports, — Ces muscles sont en rapport par leur face interne avec la muqueuse nasale, dont ils se trouvent séparés seulement par les faisceaux accessoires du pharyngo-staphylin et par les palato-staphyiins. Leur face externe repose sur une lame aponévrotique très mince qui les sépare du39 SPLANCHN0L0G1E. péristaphylin externe, plus bas sur le faisceau du constricteur supérieur qui s'attache à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, puis sur l'occipito- staphylin et le pharyngo-staphylin dont ils croisent les fibres à angle droit. Leur bord antérieur s'applique à la portion fibreuse de la trompe d'Eusta- che, sans lui adhérer ; le postérieur est libre. Action. — Élévateurs du voile du palais. Leur direction étant oblique en bas, eh dedans et en arrière, en même temps qu'ils élèvent ce voile ils l'attirent un peu en avant. Fig. 353. Muscles du voile du palais {couche profonde). 1. Portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — 2. Bord inférieur de celle portion cartilagineuse, qui a été relevée afin de laisser voir la portion mem- braneuse. — 5. Fragment de cette portion membraneuse auquel s'attache le; péristaphylin externe, — 4. Péristaphylin externe. — 5. Portion fibreuse du voile du palais formée par l'aponévrose de ce voile, unie aux tendons des deux péristaphylins externes. — 6. Bord postérieur de la voûte palatine, donnant attache à cette portion fibreuse. — 7,7. Aile interne des apophyses ptérygoïdes. 8. Faisceau du constricteur supérieur du pharynx» qui s'attache à cette aile et au crochet par lequel elle se termine.— 9. Faisceau ou même muscle, qui s'in- sère à la portion fibreuse du voile du palais et qui constitue rocçipito-slaphy- lin. Ce faisceau a été enlevé du côté opposé pour laisser voir l'épanouissement du tendon du péristaphylin externe correspondant. — 10,10. Faisceau princi- pal du pharyngo-staphylin, naissant aussi de la portion fibreuse du voile du pa- lais, immédiatement au-dessous et en arrière du précédent, avec lequel il se confond en partie. — 11. Faisceau accessoire externe du pharyngo-staphylin, divisé un peu au-dessus de sa jonction avec le faisceau principal. — 12. Fais- ceau accessoire interne du même muscle, divisé à la même hauteur que le précédent. — 13. Extrémité inférieure du péristaphylin interne. — 14. Palato- staphylins. — 15. Ptérygoïdien interne. — 16. Ptérygoïdien externe.ANATOMIE. 40 5° Peristaphylins externes. Les péristapbylins externes appartiennent à l'ordre des muscles réfléchis. Placés au-dessous des précédents, entre le ptérygoïdien interne et l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, ils se portent verticalement en bas, dé- génèrent bientôt en un large tendon qui se réfléchit sur le érochet de cette aile, et s'épanouissent ensuite dans la moitié antérieure du voile du palais. Ces muscles présentent donc deux portions : l'une descendante ou verticale, qui est musculaire ; l'autre horizontale et tendineuse. La portion musculaire présente deux origines. Elle naît : 1° d'une pe- tite fossette très allongée, située à la partie interne de la base de l'apo- physe ptérygoïde ; 2° du tiers supérieur de la portion fibreuse de la trompe d'Eustache. Les fibres émanées de cette double source forment un faisceau aplati, très mince, appliqué en dehors sur le ptérygoïdien interne, recouvert en dedans et en avant par la portion fibreuse du conduit guttu- ral, en dedans et en arrière par le péristaphylin interne. La portion tendineuse est large dès son origine, qui a lieu un peu au- dessus du crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; mais en se réfléchissant sur ce crochet, elle se plisse à la manière d'une étoffe qu'on ferait passer dans un anneau. Dès qu'elle est parvenue au-dessous de ce- lui-ci, elle s'étale en rayonnant pour aller s'attacher : 1° par sa partie antérieure, au bord postérieur de la voûte palatine; 5i° par sa partie in- terne, à celle du côté opposé; 3° par sa partie postérieure, en général très mince, mal déterminée et plutôt cellulo-fibreuse que fibreuse, à l'apo- névrose du buccinateur. — Cette portion tendineuse glisse sur la poulie que lui forme le crochet de l'apophyse ptérygoïde, à l'aide d'une petite syno- viale. — Elle est en rapport en haut avec l'aponévrose du voile du palais, qui lui adhère dans toute son étendue, mais surtout en dedans, où celte aponévrose semble avoir pour destination essentielle d'unir l'un à l'autre les tendons des deux péristapbylins externes. En bas, elle est recouverte par une épaisse couche de glandules. Action. — Les péristapbylins externes ont pour usage principal de ten- dre la moitié supérieure du voile du palais, et de lui donner la résistance nécessaire pour supporter la pression que lui fait subir le bol alimentaire au moment de la déglutition. — Par les insertions qu'ils prennent sur la portion fibreuse de la trompe d'Eustache, ils dilatent ce conduit. Valvalva, qui le premier a très bien décrit ces insertions, a signalé le premier aussi le phénomène de dilatation qui en est la conséquence ; il fait remarquer que, pour dilater la trompe, il suffit d'exercer sur le muscle une légère traction (1). 6° Glosso-staphylins. Aplatis, très minces; de couleur pâle, situés dans l'épaisseur des piliers antérieurs, ces muscles prennent naissance sur les bords de la base de la langue, immédiatement en arrière des papilles caliciformes, entre les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse et du stylo-glosse d'une part, et les fibres (1) Nam si musculus iste leviler digitis trahatur, tune nasi interna fora mina, tuhàque Eustachiana dilatantur. Valsalvœ opéra, Venetiis, 1740. T. i, p. 52.41 SPLANCHNOLOGIE. les plus externes du lingual supérieur de l'autre. Ils se portent d'abord obliquement en haut et en arrière, puis en haut et en dedans, et s'épa- nouissent sur la moitié inférieure de la face antérieure du voile du palais. La plupart de leurs fibres s'attachent à la face interne de la muqueuse correspondante ; quelques-unes paraissent se continuer avec les fibres des pharyngo-staphylins. Action, — Constricteurs de l'isthme du gosier. C. Glandes du voile du palais. Ces glandes présentent une conformation extérieure et une structure identiques avec celles de toutes les autres glandes de la cavité buccale. Elles forment deux couches. La couche inférieure est remarquable par sa grande épaisseur, qui dé- croît de haut en bas, d'où l'épaisseur décroissante aussi du voile du palais. Celui-ci, qui est épais supérieurement de 5 à 6 millimètres, devient très mince intérieurement sur les côtés de la luette. Autour de cet appendice, les glandules se montrent en grand nombre, bien que ce nombre cepen- dant varie beaucoup suivantles individus. — De chaque côté du voile, nous avons déjà vu que cette épaisse couche de glandes se prolonge dans l'é- paisseur de la saillie qui limite en arrière l'orifice de communication du vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite, et qu'elle s'étend ainsi jusque sur la partie interne du collet de la dernière grosse molaire. Très souvent on voit cette même traînée de glandules descendre jusque dans le sillon parabolique qui entoure la langue, et là se continuer avec une autre traînée qui répond en avant à la glande sublinguale. La couche supérieure est très mince. Elle se compose de glandes iso- lées, qui soulèvent çà et là la muqueuse nasale, et dans l'intervalle des- quelles on voit, au travers de cette membrane, les fibres les plus internes du pharyngo-staphylin. D. Enveloppe muqueuse, La muqueuse qui revêt le voile du palais recouvre ses deux faces et son bord libre. Elle ne présente pas des caractères tout à fait identiques sur la face supérieure et sur la face inférieure : d'où sa division en mu- queuse nasale et muqueuse palatine. La muqueuse supérieure ou nasale du voile du palais est rouge, mince, hérissée de saillies glanduleuses sur la ligne médiane, et recouverte d'un épithélium vibratile qui s'arrête au niveau des piliers postérieurs. La muqueuse inférieure ou palatine est d'un blanc légèrement rosé, beaucoup plus épaisse, criblée d'orifices glanduleux, très unie et revêtue d'un épithélium pavimenteux. Ces deux muqueuses diffèrent donc assez notablement. De là sans doute l'espèce d'indépendance qu'elles conservent pendant la durée de leurs maladies respectives : on sait que la muqueuse palatine ne s'enflamme pas à la suite du coryza, si violent qu'il soit ; on ne voit pas non plus, à la suite d'une stomatite, l'inflammation delà muqueuse palatine se propager à la membrane qui tapisse l'arrière-cavité des fosses nasales. m. 4.42 ANATOMIE. E. Nerfs, vaisseaux, tissu cellulaire du voile du palais» Parmi les nerfs que reçoit le voile du palais, les uns sont affectés à la sensibilité, les autres au mouvement. Les nerfs sensitifs tirent leur origine du ganglion sphéno-palatin, c'est- à-dire du maxillaire supérieur dont ce ganglion est une dépendance. Ils suivent un trajet descendant comme ceux qui vont se ramifier dans les parties molles de la voûte palatine. Parvenus au sommet de l'apophyse ptérygoïde, ils abandonnent les canalicules osseux particuliers dans les- quels ils sont reçus, se dévient alors pour se porter en arrière et en bas, et se répandent par un grand nombre de divisions ténues dans toutes les parties du voile, particulièrement dans sa couche glanduleuse inférieure et dans ses deux couches muqueuses. Celles-ci ne sont pas douées d'une égale sensibilité: l'inférieure paraît être plus sensible. Les nerfs qui président aux mouvements du voile du palais sont encore, pour les anatomistes et les physiologistes, un objet de dissidence. Quel- ques-uns cependant sont connus : tels sont ceux qui se portent de la bran- che motrice de la cinquième paire aux péristaphylins externes; tels sont aussi ceux qui se distribuent aux glosso-staphylins : nous avons vu que ces derniers naissent du rameau que le facial envoie à la base de la langue (t. Il, p. 262). Les autres proviennent, selon M. Longet, du même tronc nerveux, par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel, qui, parti du facial, ne ferait que traverser le ganglion sphéno-palatin pour se rendre en grande partie dans les muscles du voile du palais, particuliè- rement dans les péristaphylins internes et les palato-staphylins. Enfin quel- ques filets moteurs paraissent émaner aussi du spinal et du glosso-pharyn- gien. Ces filets seraient plus spécialement destinés aux pharyngo-staphylins et au faisceau palatin des constricteurs supérieurs. Les artères émanent de deux sources principales : de la palatine supé- rieure ou descendante, branche de la maxillaire interne ; et de la palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale. Le voile du palais reçoit en outre quelques ramuscules de la pharyngienne inférieure. Les veines forment deux plans : 1° un plan supérieur moins important, qui se réunit aux veines postérieures de la pituitaire pour se rendre avec elles dans le plexus de la fosse zygomatique ; 2° un plan inférieur composé de veines plus nombreuses et moins grêles, qui se mêlent aux veines des amygdales, puis à celles de la base de la langue, et vont se terminer ensuite dans la jugulaire interne ou dans l'un de ses affluents. Les vaisseaux hjmphatiques sont extrêmement nombreux dans le voile du palais. Comme les veines, ils forment deux plans très différents par leur siège et leur aspect. Le plan supérieur, bien que très développé, l'est cependant moins que l'inférieur. Il reçoit en avant quelques radicules extrêmement grêles éma- nées de la muqueuse qui tapisse la partie postérieure du plancher des fosses nasales. Du plexus que forment les vaisseaux de ce plan, naissent de chaque côté cinq ou six troncs , dont les uns se portent obliquement ou transversalement vers les parties latérales du voile du palais, où ils s'anas- tomosent avec ceux de la face inférieure, tandis que les autres descendent43 SPLANCHNOLOGIE. au-devant des piliers postérieurs, en arrière des amygdales, pour aller se terminer dans les ganglions situés au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Le plan inférieur, beaucoup plus riche que le précédent, peut être comparé, pour la multiplicité et le volume des vaisseaux qui le composent, à celui de la face dorsale de la langue. Au niveau du bord adhérent du voile du palais, il se continue sans ligne de démarcation avec le réseau qu'on observe sur la voûte palatine. En arrière, il reçoit les radicules lymphatiques extrêmement nombreuses qui viennent de toute la périphérie de la luette. Les troncs auxquels il donne naissance forment deux groupes bien distincts : 1° un groupe antérieur, qui suit le pilier antérieur, s'anastomose à la partie inférieure de ce pilier avec les troncs lymphatiques latéraux de la face dorsale de la langue, et se rend ensuite comme ceux-ci dans les ganglions situés autour ou dans le voisinage des muscles qui partent de l'apophyse styloïde ; 2° un groupe latéral plus considérable, qui s'unit au même groupe du plan supérieur, descend en dehors des amygdales et vient se perdre, comme les vaisseaux médians de la face dorsale de la langue, dans les ganglions situés un peu au-dessous des précédents, c'est-à-dire sur les parties latérales de l'os hyoïde et du larynx. Le tissu cellulaire n'existe qu'en petite quantité dans le voile du palais. On le trouve autour des muscles; dans les interstices des glandules de la face inférieure où il offre une assez grande densité; au-dessous de la muqueuse nasale où il est beaucoup plus lâche, et dans l'épaisseur de la luette où il se distingue par une plus grande laxité encore , en sorte que cet appen- dice, par sa structure non moins que par sa position déclive, est très pré- disposé aux infiltrations séreuses. Amygdales. Les amygdales {ap.vy$al7>, amande) ou tonsilles sont deux corps glandu- leux situés immédiatement en arrière des parties latérales de l'isthme du gosier, dans l'excavation qui sépare de chaque côté le pilier antérieur du pilier postérieur. La forme de ces glandes est celle d'un ovoïde un peu aplati de dedans en dehors. Leur grand axe se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en ar- rière; elles sont parallèles, par conséquent, aux piliers postérieurs. Chez quelques individus cependant elles descendent verticalement. Mais on ne voit jamais leur extrémité inférieure s'incliner en avant. Leur volume diffère peu en général de celui du fruit de l'amandier auquel elles ont été comparées. Leur grand diamètre est de 20 à 25 milli- mètres, le petit de 12 à 15, et leur épaisseur de 10 à 12. Mais ces dimen- sions présentent beaucoup de variétés. Chez certains individus, les amyg- dales sont très volumineuses, débordent l'excavation dans laquelle elles sont reçues et rétrécissent notablement l'entrée du pharynx. Chez d'autres, elles sont rudimentaires ou atrophiées et n'occupent qu'une partie plus ou moins limitée de l'excavation comprise entre les deux piliers. Parmi les glandes, il n'en est aucune peut-être qui soit plus fréquemment leANATOMIE. 44 siège d'inflammation, et qui ait une aussi grande tendance à s'hypertro- phier sous l'influence de ces inflammations répétées. Rapports. — Les amygdales répondent par leur bord antérieur aux piliers correspondants qui les recouvrent un peu en haut, mais qui en sont séparés en bas par un intervalle angulaire d'autant plus grand que les amygdales sont plus obliques. Un repli de la muqueuse, émané de l'extré- mité supérieure de ces piliers, voile souvent ce bord dans toute son étendue, et cache en partie aussi le sommet de la fosse amygdalienne. i . Narine gauche.—2. Cartilage latéral du nez dont le Lord inférieur, 3, concourt à limiter en haut la paroi externe de celte narine.—4. Branche interne du car-SPLANCHNOLOGIE. 45 Par leur bord postérieur, ces glandes s'appliquent aux piliers postérieurs dont elles longent le bord libre, sans cependant s'avancer jusqu'à la limite de celui-ci. Leur extrémité inférieure, arrondie et bien limitée, est séparée des bords de la langue par un intervalle variable de 5 à 10 millimètres, dans lequel on observe des glandes à contour circulaire ou elliptique, isolées ou unies entre elles par la circonférence de leur base, et creusées d'une cavité qui s'ouvre largement à la surface de la muqueuse. Ces glandes font partie du plan glanduleux situé dans la muqueuse de la base de la langue. Leur extrémité supérieure ne remplit pas le sommet de la fosse amygda- lienne. Entre cette extrémité et ce sommet d'une part, les piliers antérieur et postérieur de l'autre, il existe ordinairement une dépression profonde, de 6 à 8 millimètres de diamètre, qu'on pourrait appeller excavation sus- amygdalienne. En soulevant le repli muqueux qui cache en partie cette excavation, on remarque sur la paroi inférieure de celle-ci un groupe d'ori- fices béants et juxtaposés qui conduisent dans autant de cavités extrêmement irrégulières creusées au centre de l'amygdale. La face interne, plane lorsque les amygdales sont peu développées, ar- rondie et saillante lorsqu'elles sont volumineuses, présente six à huit ori- fices également variables dans leur figure, leurs dimensions et leur situation respective. La plupart affectent la figure d'un ovale ou d'une fente, d'au- tres celle d'un triangle, d'autres celle d'un cercle. Les plus petits n'offrent pas moins d'un millimètre de diamètre. Les plus grands ne dépassent pas en général un demi-centimètre. Ils peuvent être régulièrement répartis ; mais le plus souvent on les trouve rapprochés sur certains points et espacés sur les autres. Dans quelques cas plus rares, ils se réunissent tous en un seul groupe, et forment alors une sorte de pomme d'arrosoir à contour circu- laire ou elliptique et à surface plus ou moins déprimée. — La cavité qui succède à chacun de ces trous présente des parois très inégales et des di- mensions très variables : tantôt elle est limitée à la surface de l'organe, tantôt elle s'étend jusqu'à son centre et même jusqu'à sa face externe. Par leur face externe ou adhérente, les amygdales se trouvent en rap- tilage de l'aile du nez, formantle squelette de la sous-cloison. —5. Cornet et méat supérieurs.—6. Cornel el méat moyens. —7. Cornet et méatinférieurs.—8. Sinus sphénoïdal. — S). Arrière-cavilé des fosses nasales. — 10. Orifice interne ou pa- villon de la trompe d'Eustaclie. — 11. Dépression profonde située à la partie supérieure, postérieure et latérale de Panière-cavité des fosses nasales, et for- mant le point de départ le plus ordinaire des polypes naso-pharyngiens. — 12. Voile du palais.— 15,13. Veîtibule de la bouche.— 14. Voûte palatine. — 15. Orifice qui fait communiquer le vestibule de la bouche avec la bouche propre- ment dite.—16. Partie antérieure ou horizontale de la langue, formant le plan- cherde la bouche. —17. Lame fibreuse médianede la langue. —18. Génio-glosse. —19. Génio-hyoïdien —20. Coupe du mylo-hyoïdien.— 21. Pilier antérieur du voile du palais. — 22. Pilier postérieur de ce voile. — 23. Amygdale. — 24. Partie postérieure, verticale ou pharyngienne de la langue. — 2.5. Glaudnles superficielles de la base de la langue. — 26. Portion linguale de la cavité du pharynx. — 27. Portion laryngienne/le cette cavité. — 28 Cavité du larynx. — 29. Ventricule du larynx. — 30. Épiglolte. — 31. Coupe de l'os hyoïde. — 52. Coupe du cartilage thyroïde. — 53. Bord supérieur de ce cartilage. — 54. Membrane thyro-hyoïdienne. — 35. Coupe de la partie postérieure du carti- lage cricoïde. — 36. Coupe de la partie antérieure de ce cartilage.— 57. Mem- brane crico-thyroïdienne.46 ANATOMIE. port, en haut avec l'aponévrose du pharynx, et en bas avec le muscle amygdalo-glosse. — Sur un plan plus éloigné, elles répondent aux muscles qui partent de l'apophyse styloïde, particulièrement au stylo-glosse, à la partie profonde de la glande parotide, et enfin à la partie moyenne de la carotide interne, qui en est distante de 12 millimètres environ, et qui, à cette hauteur, est encore parfaitement rectiligne. Structure des amygdales. Nous avons vu précédemment que ces glandes sont creusées de cavités anfraclueuses. Dans toutes ces cavités on voit pénétrer un prolongement de la muqueuse amygdalienne, qui en revêt très exactement les parois. Des follicules clos d'une nature particulière, des vaisseaux artériels et vei- neux, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les autres éléments qui concourent à former ces mêmes parois, dont la réu- nion constitue la masse entière de l'amygdale. 1° Muqueuse amygdalienne. — Continue en arrière, en avant, et en haut à la muqueuse palatine, en bas à la muqueuse linguale, cette mem- brane s'applique exactement sur l'amygdale et lui adhère d'une manière intime. Au niveau des orifices qui conduisent dans les cavités de la giande et sur les parois de ces cavités elles-mêmes, elle n'est pas moins adhérente. Sa partie extérieure ou sus-amygdalienne est légèrement rosée; ses pro- longements intra amygdaliens offrent une couleur d'un gris pâle ou cendré. Au niveau des glandes situées à la superficie de la base de la langue, entre les deux amygdales, la muqueuse linguale présente une disposition analogue. Sur quelques-unes, elle s'avance jusqu'au centre de leur surface libre, puis se déprime dans ce point pour pénétrer dans leur épaisseur et former une sorte de follicule plus ou moins étroit à son embouchure. Sur d'autres, elle remonte aussi sur leur face libre, mais se déprime presque aussitôt et donne ainsi naissance à une cavité si largement ouverte, que cette cavité perd l'aspect folliculiforme pour prendre celui d'un segment de cylindre. On peut dire néanmoins que la muqueuse se comporte à peu près de la même manière pour toutes les glandes situées sur la partie infé- rieure et sur les parties latérales de l'isthme du gosier. Dans toutes, en effet, elle pénètre jusqu'à leur partie centrale, où elle se termine par une dilatation. Seulement cette dilatation est peu prononcée dans certaines glandes linguales, en sorte que le prolongement folliculiforme qu'elles pré- sentent ne diffère pas très notablement d'un conduit excréteur ordinaire ; elle l'est plus dans d'autres, particulièrement dans celles qui occupent le voisinage des amygdales, et plus encore dans ces dernières, où ces prolon- gements prennent la forme de larges cavités dont les parois se dépriment elles-mêmes sur une foule de points, en cavités secondaires. 2° Follicules clos des amygdales. — Ces follicules sont situés dans l'épaisseur de la muqueuse qui tapisse les parois de toutes les cavités ou cellules amygdaliennes. Ils sont si multipliés qu'ils forment sur chacune de ces parois une couche presque continue. Dans une première série de re- cherches, j'avais cru remarquer d'abord que leur surface était surmontée d'acini , et je fus conduit ainsi à les considérer comme autant de petitesSPLANCHN0L0G1E. glandes acineuses. Mais lorsque j'ai voulu faire dessiner ces glandes, des observations plus complètes sont venues me démontrer qu'elles étaient con- stituées par de simples vésicules, sans communication apparente avec les cavités intra-amygdaliennes. Ces vésicules sont nombreuses. Leur forme est arrondie ou légèrement ovoïde. Elles renferment un liquide granu- leux qui distend leurs parois, et qui est d'autant plus abondant que l'a- mygdale est plus volumineuse. Le liquide qu'on observe dans les cavités intra-amygdaliennes diffère très notablement de celui qui occupe la cavité des follicules clos. Il diffère beaucoup aussi de celui qui provient des glandes linguales et des glandes du voile du palais. Nous avons vu que ce dernier est extrêmement vis- queux ; celui des amygdales l'est à peine. Il serait bien à désirer que l'ana- lyse chimique nous donnât sur sa nature et ses usages des notions plus satisfaisantes que celles que nous possédons. On le trouve presque constam- ment mêlé à des grumeaux d'apparence et de consistance caséeuse. C'est dans les cavités les plus profondes et les plus anfractueuses que séjournent ordinairement ces noyaux caséiformes, pris quelquefois pour des débris de matière tuberculeuse ; ils sont constants et toujours multiples, même clans les amygdales les plus saines. Ne pourrait-on pas les considérer comme autant de corps étrangers? et ces corps étrangers, en se multipliant ou en s'accroissant, ne seraient-ils pas la cause, dans quelques cas au moins, de ces amygdalites répétées qu'on observe chez certains malades ? Les glandes superficielles ou intra-muqueuses de la base de la langue se composent aussi d'une réunion de follicules clos dont le nombre varie pour chacune d'elles de 3 à lo ou 12. A leur partie profonde ou adhé- rente on voit en outre aboutir le conduit excréteur des glandes en grappe plus profondément situées, en sorte qu'elles constituent pour ces dernières un petit réservoir. Du rapprochement qui précède il suit que toutes les glandes situées sur la partie inférieure et sur les parties latérales de l'isthme du gosier présentent une structure identique» Toutes sont formées : 1° par une dé- pression de la muqueuse correspondante ; 2° par des follicules clos logés dans l'épaisseur des parois de cette dépression. 3° Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire. — Les artères des amygdales proviennent de la pharyngienne inférieure, des palatines supérieure et in- férieure et de la linguale. Le plus grand nombre de leurs divisions se ter- minent dans les follicules clos, sur la périphérie desquels on les voit che- miner en s'anastomosant entre elles. — Les veines se dirigent vers la surface externe ou adhérente de la glande, où elles s'unissent pour former un petit plexus qui constitue une dépendance du plexus pharyngien. Des vaisseaux lymphatiques existent-ils dans les amygdales ? Jusqu'à présent, il m'a été impossible de constater aucune trace de leur existence, et je ne connais aucun anatomiste qui soit parvenu à les injecter. Plusieurs cependant les admettent sans les avoir jamais vus. D'autres font mieux en- core : ils décrivent leur trajet et leur assignent les ganglions dans lesquels ils sont tenus de se terminer. Les nerfs émanent du glosso-pharyngien ; quelques filets paraissent pro- venir aussi du pneumogastrique. Le tissu cellulaire des amygdales devient très évident lorsque ces glandes ont séjourné quelque temps dans l'acide acétique, qui a pour effet de leANAT0M1E. 48 distendre en s'infiltrant dans ses mailles. 11 occupe surtout le voisinage de la face externe, où on le voit pénétrer dans les interstices des cellules amygdaliennes. Paroi inférieure de la bouche. La paroi inférieure ou le plancher de la bouche est constituée par la langue et par une gouttière en forme de croissant qui entoure la racine de cet organe. La langue forme la presque totalité de cette paroi; mais elle n'appar- tient à la bouche que par sa partie horizontale : sa partie verticale répond au pharynx. Une ligne transversale, tirée du pilier antérieur du côté droit à celui du côté gauche et passant au niveau des papilles caliciformes, sépare ces deux parties l'une de l'autre. Dans l'état de repos de la langue, sa portion horizontale ou buccale s'applique par son contour à la courbe parabolique de la mâchoire infé- rieure, et par sa face inférieure à la gouttière qui circonscrit sa racine. Cette gouttière, creusée entre la mâchoire inférieure dont elle suit la courbure et la portion buccale de la langue qu'elle a pour but d'isoler afin de la rendre plus mobile, présente : 1° en bas et sur la ligne mé- diane, le frein de la langue et l'embouchure des deux conduits de War- thon, adossés et saillants sur le bord libre de ce repli ; 2° de chaque côté, nn léger relief formé par la glande sublinguale, et en arrière de cette glande, une petite traînée de glandules qui dépendent de la glande sous- maxillaire. En arrière et de chaque côté, elle répond à la partie antérieure et inférieure du voile du palais. Un liquide introduit dans la cavité buccale par l'orifice postérieur du vestibule de la bouche s'épancherait directe- ment dans cette gouttière. Muqueuse buccale. A chacune des principales sections du tube digestif appartient une membrane muqueuse qui a ses caractères propres. Celle qui tapisse les parois de la bouche a pour attributs distinctifs : 1° Son adhérence plus ou moins prononcée aux parties sous-jacentes, adhérence qui est surtout très intime dans tous les points où cette mem- brane répond à des muscles et à des surfaces osseuses. La muqueuse buc- cale diffère beaucoup sous ce rapport des muqueuses pharyngienne, œso- phagienne, stomacale, etc., qui adhèrent à peine à la couche musculaire sous-jacente. Mais remarquons que la première avait à supporter les frot- tements réitérés auxquels elle se trouve exposée pendant la durée de la mastication, et que celles-ci devaient se prêter à des alternatives de resser- rement et de dilatation : la fixité qui convenait à l'une ne pouvait donc convenir aux autres. 2° Sa résistance. Elle est très grande, môme sur les points où la mu- queuse buccale offre le moins d'épaisseur. Par cette seconde propriété en harmonie parfaite, ainsi que la précédente, avec la nature des fonctions qu'elle était appelée à remplir, la membrane muqueuse de la bouche l'em- porte très notablement sur toutes les membranes du même genre, qui se laissent bien plus facilement entamer, diviser ou déchirer.SPLANCHN0L0G1E. 2â postérieure et inférieure. — Chez le vieillard, où les dents ont disparu, où les alvéoles sont atrophiées, où les mâchoires se sont rapprochées à leur partie antérieure, les joues deviennent trop longues pour l'espace qu'elles étaient destinées à recouvrir, et on les voit alors se rider et se rap- procher du grand axe de la houche en formant une sorte de sillon angu- laire situé sur le prolongement de l'orifice buccal. La face postéro-interne, beaucoup moins étendue que la précédente, a pour limite, en haut et en bas le cul-de-sac que forme la muqueuse buc- cale en se réfléchissent des joues sur les arcades alvéolaires, et en arrière un autre cul -de-sac qui répond auNbord antérieur de l'apophyse coronoïde. En avant, cette paroi se continue sans ligne de démarcation avec la partie correspondante des lèvres. ■—• Sa hauteur égaie à peu près sa largeur. Cette paroi est remarquable par l'embouchure du conduit de Sténon, qui répond à la partie antérieure du collet de la seconde grosse molaire de la mâchoire supérieure. Structure des joues. Les joues se composent de six couches : d'une couche cutanée, d'une couche cellulo-graisseuse, d'une couche fibreuse, d'une couche muscu- laire, d'une couche muqueuse, et enfin d'une couche osseuse qui en forme le squelette et qui nous est déjà connue. Elles renferment en outre dans leur épaisseur quelques glandes salivaires et le conduit de Sténon, des ar- tères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. La couche cutanée, d'une nuance uniforme chez l'homme adulte, où elle est en partie recouverte par la barbe, mais plus rosée à son centre chez l'enfant, chez la femme, et en général chez les individus d'un tempé- rament sanguin, est remarquable surtout par sa vascularité plus prononcée sur sa moitié antérieure, par la facilité avec laquelle elle s'injecte sous l'em- pire des émotions les plus légères, et enfin par les modifications si fré- quentes qui se produisent dans son pigmentum pendant le cours de la grossesse chez certaines femmes, sous l'influence de l'action solaire, à la suite de l'ictère, etc. La couche graisseuse est celle qui offre le plus de variétés individuelles. Sa plus grande épaisseur correspond toujours au centre des joues et à leur partie supérieure et interne. Elle s'amincit sur le corps de la mâchoire in- férieure et devient plus mince encore sur toute l'étendue du masséter. Au- devant et sous le bord antérieur de ce muscle, on remarque une boule graisseuse parfaitement distincte, par l'aspect uni de sa surface, de la cou- che adipeuse au sein de laquelle elle se trouve comme engloutie. Cette boule graisseuse, qui a été signalée par Bichat, existe constamment chez l'enfant. On l'observe aussi chez l'adulte ; mais elle n'offre plus à cet âge les mêmes proportions, la même rondeur, la même consistance ; elle est en général plus molle, moins bien limitée et en partie cachée sous le mas- séter, où elle se continue avec la graisse qui entoure le bord antérieur du muscle temporal. La couche fibreuse recouvre le masséter et le buccinateur, en sorte qu'on peut lui distinguer deux portions. — La première portion ou aponévrose massétçrine s'attache en haut à l'os molaire et à l'arcade zygomatique : en bas, à la base de la mâchoire ; en arrière au bord parotidien de cet os ; en avant, au bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — La seconde m. ' 3ANAT0M1E. 36 portion ou aponévrose du buccinateur, plus forte et plus résistante que la précédente, s'insère en haut et en bas au bord alvéolaire des mâchoires. En arrière, elle se termine à une intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la plus reculée de la ligne myloïdienne, intersection qui donne attache d'un côté au buccinateur, de l'autre au con- stricteur supérieur du pharynx. Au-devant de l'apophyse coronoïde, cette lame forme en s'unissant avec la lame massétérine un angle dont la base regarde la commissure des lèvres; cet angle est constamment occupé par du tissu adipeux, même chez les sujets les plus émaciés. Au-dessus de l'a- pophyse coronoïde les deux aponévroses restent indépendantes, et la cou- che graisseuse de la joue se prolonge par cette solution de continuité dans la cavité zygomatique et la fosse temporale. La couche musculaire est constituée : au centre de la joue, par le buc- cinateur; en haut, par le releveur de la lèvre supérieure, le canin, le grand et le petit zygomatiques, auxquels il faut ajouter la partie la plus infé- rieure de l'orbiculaire des paupières ; en bas, parle triangulaire des lèvres et le risorius de Santorini ; en arrière, par le masséter. La couche muqueuse, beaucoup moins étendue que celles qui précè- dent, se continue en avant avec la muqueuse labiale, dont elle se distingue par les caractères suivants : 1° la muqueuse des lèvres offre un aspect bosselé; la muqueuse des joues est unie sur toute son étendue ; 2° celle-ci est séparée de l'orbiculaire par une couche de glandules ; celle-là se trouve immédiatement en contact avec le buccinateur ; 3° la première est peu adhérente ; la seconde adhère au contraire d'une manière intime au mus- cle sous-jacent. Les glandes situées dans l'épaisseur des joues ont peu fixé jusqu'à pré- sent l'attention des anatonlistes qui en ont décrit un groupe qu'on n'ob- serve jamais et qui n'ont pas décrit la plupart de celles qu'on observe» Tous s'accordent, en effet, pour admettre sous la muqueuse des joues une couche de glandes semblables à celles des lèvres ; or, l'existence de ces glandules est purement imaginaire. Tous aussi admettent, entre le bucci- nateur et la face profonde du masséter, une ou deux petites glandes Con- nues sous le nom de molaires ; or ce n'est pas une ou deux glandes qu'on remarque à la face externe du buccinateur, mais toute une traînée, qui s'étend de son extrémité postérieure à son extrémité antérieure. Au niveau du point où le canal de Sténon traverse le muscle, on voit ces glandes for- mer autour de lui une sorte de collier ; les plus antérieures ne dépassent pas ordinairement la partie terminale de ce conduit de plus d'un centi- mètre. Toutes sont recouvertes par l'aponévrose du buccinateur, qui leur adhère d'une manière intime, en sorte qu'on les enlève le plus souvent avec cette lame fibreuse, si l'on ne procède pas à leur recherche et à leur préparation avec les ménagements suffisants. La glande parotide, qui s'avance sur le masséter de manière à recouvrir sa moitié postérieure, n'appartient à la région des joues que par une très petite partie de son volume. Il n'en est pas ainsi de son conduit excréteur, ou canal de Sténon, qui lui appartient au contraire en totalité, mais dont l'étude se rattache plus spécialement à celle de cette glande. Les artères de la joue émanent de trois sources : 1° de la faciale qui traverse cette région, suivant une ligne étendue de l'angle antérieur etSPLANCHNOLOGIE. 27 inférieur du masséter à l'aile du nez et qui fournit clans ce trajet, par son bord postérieur, un grand nombre de petites branches destinées à la joue; 2° de la temporale, qui lui donne une branche importante, la transversale de la face ; 3° de la maxillaire interne, dont les branches massétérine, buc- cale, sous-alvéolaire, sous-orbitaire et dentaire inférieure se perdent dans ses différentes couches. Les veines se rendent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique, dans l'origine de la jugulaire externe et dans la faciale. — Cette dernière n'accompagne pas l'artère correspondante. Au moment où elle contourne la base de la mâchoire, elle est située sur le tronc artériel qu'elle recouvre. Plus haut elle s'en sépare pour se placer à la partie postérieure de celui-ci, dont elle s'éloigne d'autant plus que les deux vaisseaux s'élèvent davantage. Au niveau de la commissure labiale, elle est déjà distante de l'artère de plus d'un centimètre, et de deux au niveau de la fosse canine. La veine faciale diffère donc de l'artère par sa direction : elle ne s'étend pas, comme celle-ci, de l'angle du masséler à l'aile ou à la face latérale du nez, mais du premier point vers le trou sous-orbitaire, où elle se coude, pour se porter vers le grand angle de l'œil. L'artère en outre est très flexueuse, la veine au contraire est rectiligne jusqu'au niveau du plancher de l'orbite. Toutes deux sont sous-musculaires et recouvertes d'abord par le peaucier du cou, puis par les zygomatiques ; plus haut l'artère se place sous le releveur de la lèvre supérieure et la veine entre ce muscle et l'orbiculaire des paupières. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement difficiles à injecter. Ils forment, dans les couches superficielles du derme, un réseau très fin qui donne naissance à deux ordres de troncs : 1° à des troncs postérieurs qui se rendent aux ganglions parotidiens ; 2° à des troncs inférieurs qui vont se terminer dans les ganglions sous-maxillaires, sans suivre le trajet de l'ar- tère et de la veine faciale, dont ils se rapprochent cependant de plus en plus, ceux-ci se dirigeant aussi vers les ganglions sous-maxillaires postérieurs. Ces vaisseaux naissent exclusivement de la couche cutanée et de la couche muqueuse, Ces derniers sont beaucoup plus déliés que ceux de la peau ; on réussit rarement à les injecter, et seulement par points isolés. Les nerfs de la joue proviennent, comme ceux des lèvres, du facial et de la cinquième paire. — Le facial tient sous son influence tous les muscles peauciers. — La cinquième paire fournit à cette région : 1° deux rameaux moteurs, le buccal et le massétérin, qui partent de sa branche motrice; 2° un très grand nombre de rameaux sensitifs, qui se distribuent à la peau et à la muqueuse pour la plupart, dont quelques-uns, extrêmement grêles, pénètrent aussi dans les muscles, et qui naissent : en haut du sous-orbitaire, en bas du dentaire inférieur, en arrière de l'auriculo-temporal. A ces ra- meaux sensitifs il faut ajouter quelques divisions de la branche antérieure et de la branche auriculaire du plexus cervical.—Les nerfs moteurs suivent une direction plus ou moins transversale. Les sensitifs sont pour la plu- part ascendants ou descendants, c'est-à-dire verticaux et par conséquent perpendiculaires aux précédents, avec lesquels ils forment, à la sortie des canaux qui leur livrent passage, des plexus à mailles rectangulaires. Usages,— Les joues ne prennent qu'une faible part au jeu de la physio-28 ANATOMIE. nomie, phénomène qui ne saurait nous surprendre, puisque leurs mus- cles ne font que les traverser pour se rendre à l'aile du nez et aux lèvres auxquelles ils appartiennent. Cependant par la soudaineté et la variété de leur coloration, qui peut passer en quelques secondes par tontes les nuances, depuis l'extrême pâleur jusqu'à l'incarnat le plus vif, elles de- viennent souvent le fidèle interprète de nos émotions, qu'elles révèlent parfois avec plus d'énergie que les parties les plus contractiles et les plus mobiles de la face. C'est surtout dans l'enfance et pendant la durée de la première jeunesse, c'est-à-dire à une époque de la vie où les muscles encore rudimentaires sont comme engloutis dans le système adipeux, que les joues participent à l'expression de nos sentiments les plus intimes. Plus tard, lorsque les muscles, devenus libres en quelque sorte, jouissent de la plénitude de leur action, elles ne sont plus aussi expressives. Le privilège de traduire au dehors tout ce qui se passe dans le domaine de l'âme a donc été confié surtout au système capillaire dans le jeune âge et prin- cipalement au système musculaire dans l'âge mûr. En outre les joues, ainsi que nous l'avons vu précédemment, concourent avec les lèvres à retenir les sucs salivaires et muqueux épanchés dans la bouche et à reporter sous les arcades dentaires les débris d'aliments tombés entre elles et les alvéoles. Enfin elles concourent encore à la succion, à la préhension des boissons, à l'expuition, à l'articulation des sons, au jeu des instruments à vent, etc. VOUTE PALATINE. La voûte palatine ou le palais forme les deux tiers antérieurs de la pa- roi supérieure de la bouche. Limitée en avant et sur les côtés par la courbe parabolique que décrit l'arcade dentaire supérieure, elle se continue en arrière avec le voile du palais, qui la prolonge vers le pharynx et qui pourrait en être considéré comme une dépendance. Sa concavité et ses dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles. Un raphé fibreux, dirigé d'avant en arrière et situé sur la ligne mé- diane, partage la voûte palatine en deux moitiés parfaitement symétriques. Chez certains sujets, ce raphé est déprimé dans sa moitié antérieure et légèrement relevé en saillie dans sa moitié postérieure. Chez d'autres il se trouve dans toute son étendue exactement au niveau des parties voisines dont il ne se distingue alors que par sa couleur d'un blanc plus vif. Plus rarement il offre sur tout son trajet la forme d'une crête mousse, disposi- tion due alors au relief des os correspondants. Entre l'origine du raphé médian et l'interstice des deux incisives moyennes on observe une saillie semi-ovoïde, limitée à droite et à gauche par un léger sillon.Vue à la loupe, la surface de cette saillie se présente tout hérissée de saillies plus petites qui l'ont fait comparer par Albinus aux pa- pilles caliciformes de la langue, papilles dont elle offre en effet les princi- paux caractères. Par sa partie supérieure ou adhérente, cette papille se prolonge dans le conduit palatin antérieur où elle reçoit les deux nerfs naso-palatins qui lui sont exclusivement destinés. De chaque côté du raphé médian et dans son tiers antérieur la voûte palatine est remarquable par une série de crêtes rugueuses, transversales ou obliques, rectilignes ou infléchies en arc, au nombre de trois ou quatre,SPLANCHNOLOGIE. 29 comme étagées de bas en haut et d'avant en arrière. Entre ces crêtes principales il en existe souvent d'autres plus petites. Quelquefois aussi on trouve dans leur intervalle de petites saillies ou tubercules de forme et de dimensions très variables. Soumises à l'examen microscopique, toutes ces crêtes et saillies se trouvent surmontées d'éminences plus petites, héris- sées elles-mêmes de prolongements mamelonnés analogues à ceux qui re- couvrent la surface des papilles fongiformes. Par sa partie antérieure, la voûte palatine présente donc un mode de conformation qui diffère peu de celui de la surface papillaire de la langue. Dans ses deux tiers postérieurs le palais est recouvert de papilles sem- blables à celles de la face inférieure de la langue, et très apparentes, comme celles-ci, après la chute de l'épiderme. Au milieu de ces papilles on remarque çà et là des orifices qui représentent les embouchures des glandes sous-jacentes et qui deviennent d'autant plus nombreux qu'on se rapproche davantage du voile du palais. Plusieurs de ces orifices se trou- vent quelquefois réunis sur un même point, caractérisés par une légère dépression lorsqu'ils sont peu nombreux, offrant l'aspect d'une petite fos- sette lorsque le nombre de ceux-ci est plus considérable. Deux de ces fossettes existent ordinairement sur les côtés du raphé médian , au voisi- nage de son extrémité postérieure. Vues à la loupe après la chute de l'épiderme, elles prennent l'aspect d'un petit crible. Morgagni le premier les a signalées. Albinus plus tard les a décrites et représentées. Structure de la voûte palatine, — Le palais se compose de trois cou- ches : une supérieure osseuse, une inférieure ou muqueuse et une moyenne de nature glanduleuse. Des nerfs, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et du tissu cellulaire complètent son organi- sation. La couche osseuse, formée dans ses deux tiers antérieurs par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et dans son tiers postérieur par la portion horizontale du palatin, est remarquable par la grande épaisseur qu'elle présente en avant et sur les côtés. En arrière, elle devient très mince, d'où résulte pour le palais une forme plus excavée, et pour la bouche une cavité plus grande, avantage contre-balancé par une moindre résistance de la partie médiane de la voûte palatine ; mais la portion osseuse de la cloi- son des fosses nasales, en soutenant cette partie médiane à la manière d'un arc-boutant, lui rend toute la solidité que pouvait réclamer la nature de ses fonctions. Le périoste adhère d'une manière intime aux sutures des os du palais et à l'arcade alvéolaire. Dans l'intervalle compris entre cette arcade et la ligne médiane il est beaucoup moins adhérent, en sorte qu'on parvient sans beaucoup de difficulté à le détacher des os correspondants, phénomène que M. le professeur Nélaton a le premier signalé, et dont il a tiré un si admirable parti dans son célèbre procédé de la résection de la voûte palatine appliquée à l'extirpation des polypes naso-pharyngiens. La couche muqueuse a pour attributs principaux sa couleur blanche, son épaisseur, sa densité et son adhérence au périoste du palais, adhérence qui doit la faire ranger au nombre des membranes fibro-muqueuses. — Sa couleur blanche n'est pas parfaitement uniforme ; elle prend une teinte légèrement rosée en avant et sur les côtés, où la muqueuse palatine revêt les caractères propres aux gencives. — Il en est de même de son épais- 1IT, 3.30 ANATOMIE. seur, qui est beaucoup plus grande au voisinage des dents qu'en arrière et sur la ligne médiane. — Son adhérence au périoste n'a lieu qu'au ni- veau de l'arcade alvéolaire, sur toute l'étendue de la ligne médiane et sur le tiers antérieur de l'espace compris entre cette ligne et l'arcade précé- dente ; sur les deux tiers postérieurs du même espace, la muqueuse est sé- parée du périoste par une couche de glanclules. La couche glanduleuse a pour éléments des corps arrondis, blanchâtres, du volume d'une lentille ou d'un petit pois, et analogues aux glandules de la langue, des lèvres, des joues, etc. De chacun de ces petits corps, ou glandules palatines, part un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la surface libre de la muqueuse par un orifice plus ou moins distinct. Ces glandules sont plus nombreuses en arrière, où on les voit non-seulement se juxtaposer en se serrant les unes contre les autres, mais aussi se super- poser de manière à former plusieurs couches confondues entre elles. En avant elles deviennent de plus en plus rares et disparaissent en général au niveau d'une ligne transversale, qui passerait en arrière des petites mo- laires. Les nerfs viennent du ganglion sphéno-palatin. Ils sont sensitifs, par conséquent, et se distinguent en postérieurs ou principaux, et antérieurs ou accessoires.— Les principaux descendent verticalement dans le conduit palatin postérieur et se refléchissent ensuite à angle droit pour ramper dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, en devenant de plus en plus su- perficiels, afin d'atteindre la muqueuse palatine, à laquelle ils sont essen- tiellement destinés. — Les accessoires ou nerfs naso-palatins suivent la cloison des fosses nasales et le conduit palatin antérieur pour aller se per- dre dans la papille caliciforme correspondante. Les artères émanent de la maxillaire interne : ce sont les palatines su- périeures qui accompagnent les nerfs palatins et qui affectent un mode de distribution analogue. Les veines s'anastomosent largement avec celles du voile du palais. Deux ou trois veinules suivent le conduit palatin postérieur. Deux autres, plus volumineuses, montent dans le conduit palatin antérieur et vont se réunir aux veines antérieures de la pituitaire, veines à la fois très multi- pliées et très volumineuses qui contournent la base de l'apophyse montante du maxillaire pour aller se terminer dans la veine faciale. D'autres, en nombre indéterminé, se dirigent en avant et en dehors pour se mêler aux veines alvéolaires supérieures avec lesquelles elles se rendent aussi dans la veine faciale. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement déliés et difficiles à injec- ter. Je ne sache pas qu'aucun auteur soit parvenu encore à ce résultat; et je n'y suis parvenu moi-même d'une manière complète que depuis quel- ques mois. J'ai pu ainsi constater que ces vaisseaux recouvrent de leurs radicules anastomosées entre elles, toute la surface de la voûte palatine, en se continuant en avant et sur les côtés avec ceux de la muqueuse gin- givale, et en arrière avec ceux de la face inférieure du voile du palais. Plus on se rapproche de ce voile, plus ils sont développés. Des réseaux qu'ils forment on voit naître : 1° des troncs longitudinaux et médians, au nombre de deux ou trois, qui se portent vers la luette et qui se dévient à droite ou à gauche avant31 SPLANCHNOLOGIE. de l'avoir atteinte pour se placer entre l'amygdale et le pilier postérieur, et se rendre ensuite aux ganglions situés sur les côtés de la membrane thyro-hyoïdienne ; 2° des troncs latéraux qui se dirigent aussitôt vers la partie supérieure des amygdales, descendent sur la face externe de ces glandes, puis se ter- minent dans les mêmes ganglions que les précédents ou dans les ganglions voisins. Le tissu cellulaire qu'on observe dans l'épaisseur de la voûte palatine est peu abondant ; il est situé entre la coucbe osseuse et la couche muqueuse, autour des glandules palatines, des vaisseaux et des nerfs, pour lesquels il constitue un lien commun. Sur le tiers antérieur de cette voûte on n'en trouve aucune trace. La voûte palatine a des usages multiples. Elle concourt : 1° à la mastica- tion, en offrant à la langue une surface résistante qui permet à celle-ci d'é- craser les substances molles ou demi-molles ; 2° à la déglutition en contri- buant à diriger le bol alimentaire vers l'isthme du gosier, et en favorisant le glissement de celui-ci par le mucus que sécrètent ses glandes acineuses ; 3° à l'articulation des sons, qui devient très imparfaite lorsque le palais est perforé et qu'on peut restituer aux individus atteints de cette perfora- tion en leur appliquant un obturateur ; 4° enfin à la succion, à l'expui- tion et au jeu des instruments à vent en complétant l'enceinte de la ca- vité buccale. VOILE DU PALAIS. Le voile du palais est une cloison musculo-membraneuse située sur le prolongement de la voûte palatine et destinée à séparer l'arrière-cavité des fosses nasales des voies digestives. Mobile et contractile, cette cloison peut s'élever et s'abaisser tour à tour. Elle s'élève au moment de la déglutition, et son bord postérieur s'appli- quant alors à la paroi correspondante du pharynx, toute communication entre le sens de l'odorat et l'appareil digestif se trouve supprimée. Elle s'abaisse lorsque le bol alimentaire a franchi l'isthme du gosier, afin de rétablir une libre communication entre le sens de l'olfaction d'une part, la bouche, le pharynx et les voies aériennes de l'autre. Dans son état d'élévation le voile du palais est horizontal ; dans son état d'abaissement il est oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en bas et en avant et la face opposée en haut et en arrière. Sa forme est celle d'un quadrilatère dont le bord inférieur, simple dans sa partie médiane, qui se prolonge en cône, se dédoublerait de chaque côté pour aller se terminer d'une part sur les bords de la langue, de l'au- tre sur les parties latérales du pharynx, à la manière de colonnes ou de piliers. Entre ces piliers on observe une dépression profonde dans laquelle se trouve logé un corps glanduleux. Ainsi constitué, le voile du palais nous offre à étudier : deux faces, trois bords, un prolongement médian ou la luette, quatre piiiers, deux antérieurs et deux postérieurs, l'excavation qui sépare ces piliers, le corps glanduleux qui occupe cette excavation ou l'amygdale, et enfin l'orifice de communication de la bouche avec le pha- rynx ou Visthme du gosier»ANATOMIE. 32 Nous nous occuperons d'abord de la conformation extérieure et de la structure du voile ; les amygdales seront ensuite décrites. Conformation extérieure du voile du palais» Mesuré d'avant en arrière, c'est-à-dire du bord postérieur de la portion osseuse de la voûte palatine à la base de la luette, le voile du palais pré- sente une étendue de 3 à 4 centimètres. Son diamètre transversal surpasse un peu l'antéro-postérieur lorsqu'on l'examine par la bouche. Vu par sa face supérieure, le voile offre au contraire moins de largeur et plus de longueur. Son épaisseur est de 6 à 7 millimètres en avant et sur toute l'é- tendue de sa partie médiane ; en arrière et sur les côtés il devient extrê- mement mince. La face antéro-inférieure, légèrement concave, se continue sans ligne de démarcation avec la voûte palatine, dont le voile du palais n'est qu'une sorte de prolongement, d'où le nom de portion molle dupalais, palatum molle, palatum mobile que les auteurs anciens lui avaient donné par op- position au palais proprement dit, qu'ils désignaient sous le nom de por- tion dure, palatum durum, palatum stabile. On remarque sur cette face : 1° un raphé médian qui fait suite au raphé de la voûte palatine et qui doit être considéré aussi comme l'indice delà séparation primitive des deux moitiés du voile du palais ; 2° sur les côtés de ce raphé un très grand nombre de pertuis arrondis qui forment l'embouchure de glandules sous- jacentes. La face poster'0-supérieure est convexe d'avant en arrière, et concave transversalement. Sa partie médiane, légèrement saillante, répond en haut à l'épine nasale postérieure. Ses parties latérales se continuent en avant avec le plancher des fosses nasales. Cette face diffère de la précédente par sa couleur qui est rosée comme celle de la pituitaire et par son aspect granuleux dû à la présence de glandules qui soulèvent la muqueuse cor- respondante, tandis que la muqueuse de la face inférieure, bien qu'elle recouvre des glandes infiniment plus nombreuses, se montre partout blan- che et unie. Les bords latéraux répondent d'avant en arrière : à la sailiie volumi- neuse et arrondie qui sépare le vestibule de la bouche du voile du palais, au sommet de l'apopbyse ptérygoïde, à l'aponévrose et au muscle constric- teur supérieur du pbarynx. Le bord supérieur s'unit et se confond avec le bord postérieur de la voûte palatine. Le bord inférieur nous offre à considérer la luette et les replis qui en partent ou les piliers du voile du palais. La luette est un prolongement conoïde appendu à la partie médiane du bord inférieur du voile du palais. — Sa couleur n'est pas blancbe comme celle de la muqueuse palatine, mais légèrement rosée comme celle de la mu- queuse nasale. — Sa longueur, de 12 à 15 millimètres en général, offre de grandes variétés individuelles. Souvent elle ne dépasse pas 1 centimètre ; quelquefois elle atteint 2 et même 2 1/2 centimètres. Dans ce dernier cas on voit ordinairement le sommet de la luette descendre au-devant de L'épi- glotte jusqu'à la base de la langue, et déterminer par son contact réitéréSPLANCHNOLOGIE. 33 un sentiment de titillation assez pénible pour porter les malades à en ré- clamer l'excision. Lorsque cet appendice offre une longueur moyenne, son extrémité libre se trouve située à peu près à égale distance du sommet de l'épiglotte et de la surface de la langue ; plus le diamètre antéro-postérieur du voile du palais est étendu, plus la luette se rapproche du sommet de l'épiglotte, sans que ce rapprochement cependant arrive jamais jusqu'au contact. La surface de la luette est lisse en avant, ainsi que la face correspon- dante du voile du palais, surmontée en arrière et sur les côtés de saillies mamelonnées dues aux glandules sous-jacentes, et de replis irréguliers et flottants formés par la muqueuse. Deux petits muscles qui viennent se terminer dans son épaisseur, une couche glanduleuse qui entoure ces muscles, un tissu cellulaire assez lâche et qui devient fréquemment le siège d'infiltrations séreuses, une enve- loppe muqueuse remarquable par le grand nombre de vaisseaux lympha- tiques qui en émanent, quelques rares ramuscules artériels et veineux : tels sont les éléments qui entrent dans la composition de la luette. Piliers du voile du palais, — Nés de la luette comme d'une clef de voûte, ces piliers descendent en divergeant, à la manière des angles d'un dôme quadrangulaire, pour aller se terminer deux en avant sur les côtés de la langue, deux en arrière sur les côtés du pharynx. Chacun d'eux présente la forme d'une arcade étroite en haut et plus large en bas. Chacun d'eux aussi est constitué par un muscle entouré d'un repli de la muqueuse. Tous, par conséquent, sont à la fois contractiles et mobiles. Et, comme ils sont disposés par paires et opposés par leur concavité, on voit qu'ils concourent à former avec la face dorsale de la langue d'une part, et la paroi posté- rieure du pharynx de l'autre, deux orifices ou anneaux constricteurs : un orifice antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, et un orifice postérieur qui fait communiquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales. Les piliers antérieurs partent de la base de la luette, se dirigent presque horizontalement en dehors, puis en bas et en avant et viennent s'épanouir sur les bords de la langue, immédiatement en arrière des papilles calici- formes les plus externes. L'arcade qu'ils décrivent est peu saillante, en sorte qu'elle laisse voir facilement les amygdales et les piliers postérieurs. Le muscle logé dans leur épaisseur est le palato-glosse ou glosso-sta- phylin. Les piliers postérieurs naissent du sommet et des parties latérales de la luette. Ils sont d'abord ascendants ; mais, arrivés au point le plus élevé de la courbe qu'ils décrivent, ils se réfléchissent presque aussitôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, sur les parois latérales du pharynx où ils se terminent. L'arcade qu'ils représentent n'appartient pas à la cir- conférence d'un cercle, comme celle des piliers antérieurs, mais à une ellipse dont la concavité regarderait en bas, en arrière et en dedans, et dont la branche interne très courte serait formée par la luette. Extrême- ment minces à leur point de départ, ces piliers deviennent plus épais à leur terminaison. Leur bord libre se trouve beaucoup plus rapproché du plan médian que le bord correspondant des piliers antérieurs, d'où il suit que l'orifice qu'ils circonscrivent est plus étroit que celui circonscrit par cesANATOMIE. 34 derniers. Le muscle qui préside à leur contraction est le palato-pharyngien ou pharyngo-staphylin. Entre les piliers antérieurs et postérieurs on observe de chaque côté une dépression destinée à loger les amygdales. Pour en prendre une idée com- plète, il faut enlever l'une de ces glandes. On aperçoit alors une fosse pro- fonde, semi-conoïde, dont la base répond aux bords de la langue et aux parois latérales du pharynx, et dont la surface, moitié fibreuse, moitié musculaire, est formée en haut par l'aponévrose du pharynx, en bas par le muscle amygdalo-glosse, et sur un plan plus extérieur par le constric- teur supérieur du pharynx. Les dimensions de cette fo?se sont en raison du volume des amygdales. Isthme du gosier» — Nous avons vu précédemment que les piliers du voile du palais forment deux anneaux contractiles : un anneau antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, et un anneau postérieur qui sépare le pharynx de l'arrière-cavité des fosses nasales : c'est à l'anneau antérieur que s'applique la dénomination d'isthme du gosier. Tout ce qui est au-devant de cet orifice circonscrit en haut par la base de la luette, en bas par la base de la langue, latéralement par les piliers antérieurs, appartient à la cavité buccale ; tout ce qui est en arrière appartient à la cavité pharyngienne. Tant que les aliments ne l'ont pas franchi, ils restent soumis à l'empire de la volonté ; dès qu'ils s'y engagent, alors même qu'ils n'auraient pas encore dépassé les amygdales, ils ne sont déjà plus en notre pouvoir, mais deviennent en quelque sorte la proie du pharynx, qui s'en saisit convulsivement en dépit de tous les efforts que nous pourrions faire pour tenter de les ramener dans la bouche. Au moment où l'isthme du gosier est traversé par le bol alimentaire, l'orifice formé par les piliers postérieurs et la paroi correspondante du pharynx se trouve hermétique- ment fermé. En avançant que cet isthme est limité par les piliers posté- rieurs, M. Cruveilhier a donc commis plus qu'une erreur anatomique ; il a méconnu étrangement le mécanisme et tous les phénomènes de la dégluti- tion ; car si l'isthme du gosier était limité par ces piliers, les aliments, en le traversant, ne tomberaient pas dans le pharynx, mais remonteraient vers les fosses nasales pour s'échapper tout aussitôt par les narines. Structure du voile du palais. Le voile du palais se compose d'une lame aponévrotique, de muscles qui le constituent essentiellement et qui forment en quelque sorte sa char- pente, de glandes, de nerfs, de vaisseaux, d'une petite quantité de tissu cellulaire et d'une enveloppe muqueuse. A. Aponévrose du voile du palais. Cette aponévrose, située immédiatement au-dessous de la muqueuse na- sale, n'occupe que le tiers ou la moitié supérieure du voile du palais. Mince, quadrilatère, cellulo-fibreuse plutôt que fibreuse, elle s'attache par ses parties latérales au bord de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes. En avant elle s'insère au bord postérieur de la voûte palatine en se conti- nuant avec la lame fibreuse, qui double la pituitaire. En arrière elle se35 SPLANCHN0L0G1E. perd insensiblement au milieu des muscles. Sa face supérieure adhère d'une manière assez intime à la membrane muqueuse qui la recouvre. Sa face inférieure s'unit d'une manière plus intime encore à la couche tendi- neuse formée par l'épanouissement des péristaphylins externes. 13. Muscles du voile du palais. Préparation. 1° Faites la coupe du pharynx, après avoir brise' le crâne et enlevé' le cerveau, s'il ne Pétait déjà; 2° incisez la paroi postérieure du pharynx sur la ligne médiane et dans toule sa longueur, de'tachez ensuite celte paroi de la base du ci âne par deux petites incisions transversales, puis tendez-la en fixant ses bords sur deux petites bandes de liège à l'aide d'e'pingles; .V détachez avec beaucoup de me'nagement la muqueuse qui recouvre les muscles; ceux-ci se présenteront sous votre scalpel dans l'ordre suivant lequel ils vont être décrits. Les muscles du voile du palais sont au nombre de douze, six cle chaque côté. Parmi ces six paires il en est une qui appartient en totaiité à cet or- gane, ce sont les palato-staphylins. Les cinq autres ne lui appartiennent que par une de leurs extrémités, ce sont : les pharyngo-staphylins, ou con* strideurs de l'orifice qui sépare le pharynx de l'arrière-cavité des fosses nasales; les occipito^staphylins, ou constricteurs de cette arrière-cavité; les péristaphylins internes, ou élévateurs du voile du palais ; les pérista- phylins externes, ou tenseurs de ce voile, et les'glosso-staphylins, ou constricteurs de l'isthme du gosier. 1° Palato-staphylins. Allongés, grêles, cylindriques, ordinairement au nombre de deux, ces petits muscles naissent de la partie médiane de l'aponévrose du voile du palais, un peu au-dessous de l'épine nasale postérieure, et se portent obli- quement en arrière et en bas vers la luette, dans l'épaisseur de laquelle ils se terminent. Leur longueur est de 3 centimètres, et leur diamètre de 2 à 3 millimètres. Ils sont contigus dans toute leur étendue, en sorte qu'on ne les distingue l'un de l'autre qu'à leur contour arrondi. Quelquefois ils se réunissent et forment très manifestement un seul muscle, d'où le nom d'azygos de la luette, sous lequel les palato-staphylins ont été collective- mjt décrits par les anciens, qui considéraient cette fusion comme un phé- nomène constant. Situés entre la muqueuse nasale et les péristaphylins internes, ces muscles forment, sur la face supérieure du voile du palais une légère saillie médiane. Action. — Les palato-staphylins ont pour usage de raccourcir le voile du palais en relevant la luette, qui, ainsi relevée, vient s'appliquer entre les deux piliers postérieurs pour compléter l'occlusion de l'arrière-cavité des fosses nasales au moment de la déglutition. 2° Pharyngo-staphylins, Ces muscles sont situés dans l'épaisseur des piliers postérieurs. Leut8 direction, par conséquent, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Ils naissent par trois faisceaux : 1° par un faisceau accessoire et externe qui provient de l'angle postérieur du cartilage de la trompe ; 2° par un faisceau accessoire et interne qui part de la partie moyenne de l'aponé*ANATOMIE. 36 vrose du voile du palais; 3° par un faisceau principal, le seul décrit parles auteurs, lequel émane de cette même aponévrose, ainsi que de la couche tendineuse des péristapliylins externes et de la partie médiane de la mu- queuse nasale dans toute l'étendue qui correspond aux palato-staphylins. Muscles du voile du palais. A. Partie cartilagineuse de la trompe cTEustache. — B. Ouverture poste'rieure des fosses nasales. — G. Voile du palais. — D. Luette. —■ E. Pilier postérieur du voile de palais. — F. Amygdale. — G, G. Paroi poste'rieure du pharynx incisée sur la ligne médiane et déjetée à droile et à gauche. — H. Ba?e de la49 SPLANCHNOLOGIE. 3° Son défaut d'homogénéité. Nous verrons dans le pharynx et l'œso- phage, dans l'estomac, dans l'intestin grêle, dans le gros intestin, la mu- queuse qui appartient à ces organes se présenter dans chacun d'eux avec des caractères identiques sur tous les points. Mais il n'en est pas ainsi de la muqueuse buccale, qui subit, sur les diverses parois delà bouche, des modifications profondes, en sorte qu'elle semble formée de plusieurs mem- branes très différentes, unies et confondues par leurs bords. Quel con- traste, par exemple, entre la muqueuse des lèvres et celle de la voûte palatine ! entre cette dernière et la muqueuse linguale! Cette opposition n'est pas seulement anatomique et physiologique, elle est aussi patholo- gique : chaque partie de cette membrane a ses maladies qui s'étendent ra- rement aux parties voisines. 4° Ses papilles. Celles-ci arrivent sur la face dorsale de la langue à leur maximum de développement, et sont encore très manifestes sur toutes les autres parois de la bouche, lorsqu'on les examine après la chute de ré- piderme. Sur plusieurs points elles sont rangées en séries linéaires. Leur structure est parfaitement analogue à celle des papilles de la peau, dont la muqueuse buccale reflète les principaux caractères. 5° Enfin son épiderme, remarquable par la grande épaisseur qu'il pré- sente sur tous les points de la surface de cette membrane. Lorsqu'il se dé- tache, ainsi qu'on l'observe à la suite de certaines stomatites, les papilles qu'il protège se trouvant à nu, la muqueuse buccale devient le siège d'une sensibilité extrême et parfois d'une douleur vive. Les modifications que présente cette muqueuse sur les différentes parois de la bouche permettent de la diviser en quatre parties principales : Une partie antérieure ou faciale qui répond aux lèvres et aux joues, et qui a pour caractères distinctifs un derme très mince et cependant résis- tant, des papilles uniformément réparties et une coloration rosée. Une partie inférieure ou linguale, caractérisée surtout par le développe- ment de ses papilles et sa vascularité. Une partie supérieure ou palatine, remarquable par sa pâleur, son épais- seur, la répartition très inégale de ses papilles et le grand nombre d'ori- fices glanduleux dont elle est en quelque sorte criblée. Et enfin une partie alvéolo-dentaire, plus connue sous le nom de gen- cives. Cette dernière est la seule qui nous reste à étudier. Gencives, En s'appliquant sur la portion alvéolaire des mâchoires, la muqueuse buccale, qui était assez mince sur les parties adjacentes, devient plus épaisse, plus dense, plus résistante, plus adhérente, à mesure qu'elle se rapproche de la base des alvéoles. Parvenue au niveau de cette base, la muqueuse gingivale fournit à chaque alvéole un prolongement mince et résistant qui adhère par une de ses faces aux parois de cette cavité, par l'autre à la surface de la dent cor- respondante, et qui se subdivise en deux, trois ou quatre prolongements plus petits, pour les alvéoles destinées à recevoir des dents à deux, trois ou quatre racines. Après avoir donné tous ces prolongements alvéolaires, elle s'applique sur la partie libre de la racine des dents, et s'avance jusque sur leur collet, m. 550 ANATOMIE. c'est-à-dire jusqu'à la partie inférieure de leur couronne, en formant au- tour de chacune d'elles un anneau ou mieux un cylindre de 3 millimètres de hauteur, remarquable par son épaisseur et par sa consistance analogue à celle d'un fibro-cartilage. Elle adhère à la surface des dents, mais d'une manière moins intime qu'aux arcades alvéolaires. Les gencives de la mâchoire supérieure ne diffèrent pas de celles de la mâchoire inférieure; et sur chaque mâchoire, la muqueuse gingivale an- térieure ne diffère pas de la postérieure. Par leur face adhérente, les gencives se confondent avec le périoste cor- respondant; elles appartiennent par conséquent à la classe des membranes fibro-muqueuses. Leur face libre est recouverte de papilles semblables à celles qu'on observe sur la face postérieure des lèvres et sur la face interne des joues. Elles reçoivent un grand nombre de ramuscules artériels qui viennent : pour les gencives de la mâchoire supérieure, de la sous-orbitaire et de l'alvéolaire en avant, de la palatine supérieure et de la sphéno-palatine en arrière; pour les gencives de la mâchoire inférieure, de la dentaire infé- rieure , de la sous-mentale et de la linguale. — Leurs veines ne sont pas moins multipliées. Dans les injections heureuses, la muqueuse gingivale, ordinairement si pâle, devient livide et presque noire. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent de la surface libre de cette mu- queuse ; ils sont peu développés et assez difficiles à injecter, surtout chez l'adulte. Ceux des gencives antérieures vont se terminer dans les ganglions sous-maxillaires. Ceux des gencives supérieures et postérieures se mêlent aux lymphatiques de la muqueuse palatine, pour se rendre avec ces derniers dans les ganglions situés au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs émanent de la cinquième paire, particulièrement des rameaux dentaires fournis par le maxillaire supérieur et le maxillaire inférieur. Chez le fœtus, les gencives recouvrent tout le bord libre des arcades alvéolaires, et présentent une consistance presque cartilagineuse qui leur permet de résister à toutes les pressions auxquelles elles restent exposées jus- qu'au moment de l'apparition des dents. — Après la chute de celles-ci et l'atrophie des alvéoles, elles se reconstituent en quelque sorte à leur état primitif, et acquièrent assez de densité pour supporter les effets immédiats d'une mastication plus ou moins imparfaite. — Chez l'adulte, elles sont re- marquables soit par la rapidité avec laquelle elles se ramollissent sous l'in- fluence du scorbut et d'une médication mercurielle, soit par la production d'une substance crétacée et comme pierreuse, le tartre, qu'elles déposent sur la surface des dents. C'est surtout pendant la durée des diverses inflammations dont les gencives sont le siège que le tartre est sécrété en grande abondance. Chez les individus qui négligent de l'enlever, il forme quelquefois au-devant et en arrière de chaque arcade dentaire une couche de plusieurs millimètres d'épaisseur. Sur une vieille femme de la Salpc- trière, qui s'était fait de tout temps une sorte de scrupule de rien retran- cher de cette partie d'elle-même, le tartre, accumulé au-devant de ses dents en grande abondance, formait une véritable tumeur calculeuse re- poussant les deux lèvres en avant, les écartant l'une de l'autre et occa- sionnant ainsi une véritaWe et étrange difformité.51 SPLANCHN0L0G1E, VICES DE CONFORMATION ET DÉVELOPPEMENT DE lk BOUCHE, 1° Vices de conformation. Les vices de conformation de la bouche offrent entre eux la plus grande analogie : tous consistent dans une solution de continuité. Cette solution de continuité, toujours dirigée d'avant en arrière, a pour siège presque constant la paroi supérieure de l'enceinte buccale. Mais elle peut n'intéresser qu'une partie plus ou moins limitée de celle-ci, ou bien se propager sur toute sa longueur ; elle peut en occuper l'extrémité antérieure ou l'extrémité postérieure; ses deux bords peuvent être rap- prochés ou très écartés, etc. De là autant de vices de conformation qui diffèrent les uns des autres, non-seulement par leur aspect , mais par les inconvénients qu'ils entraînent et par les moyens chirurgicaux qu'ils ré- clament. Considérés sous ce triple point de vue, on peut les rattacher à cinq chefs principaux, suivant que la division portera : sur la lèvre supérieure seule ; sur la lèvre et la partie antérieure de la voûte palatine ; sur la lèvre, la voûte et le voile du palais ; sur ces deux dernières parties seule- ment; ou enfin sur toute l'étendue de la paroi supérieure de la bouche, en se compliquant d'un écartement considérable. 1° La lèvre supérieure seule est divisée, — Ce vice de conformation, connu sous le nom de bec-de-lièvre, est celui qu'on observe le plus sou- vent. La solution de continuité dans ce cas ne répond pas à la sous-cloison, mais à l'extrémité postérieure de l'une ou de l'autre narine, de la narine gauche dans l'immense majorité des cas, et se trouve par conséquent sépa- rée de la ligne médiane par un intervalle de 4 à 5 millimètres. Ses deux bords, obéissant à l'action rétractile des muscles labiaux, s'écartent à angle aigu lorsque ceux-ci sont en repos, et à angle obtus lorsqu'ils se contrac- tent, en sorte que la difformité s'exagère sous l'influence de toutes les causes qui sollicitent leur action.—Le bec-de-lièvre, ordinairement unique, est quelquefois double ; la lèvre supérieure se compose alors de trois par- ties : une médiane et deux latérales. La partie médiane, en général moins développée, offre la forme d'un tubercule arrondi, dont la face antérieure tend à s'incliner en haut par suite de la projection en avant des alvéoles et des dents correspondantes. 2° La division comprend la lèvre supérieure et la partie antérieure de la voûte palatine. — Dans ce vice de conformation, comme dans le précédent, la solution de continuité est latérale. Pour s'en rendre compte, il importe de rappeler ici que les portions osseuses sur lesquelles s'implan- tent les incisives, indépendantes des maxillaires supérieurs pendant toute la durée de la vie chez les quadrupèdes, se soudent à ces os dès le second mois de la vie intra-utérine chez l'homme : ce sont ces pièces osseuses, si- gnalées et décrites pour la première fois par l'illustre Gœthe, qui ont reçu le nom d'os incisifs ou inter-maxillaires. Or, lorsque la solution de con- tinuité s'étend à l'arcade alvéolaire, elle suit en quelque sorte l'interstice qui sépare chacun des os incisifs du maxillaire correspondant ; sa direc- tion, par conséquent, est oblique d'avant en arrière et de dehors en de-ANATOMIE. 52 dans. —Si la division est double, les deux os inter-maxillaires se trouvent isolés de toutes parts, excepté en haut, où ils restent unis et comme sus- pendus à la cloison des fosses nasales. Ainsi suspendus, ils offrent peu de résistance et se laissent pour ainsi dire projeter en avant par la langue, qui leur imprime en même temps un mouvement de bascule, en vertu duquel leur partie antérieure s'incline en haut. Delà il suit : 1° que les incisives, au lieu de se porter directement en bas, se dirigent en avant ; 2° que la partie médiane de la lèvre, non seulement se dirige dans le même sens, mais s'avance sur la sous-cloison au point de s'attacher à sa partie moyenne et parfois même à sa partie antérieure, c'est-à-dire au lobe du nez. 3° La division s'élend à toute la paroi supérieure de la bouche, — Lorsque la solution de continuité se propage entre les os maxillaires d'une part, et les os incisifs de l'autre, elle s'arrête bien rarement en arrière de ceux-ci ; le plus souvent alors on voit les deux- fissures se réunir au niveau du conduit palalin antérieur à la manière des deux branches d'un Y, pour se prolonger ensuite sur la ligne médiane jusqu'à l'extrémité de la luette. Quelquefois cependant, en se prolongeant sur la ligne médiane, la solution de continuité n'intéresse que la voûte palatine, ou bien cette voûte et la partie correspondante du voile du palais. Lorsque la division porte sur un seul côté en avant, elle n'est pas mé- diane mais latérale en arrière. Dans ce cas en effet, ainsi que nous le verrons plus loin, le maxillaire supérieur du côté opposé à la division ayant atteint tout son développement, s'est avancé jusqu'à la ligne mé- diane, tandis que l'autre, au contraire, qui s'est arrêté dans son évolu- tion, en reste d'autant plus éloigné qu'il est plus imparfait. 4° La division ne porte que sur la partie postérieure de la paroi supérieure. — La luette peut être seule divisée , mais la solution de con- tinuité s'étend ordinairement à tout le voile du palais ; dans quelques cas, elle intéresse à la fois ce même voile et toute la voûte palatine. Parvenue au conduit palatin antérieur, elle semble alors se bifurquer en quelque sorte pour contourner à droite et à gauche les os incisifs. Au moment où l'on déprime la base de la langue chez les individus affec- tée de ce vice de conformation, on voit les deux bords de la division se rapprocher à chaque contraction du voile du palais. Ce rapprochement, qui a beaucoup préoccupé et embarrassé les physiologistes, est dû à l'ac- tion des pharyngo-staphylins dont la partie supérieure s'attache, en avant à l'épine nasale postérieure, et en arrière à la portion médiane de la paroi postérieure du pharynx. Ces muscles représentent par conséquent les deux moitiés d'une ellipse. 11 est donc tout naturel que leur contraction simul- tanée ait pour effet de les rapprocher et de fermer, en partie au moins, le vaste orifice qui fait communiquer la cavité pharyngienne avec l'arrière- cavité des fosses nasales. Leur action, chez les individus affectés d'une di- vision congénitale du voile du palais, est exactement la même que chez l'homme bien constitué; seulement, chez ce dernier, l'orifice qu'ils sont destinés à fermer étant beaucoup plus petit, leurs bords opposés arrivent sans difficulté au contact, tandis que chez les premiers, ce même orifice étant très grand, ils en opèrent plus difficilement l'occlusion. 5° La division s'étend à toute la paroi supérieure de la bouche etSPLANCHNOLOGIE. 53 ses deux bords sont très écartés, — Dans ce vice de conformation, il y a absence de la partie médiane de la lèvre et des deux os incisifs. Le nez est large et aplati. La cloison des fosses nasales existe à peine. Ces fosses communiquent si largement entre elles et avec la bouche que les trois ca- vités n'en forment qu'une seule. La face, chez les enfants qui naissent avec une semblable difformité, offre un aspect vraiment étrange et pres- que hideux, d'où sans doute l'expression un peu énergique de gueule de loup qui lui a été appliquée. En embrassant d'un coup d'œil général tous ces vices de conformalion, on reconnaît qu'il y a entre eux communauté de nature, communauté de siège, communauté de direction. Tant de liens de parenté disent assez clai- rement qu'ils dérivent d'une môme cause, et nous laissent pressentir que cette cause est un arrêt de développement. Celle-ci a été entrevue en 1818 par Goethe, puis proclamée presque aussitôt par Blumenbach et F. Meckel, et un peu plus tard par M. le professeur Isidore Geoffroy-Saint- Hilaire, qui, en l'adoptant, a su la généraliser et l'élever a la hauteur d'une doctrine. Placée sous le patronage de noms illustres et justement respectés, cette doctrine rallia bientôt autour d'elle la plupart des anatomislcs. Par un très grand nombre cependant elle ne fut pas accueillie comme un fait général fondé sur l'observation, mais seulement comme une hypo- thèse mieux raisonnée et plus probable que toutes celles qui l'avaient pré- cédée. Appliquée à l'interprétation des monstruosités de la face, la théo- rie de l'arrêt de développement ne reposait en effet sur aucun fait qui pût entraîner la conviction. Elle pouvait invoquer en sa faveur quelques con- sidérations empruntées à l'histoire générale de l'embryogénie, mais elle ne s'appuyait sur aucune observation relative à l'évolution de la face. 31. le professeur Coste, le premier, s'est attaché à l'établir sur cette base inattaquable. Grâce à ses efforts persévérants et à sa rare sagacité, elle a reçu enfin le caractère de démonstration qui lui manquait. 2° Développement de la bouche. Pour assister à cette démonstration, il suffit de suivre pas à pas le déve- loppement de la bouche sur la série de pièces que l'illustre professeur a rassemblées au Collège de France, et sur les planches de son atlas, œuvre monumentale dont toutes les figures ont été dessinées sous sa direction par son habile prosecteur M. Gerbe (I). L'une de ces figures nous montre un embryon de quinze à dix-huit jours, le plus jeune et le plus complet qui ait été observé jusqu'à présent. Sa longueur est de 5 à 6 millimètres seulement. Les trois feuillets, qui le composaient déj à dans le cours de la seconde semaine, affectent la disposi- tion suivante au commencement de la troisième. — Le feuillet externe ou (I) Que M. le professeur Cosle veuille bien recevoir ici l'expression de toute ma gratitude pour l'extrême bienveillance avec laquelle il a mis à ma disposition sa riche collection du Collège de France et ses dessins originaux. Je prie aussi M. le docteur Gerbe d'agréer mes remerciements pour les renseignements si utiles qu'il a eu la bonté de me fournir au momeut de la ré- daction de cet article. III. 5.ANATOMIE. 54 séreux, en se relevant de chaque côté, forme une gouttière dont l'extré- mité inférieure ou caudale se recourbe en arrière, tandis que son extré- mité opposée, s'infléchissant au contraire très fortement en avant et s'ap- pliquant à elle-même par ses bords, constitue une sorte de capuchon aux dépens duquel se développeront la tête, le cou et la poitrine.— Le feuillet muqueux, roulé eu tube à ses extrémités, revêt dans sa partie moyenne, c'est-à-dire dans la plus grande partie de son étendue, l'aspect d'une vaste ampoule qui porte le nom de vésicule ombilicale. Le prolongement tubu- Fig. 355. Fig. 356. Bouche d'un embryon 'w^~ . uU J de 15 a 18 jours. — Grossissement de 15 Bouche d'un embiyon de 25 a 28 jours, diamètres. — Même grossissement. Fig. 355.— \. Bourgeon frontal ou médian.—2,2. Bourgeon maxillaire inférieur.— ô. Bouche future, indiquée par un point plus transparent que les parties qui la circonscrivent. — 4. Bourgeon maxillaire supérieur du côté droit, situé au- dessus et trcs en arrière de l'inférieur, à peine visible à cet âge.— 5,5,5. Vestige des trois arcs viscéraux ou branchiaux. —6. Conduit qui formera plus tard l'es- tomac, l'œsophage et le pharynx. — 7,7. Partie supérieure de la vésicule om- bilicale, donnant naissance au conduit précédent. — 8. Etat primitif du cœur, affectant à cet âge la forme d'un vaisseau contourné, Fig. 356. — \. Bourgeon médian dont la partie inférieure s'est considérablement élargie. — 2. Narine droite. — 3. Narine gauche.— 4,4. Bourgeons maxillaires inférieurs déjà réunis sur la ligne médiane. —5,5. Bourgeons maxillaires supé- rieurs, devenus très manifestes et descendus au niveau de l'échancrure du bourgeon médian. — 6. Bouche. — 7. Premier arc viscéral. — 8. Second arc viscéral. — 9. Troisième arc viscéral. — 10. Vestige de l'œil. — H. Vestige de l'oreille.SPLÀNCHNOLOGIE. 55 leux postérieur, extrêmement court, donne naissance au canal intestinal ; l'antérieur, plus long et terminé en cul-de-sac, représente, sous leur état le plus rudimentaire, l'estomac, l'œsophage et le pharynx. — Le feuillet vasculaire est constitué surtout par le cœur, qui offre à cette époque la forme d'un canal légèrement infléchi sur son axe et longitudinalement situé au-dessus des organes précédents, immédiatement au-dessous de la moitié antérieure et inférieure du capuchon céphalique. Toute cette moitié inférieure du capuchon céphalique est du reste Fig. 357. Fig. 358. Bouche d'un embryon de 55 jours. Bouche d'un embryon de 40 jours. Fig. 357. — 1. Bourgeon médian fortement e'chancré à sa partie inférieure. — 2,2. Bourgeons incisifs produits par cette ëchancrure. — 5,5. Narines. — 4. Lèvre et mâchoire inférieures, formées par ia réunion des bourgeons maxil- laires inférieurs.— 5,5. Bourgeons maxillaires supérieurs, conligus aux bour- geons incisifs.— 6. Bouche, confondue encore avec les fosses nasales.—7. Ves- tige de la cloison des fosses nasales. — 8,8. Vertige des deux moitiés de la voûte palatine. — 9. Langue. — 10,10. Yeux. — H, 12, 15. Arcs viscéraux. Fig. 358.— 1. Premier vestige du nez.— 2,2. Premier vestige des ailes du nez.— 5. Vestige de la sous-cloison. — 4. Partie moyenne ou médiane de la lèvre supérieure, constituée par le rapprochement et la fusion des deux bourgeons incisifs; une très petite échancrure médiane indique encore la séparation pri- mitive de ces deux bourgeons. — 5,5. Bourgeons maxillaires supérieurs, for- mant les parties latérales de la lèvre supérieure. — 6,6. Sillons aux dépens desquels se développeront plus tard le sac lacrymal et le canal nasal.— 7. Lè- vre inférieure. — 8. Bouche. — 9,9. Les deux moitiés latérales de la voûte pa- latine, déjà très rapprochées en avant, mais encore très écartées en arrière.56 ANATOMIE. mince, transparente, sans aucune trace d'organisation, et laisse entrevoir le cœur, ainsi que l'œsophage et le pharynx. Mais sa moitié supérieure devient opaque sur certains points, conserve sa transparence sur les au- tres et présente dès lors trois parties distinctes : une médiane et deux la- térales. La partie médiane descend de l'extrémité supérieure du capuchon, sous la forme d'un prolongement triangulaire tronqué à son sommet, qui se di- rige en bas ; elle renferme les premiers vestiges du front, du nez et de la lèvre supérieure, en sorte qu'il faudrait l'appeler bourgeon frontonaso- buccali pour abréger, je l'appellerai simplement bourgeon médian ou frontal. Les parties latérales, situées au-dessous et en dehors du bourgeon mé- dian, contiennent les rudiments des deux mâchoires, dont l'inférieure est déjà très apparente, tandis que la supérieure, à peine visible, est consti- tuée de chaque côté par une très petite éminence triangulaire, déprimée, qui se montre au-dessus et très en arrière du bourgeon maxillaire inférieur. Ces parties latérales convergent l'une vers l'autre et vers la pointe du bourgeon médian. Ainsi se trouve dessinée une sorte de bouche. Cette bmciie primitive n'est pas encore ouverte; elle est comme voilée par le feuillet séreux, qui a conservé sur ce point toute sa transparence. Vers la fin de la quatrième semaine, c'est-à-dire du vingt-cinquième au vingt-huitième jour, la matière blastématiqne située en arrière de ce point transparent se creuse d'une cavité qui s'agrandit dans tous les sens ; et alors on voit successivement disparaître, d'une part le feuillet aminci qui fermait l'orifice buccal, de l'autre le cul-de-sac qui fermait en haut le pha- rynx. A partir de ce moment la bouche existe, ainsi que les fosses nasales ; mais ces trois cavités se trouvent coufondues en une seule, limitée eu haut par le bourgeon médian, latéralement par les bourgeons maxillaires inférieurs et supérieurs. Le bourgeon médian , en s'élargissant beaucoup, s'est creusé dans sa partie médiane d'une large échancrure qui le partage en deux bourgeons plus petits, aux dépens desquels se développeront les os incisifs et la par- tie moyenne de la lèvre supérieure, d'où le nom de bourgeons incisifs que leur a donné M. Coste. De chaque côté, sur ce même bourgeon, apparaît une échancrure plus étroite et plus profonde qui représente le vestige des narines. Le bourgeon maxillaire inférieur, qui avait paru le premier et qui a con- tinué à se développer rapidement, s'est déjà réuni sur la ligne médiane à celui du côté opposé. La mâchoire inférieure, ainsi que les parties molles qui en dépendent, se trouve dès lors constituée.— Le bourgeon maxillaire supérieur, devenu beaucoup plus saillant et plus antérieur, marche à la rencontre du bourgeon incisif de son côté. Au-dessous du bourgeon maxillaire inférieur on distingue de chaque côté trois prolongements dirigés d'arrière en avant, disposés par étages et séparés par des fentes transversales qui s'ouvrent dans la cavité du pha- rynx : ce sont les arcs branchiaux ou viscéraux, distingués par les noms numériques de premier, second, troisième, en comptant de haut en bas. Le premier arc branchial donnera naissance au ligament stylo-hyoïdien57 SPLANCHNOLOGIE. et aux petites cornes de l*os hyoïde, le second aux grandes cornes et au corps de cet os, le troisième au larynx et aux parties molles du cou. — Selon quelques auteurs, Reichert par exemple, les deux bourgeons maxillaires du même côté constitueraient aussi un arc branchial ; et c'est aux dépens de cet arc, qui serait le premier, que se développerait la cavité buccale. Au trente-cinquième jour, les bourgeons de la mâchoire supérieure se mettent en contact avec les bourgeons incisifs, dont ils restent séparés sur toute leur longueur par un sillon oblique à la partie supérieure et postérieure duquel l'œil se trouve situé : ce sillon est le vestige du sac lacrymal et du canal nasal. De leur partie profonde on voit naître un prolongement qui s'avance vers un prolongement semblable parti du côté opposé pour con- stituer la voûte palatine. En même temps s'élève de la paroi inférieure de la bouche une saillie médiane qui formera la langue. Au quarantième jour, les deux bourgeons incisifs, dont le volume dimi- nue à mesure que celui des bourgeons maxillaires supérieurs augmente, s'inclinent l'un vers l'autre, puis s'unissent de haut en bas sur la ligne médiane et constituent ainsi la partie moyenne de la lèvre supérieure. En arrière et dans leur épaisseur se sont développés les os incisifs, qui se jux- taposent par leur face interne, mais qui restent séparés de chaque côté des maxillaires supérieurs, de même qu'en avant les parties latérales de la lèvre restent séparées de la partie médiane. Avec le développement de ces os coïncident : 1° celui de la cloison des fosses nasales, qui procède de haut en bas et qui se soude à leur partie supérieure ; 2° celui des apophyses palatines qui continuent à se rapprocher, de telle sorte que la cloison ver- ticale et les deux moitiés de la cloison horizontale, convergeant de plus en plus, finissent par se rencontrer : ainsi se trouvent séparées les fosses nasales l'une de l'autre, et ces fosses de la cavité buccale. Cette double sé- paration n'est complète que vers la fin de la sixième semaine ou au com- mencement de la septième. En résumé, la bouche se développe aux dépens du bourgeon médian et des bourgeons maxillaires. Le bourgeon médian donne naissance au nez, à la cloison des fosses na- sales, aux os inter-maxillaires et à la partie médiane de la lèvre supé- rieure. Les bourgeons maxillaires inférieurs, en s'avancant rapidement l'un vers l'autre, ne tardent pas à produire la lèvre inférieure, la mâchoire inférieure et tout le plancher de la bouche. Les bourgeons maxillaires supérieurs, beaucoup moins précoces dans leur évolution que les précédents, se rapprochent de plus en plus et finis- sent par se souder l'un à l'autre en arrière, et aux bourgeons incisifs en avant. Alors la paroi supérieure de la bouche est constituée à son tour; et la lèvre correspondante, jusque là composée de trois parties distinctes, se trouve ramenée à l'unité. Marche progressive des parties latérales droites vers les parties latérales gauches, qui s'unissent entre elles sur la ligne médiane, excepté en haut et en avant où elles se soudent au bourgeon frontal : tel est, en un mot, le phénomène qui domine tous les autres dans le développement de la face.ANATOMIE. 58 Appliquons maintenant ces données à l'étude étiologique des vices de conformation de la bouche. Nous avons vu que la lèvre inférieure se compose primitivement de deux moitiés latérales, qui se réunissent l'une à l'autre dès le vingtième jour : que ces deux moitiés restent isolées, et nous aurons un bec-de-lièvre congénital de cette lèvre, lequel sera situé sur la ligne médiane. Ce vice de conformation est extrêmement rare ; la science n'en possède que trois exemples recueillis par MM. Nicati, Buisson et Couroué. La lèvre supérieure est formée d'abord d'une partie médiane et de deux parties latérales : que l'une de celles-ci ne se réunissent pas a la première, et nous aurons un bec-de-lièvre unilatéral ; que ces trois parties conser- vent leur indépendance primitive, nous aurons un bec-de-lièvre bilatéral ; que les deux bourgeons incisifs ne se rapprochent pas et ne s'unissent pas l'un à l'autre, et le bec-de-lièvre occupera la ligne médiane. Ce dernier n'est pas moins rare que le bec-de-lièvre médian de la lèvre inférieure; car on n'en cite également que trois observations, et encore celles-ci ne sont-elles pas à l'abri de toute 'critique. Les os maxillaires supérieurs sont séparés l'un de l'autre et des os inci- sifs jusqu'au quarantième jour ; si cette séparation persiste, le bec-de lièvre sera compliqué d'une division congénitale de la voûte palatine, qui fera communiquer la bouche avec les fosses nasales, et qui pourra être aussi unilatérale ou bilatérale en avant. Si enfin les deux mâchoires supérieures sont frappées d'un arrêt de dé- veloppement à l'époque où elles sont encore très éloignées l'une de l'autre et où la bouche forme avec les fosses nasales une sorte de cloaque, la face présentera cet horrible vice de conformation qui a été appelé gueule- de-loup. Chacune desdifformités de labouche est donc pour ainsi dire superposable à un état transitoire de l'embryon, ainsi que l'a si bien dit M. Ad. Richard dans son intéressant mémoire sur la vraie nature de la fissure labio-pa- latine (1). Les recherches de M. Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire et celles de M. le professeur Serres ont démontré qu'il en est de même de celles qu'on observe sur la plupart des autres parties du corps. L'embryologie et la tératologie sont deux sciences par conséquent qu'unit entre elles la plus étroite corrélation; rapprochées l'une de l'autre elles s'éclairent mu- tuellement et nous enseignent : 1° Que tous les vices de conformation de la bouche ont pour commune origine un arrêt de développement ; 2° Que ces arrêts de développement frappent surtout les parties dont la réunion est tardive ; 3° Que lorsqu'ils frappent des parties dont la réunion est précoce, la difformité est portée à son plus haut degré ; 4° Qu'ils frappent simultanément les parties molles et les parties dures, bien cependant que les premières ne soient pas subordonnées aux secondes dans leur évolution et réciproquement ; 5° Enfin qu'ils ne sont eux-mêmes que des manifestations d'une cause plus élevée, encore inconnue dans sa nature, qui seule pourrait nous ex- pliquer pourquoi ils n'atteignent, dans l'immense majorité des cas, que la (I) Archives générales de me'decine) 4e série. 1851, t, XXV, y». 419,SPLANCHNOLOGLË. 5y lèvre supérieure; pourquoi ils ont une prédilection si marquée pour le côté gauche de cette lèvre ; pourquoi ils en occupent tantôt une partie seulement et tantôt la totalité; pourquoi chez certains individus ils sont limités à la luette ou au voile du palais, etc. GLANDES SALI Y AIRES. Les glandes préposées à la sécrétion de la salive sont extrêmement nom» breuses. Les unes, remarquables par leur multiplicité et leurs petites dimensions, occupent l'épaisseur même des parois de la bouche; les au- tres, moins nombreuses mais d'un volume beaucoup plus considérable, se trouvent situées en dehors de ces parois, auxquelles elles n'appartiennent que par l'extrémité terminale de leurs conduits excréteurs. Les glandes salivaires intra-pariétales nous sont déjà connues. Nous avons vu qu'elles se distinguent par leur siège : en antérieures ou labiales, latérales ou géniennes, supérieures ou palatines et inférieures ou lin- guales. Les glandes salivaires extra-pariétales, au nombre de six, trois de chaque côté, forment autour de la mâchoire inférieure une chaîne non interrompue, dont les extrémités répondent aux condyles de cet os, et la partie moyenne au frein de la langue. Très éloignée en haut et en dehors de la cavité de la bouche, cette chaîne glanduleuse s'en rapproche donc de plus en plus inférieurement, au point de s'appliquer immédiatement à la muqueuse buccale au voisinage de la ligne médiane. Les glandes qui la composent ne sont pas continues entre elles, mais seulement en contact par leurs extrémités. Leur situation respective permet de les diviser en supérieures, inférieures et internes. — Les supérieures occupent l'excava- tion qui sépare l'oreille du bord postérieur de la mâchoire, d'où le nom de parotides (rraooc, auprès; ovç, wtoç, oreille), sous lequel elles sont connues. — Les inférieures répondent à la face interne et à la base du corps de l'os, d'où aussi la dénomination de sous-maxillaires qui leur a été appliquée. — Les internes ou sublinguales se voient immédiatement en arrière de la symphyse, sur les côtés du frein de la langue, au-des- sous de la pointe de cet organe, dont elles ne sont séparées que par la muqueuse du plancher delà bouche. Ces glandes présentent des caractères qui sont propres à chacune d'elles, et des caractères qui leur sont communs. PAROTIDE. La parotide est la plus volumineuse des glandes salivaires. Située dans l'excavation anguleuse comprise entre la branche de la mâchoire et la partie inférieure du temporal, elle se moule sur les saillies et les dépres- sions de celle-ci à la manière d'une cire molle qu'on y aurait coulée pour en prendre l'empreinte. Cette excavation, qu'elle remplit, qu'elle dé- borde même en avant et en bas, et à laquelle elle a attaché son nom, ne présente pas une capacité invariable : elle diminue un peu lorsque la mâchoire inférieure s'abaisse, et augmente au contraire lorsque cet os glisse horizontalement d'arrière en avant. Dans le premier cas, la parotide paraît être légèrement comprimée; dans le second, elle semble se dépri- mer un peu à sa surface externe ou cutanée.60 ANATOMIE. Le poids et le volume de cette glande offrent beaucoup de variétés in- dividuelles. Sur quinze parotides d'adultes dont j'ai déterminé le poids, l'une, extrêmement petite et véritablement rudimentaire, ne dépassait pas S) grammes; une autre était de 12 grammes; la plus lourde s'élevait au poids de 4 6 grammes; toules les autres ont pesé de 16 à 38 grammes. Le poids moyen de la parotide est donc de 2 5 à 28 grammes. Lorsqu'elle ne dépasse pas ce poids moyen, on la voit se prolonger au- dessous de l'angle de la mâchoire de 1 o ou 12 millimètres seulement ; si elle le dépasse, elle peut descendre au-dessous de cet angle de 2 et même 3 cen- timètres. Si au contraire elle ne l'atteint pas, elle se termine à peu près au niveau de celui-ci. — De ses trois diamètres, le vertical, beaucoup plus long que les deux autres, est donc aussi celui qui varie le plus. Le transverse, qui est le plus court et qui mesure la profondeur de l'excavation paroti- dienne, varie beaucoup moins que le précédent. L'antéro-postérieur est moins variable encore. En comparant entre elles leurs dimensions extrêmes, on remarque que les parotides les plus petites sont aux plus volumineuses dans le rapport de t : 5, d'où il suit, en admettant que l'activité de la sécrétion est en raison directe du volume, que les individus chez lesquels ces glandes se trouvent réduites à leurs plus minimes proportions sécréteront huit fois moins de salive parotidienne que ceux chez lesquels elles ont ac- quis leur plus grand développement, différence importante et qui mérite de fixer l'attention des physiologistes. Forme et rapports de la parotide, La parotide, exactement moulée sur les parois de l'excavation dans la- quelle elle est reçue, présente une forme assez irrégulière. Elle peut être comparée cependant, avec la plupart des auteurs, à un prisme triangulaire dont la base serait en dehors et le sommet en dedans. Cette glande nous offre à considérer par conséquent trois faces, trois bords et deux extré- mités.— Des trois faces, l'une est externe, l'autre antérieure, la troisième postérieure. La face externe ou cutanée, beaucoup plus étendue que les deux au- tres, s'étend dans le sens vertical depuis le tubercule de l'apophyse zygo- matique jusqu'à un centimètre au-dessous de l'angle de la mâchoire, et dans le sens antéro-postérieur, depuis la partie moyenne du masséter jus- qu'à Papophyse mastoïde. Plane ou légèrement convexe en général, celte face est recouverte : 1° par une lame fibreuse qui envoie dans l'épaisseur de la glande des prolongements, et qui lui adhère par conséquent d'une manière intime ; cette lame se continue en avant avec l'aponévrose mas- sétérine, en bas et en arrière avec l'aponévrose cervicale ; 2° par une couche celluleuse ou cellulo-graisseuse, assez épaisse chez l'enfant, mais très mince et plus dense chez l'adulte : 3° par les fibres postérieures du peaucier, fibres qui vont constituer le risorius de Santorini et qui passent sur son tiers inférieur ; 4° enfin par la peau. La face antérieure concave répond, par sa partie moyenne, au bord parotidien de la mâchoire, qu'elle embrasse dans toute son étendue à la manière d'une gouttière, et plus bas à la glande sous-maxillaire dont la sé- pare une lame fibreuse dépendante de l'aponévrose cervicale. En avant, elle se prolonge sur la face externe du masséter, pour en recouvrir tantôt61 SPLANCHNOLOGIE. le tiers, tantôt la moitié, quelquefois les trois quarts postérieurs ; une lame aponévrotique très mince et les principales divisions du facial la séparent de ce muscle. En arrière, elle se prolonge sous la branche de la mâchoire et se trouve en rapport, en bas avec le bord postérieur du ptérygoïdien interne, en haut avec le bord inférieur du ptérygoïdien externe, et dans l'intervalle de ces muscles avec un peloton cellulo-adipeux plus ou moins épais qui la sépare des parois latérales du pharynx. La face postérieure, remarquable surtout par son extrême irrégularité, se trouve en rapport : 1° En arrière, avec la portion cartilagineuse et la portion osseuse du conduit auditif externe, auxquelles elle adhère par un tissu médiocrement serré ; plus bas, avec l'apophyse mastoïde et avec le bord antérieur du sterno-mastoîdien qui lui fait suite. 2° En dedans et en bas, avec une excavation arrondie, circonscrite supé- rieurement par l'apophyse mastoïde, inférieuremerit par le sterno-mastoî- dien et le ventre postérieur du digastrique, antérieurement par l'apophyse styloïde, et profondément par la masse latérale de l'atlas. Les parois de cette excavation sont tapissées par une lame aponévrotique très forte, sous laquelle rampent l'artère occipitale et la veine jugulaire interne : l'artère occipitale marche parallèlement au digastrique dont elle longe le bord su- périeur ; la veine jugulaire interne, cachée profondément sous l'apophyse styloïde, qu'elle croise à angle aigu, déborde un peu en bas et en arrière le sommet de cette apophyse, en sorte que dans ce point elle n'est séparée de la parotide que par la lame fibreuse qui la recouvre. Un instrument aigu, qui serait plongé perpendiculairement dans la région parotidienne et qui passerait immédiatement en arrière de la moitié inférieure de l'a- pophyse styloïde, traverserait cette veine de part en part. 3° En dedans et en avant, avec les muscles styliens que recouvre aussi une lame aponévrotique très dense et qui occupent des plans différents ; en procédant de bas en haut, on rencontre d'abord le stylo-hyoïdien, puis le stylo-glosse, et enfin le stylo-pharyngien. Immédiatement au-dessous de l'attache de ces muscles on trouve ; la carotide interne, en dehors de celle-ci la jugulaire interne, puis les nerfs hypoglosse, glosso-pharyngien, spinal, et plus profondément encore le pneumogastrique et le ganglion cervical supérieur du grand sympathique. 4° En dedans et en haut, près du sommet de l'excavation parotidienne, une lame fibreuse très forte et très étroite qui protège la partie la plus élevée de l'artère carotide interne. Le bord antérieur de la parotide, appliqué sur la face interne du mas- seter, est mince, inégal et obliquement dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. — Le postérieur, épais et vertical, adhère en haut au tragus, auquel il est uni par l'intermédiaire de l'aponévrose parotidienne ; il repose en bas sur la face externe de l'apophyse mastoïde et sur le bord antérieur du sterno-mastoïdien. — Le bord interne, formé par la rencontre des faces antérieure et postérieure, s'enfonce profondément sous la branche de la mâchoire et se dirige par conséquent vers les parties latérales du pharynx sans arriver jusqu'à cet organe. 11 se termine par une languette de forme pyramidale et triangulaire, qui remplit l'intervalle compris entre les deux ptérygoïdiens. ut. GANATOMlÈ. 6i L'extrémité supérieure, étroite et mince, répond à l'articulation lem« poro-maxillaire qu'elle recouvre. L'extrémité inférieure, beaucoup plus volumineuse, s'intlécliit d'ar- rière en avant sous l'angle de la mâchoire pour s'appliquer à l'extrémité postérieure de la glande sous-maxillaire, dont la sépare une cloison fi- breuse dépendante de l'aponévrose cervicale ; cette cloison se continue en haut avec le ligament stylo-maxillaire, qui peut en être considéré comme une dépendance. Connexions de la parotide avec les vaisseaux et nerfs qui la traversent. Indépendamment de ses rapports périphériques ou de voisinage, la pa- rotide en affecte d'autres plus intimes encore et non moins importants avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent. Or ces vaisseaux sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Parmi les nerfs, l'un est moteur, c'est le facial ; les deux autres sensitifs, ce sont l'auriculo-tempo* ral et la branche auriculaire du plexus cervical. La carotide externe, après avoir passé sous le digastrique et le stylo- hyoïdien, s'engage dans l'interstice qui sépare ce dernier muscle du stylo- glosse, s'applique alors à la surface de la glande, puis s'enfonce dans son épaisseur en restant cependant toujours très rapprochée de sa face posté- rieure. Suivant la plupart des auteurs, le tronc carotidien ne serait pas entouré d'une manière complète; assez fréquemment il serait libre en dedans et se trouverait logé en dehors dans une sorte de gouttière analogue à celle que l'artère splénique se creuse sur le bord supérieur du pancréas* Cette disposition a été observée par M. Denonvilliers et par M. Nélaton, mais elle doit être considérée comme exceptionnelle ; sur huit individus dont j ai examiné les parotides avec soin, elle n'existait ni de l'un ni de l'autre côté. Dans son trajet à travers la parotide, cette artère fournit l'auriculaire postérieure qui traverse obliquement son extrémité inférieure, puis les auriculaires antérieures, en nombre indéterminé, qui la traversent de de* dans en dehors ; plus haut elle se bifurque pour donner naissance à 1 i maxillaire interne et à la temporale superficielle. La maxillaire interne s'engage presque aussitôt sous le col du condyle de la mâchoire, contre lequel elle est fixée par une bandelette fibreuse très résistante» La tempo- rale superficielle, continuant le trajet primitif du tronc artériel, n'aban- donne la glande qu'au niveau du tubercule de l'apophyse zygomatique avant de s'en dégager, elle fournit la transversale de la face, qui rampe sous la face antérieure, un peu au-dessus du conduit de Sténon, et qui vient se perdre dans les parties molles de la joue. A ces artères correspondent des veines qui leur sont accolées sur toute leur étendue. La plus importante est la jugulaire externe, située en de- hors et un peu en avant du tronc carotidien. Dans son trajet elle fourni- rait, suivant la plupart des auteurs, une branche qui irait s'anastomoser avec la jugulaire interne. Sur les huit sujets dont j'ai parlé précédem- ment, je n'ai rencontré cette branche qu'une seule fois. Les vaisseaux lymphatiques qui se dirigent vers la parotide, et qui la traversent pour se rendre dans les ganglions de la partie supérieure du cou,63 SPLANCHNOLOGIE. viennent de plusieurs sources : 1° de la moitié ou du tiers antérieur du cuir chevelu ; 2° du sourcil et de la partie externe des paupières ; 3° des téguments de la pommette et de la région parotidienne ; 4° du pavillon de l'oreille. Ceux du cuir chevelu se rendent presque verticalement dans un ou deux ganglions situés au niveau du sommet de la glande. — Ceux du sourcil, des paupières, de la peau de la pommette et de la région parotidienne abou- tissent à des ganglions situés dans l'épaisseur de la parotide, au-dessous des précédents, et si petits en général qu'on ne peut les découvrir qu'en injectant et en suivant les vaisseaux qui s'y terminent. — Ceux qui éma- nent de la face externe du pavillon convergent vers un ganglion en géné- ral très apparent qu'on observe au devant du tragus. — Enfin ceux qui proviennent de l'hélix et de toute la face interne ou postérieure du pavil- lon contournent le conduit auditif, pour atteindre deux ou trois ganglions de dimensions variables qui se trouvent situés sur la partie inférieure du bord postérieur de la parotide. Tous ces ganglions sont sous-aponévrotiques. Mais, indépendamment de ces ganglions superficiels, il en est d'autres, au nombre de deux ou trois, qui sont situés profondément en arrière et sur le trajet de la carotide externe. Ces ganglions profonds existent constamment. Ils offrent en général une extré*ne petitesse. L'origine des vaisseaux qu'ils reçoivent n'est pas encore connue. Lorsqu'ils s'hypertrophient ou devien- nent le siège de quelque affection chronique, ils peuvent acquérir un vo- lume assez considérable pour soulever la glande en masse et la chasser en partie de l'excavation parotidienne. Le nerf facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, s'engage dans l'é- paisseur de la parotide et se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, puis se partage, après un trajet de 12 à 15 millimètres, en deux branches, dont l'inférieure ou cervico-faciale suit le trajet primitif du tronc, tandis que la supérieure ou temporo-faciale se porte en haut et en avant vers la partie moyenne du bord parotidien de la mâchoire. Parvenue sur ce bord, elle reçoit l'anastomose importante que lui donne l'auriculo- temporal, chemine ensuite en se divisant et se subdivisant entre le massé- ter et la parotide, au-dessous du conduit de Sténon. L'auriculo-temporal, branche du maxillaire inférieur, pénètre dans la glande par sa face antérieure un peu au-dessous de l'origine de l'artère maxillaire interne, donne un rameau considérable au facial, se réfléchit ensuite de bas en haut et ne s'isole qu'au niveau du tubercule de l'apo- physe zygomatique. — La branche auriculaire du plexus cervical ne pé- nètre dans l'épaisseur de la parotide que par quelques-unes de ses divi- sions, particulièrement par celles qui vont se distribuer au pavillon de l'oreille et aux téguments de la partie inférieure de la face. De l'ensemble des rapports qu'affecte la glande parotide avec les parties qui l'entourent et celles qui la traversent il résulte : 1° Que cette glande ne saurait être extirpée en totalité sans exciser une partie du tronc de l'artère carotide externe, de la veine jugulaire externe et du nerf facial, d'où un écoulement sanguin à la fois artériel et veineux, abondant et instantané, que le chirurgien doit prévoir afin de le prévenir, et une hémiplégie faciale que le malade conservera jusqu'à la fin de ses jours,ANATOMIE. 64 2° Que cette extirpation sera difficile et quelquefois incomplète. Mais ce dernier inconvénient se réalisera beaucoup plus rarement qu'on ne serait d'abord tenté de le penser ; car, ainsi que j'en ai entendu faire la remarque par M. le professeur Denonvilliers à l'occasion d'une parotide cancéreuse enlevée récemment, à l'hôpital des Cliniques, par M. le profes- seur Nélaton, lorsque cette glande devient le siège d'une tumeur, celle- ci, prenant en quelque sorte son point d'appui sur la base de l'excavation parotidienne, se porte en dehors et se trouve ainsi en grande partie déra- cinée, ou offre du moins des racines beaucoup moins profondes. En ad- mettant du reste que dans quelques cas il restera dans la plaie un ou plu- sieurs fragments de la glande, on peut espérer que ces débris ne tarderont pas à s'atrophier, et alors une extirpation partielle très étendue équivau- drait à une ablation totale. Plusieurs chirurgiens ont avancé que cette opération, déjà si grave par elle-même, pouvait aussi avoir pour conséquence une lésion de la carotide et de la veine jugulaire internes. M. Richet va plus loin : il pense que même sur le cadavre on ne peut enlever la parotide en totalité sans découvrir non-seulement ces deux troncs vasculaires, mais aussi les parois du pharynx, et les nerfs spinal, glosso-pharyngien, pneumogastrique, hypoglosse et grand symphatique. Si ce reproche adressé à l'extirpation de la parotide était fondé, il suffirait à lui seul pour faire proscrire cette opération et je me rangerais sans hésiter à l'opinion de M. Richet ; mais il ne l'est pas. Sur plusieurs cadavres et tout récemment encore j'ai enlevé cette glande de la manière la plus complète, sans découvrir jamais ni les parois du pha- rynx, ni l'artère carotide et la veine jugulaire internes, ni les nerfs qui les accompagnent : artère, veine et nerfs qui sont protégés par l'apophyse sty- loïde, par les muscles styliens et par une aponévrose très forte, à laquelle la parotide n'adhère que par un tissu cellulaire lâche. Ce que j'ai fait, M. Ri- chet est certes assez habile pour le faire. Des chirurgiens moins exercés que lui pourront le faire aussi après quelques études préalables. Si donc l'un de ces organes était lésé pendant le cours de l'opération, ce n'est pas à la nature de celle-ci qu'il faudrait imputer un semblable accident, mais plutôt à l'opérateur. Structure de la parotide. Cette glande se compose d'une enveloppe fibreuse, d'une substance pro- pre divisée en lobes, lobules et acini, desquels partent les radicules de son conduit excréteur, d'artères, de veines, de nerfs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. L'enveloppe fibreuse de la parotide ne l'entoure pas d'une manière complète ; on n'en trouve aucun vestige au niveau des portions cartilagi- neuse et osseuse du conduit auditif, auquel la glande n'adhère que par un tissu cellulaire peu serré. Le prolongement qui pénètre entre les deux pté- rygoïdiens en est également dépourvu, en sorte qu'un abcès intra-parotidien pourrait facilement fuser vers les parois latérale et postérieure du pha- rynx. Celte enveloppe est plus épaisse et plus résistante dans sa moitié inférieure; en haut et en avant elle est beaucoup plus mince.— De sa face interne naissent des prolongements lamelleux qui pénètrent dans les prin- cipaux lobes de la glande et qui dégénèrent dans son épaisseur en lamelles simplement celluleuses.SPLANCHNOLOGIE. Go Les lobes et les lobules qui forment la substance propre de la glande sont serrés les uns contre les autres. Leur couleur est d'un blanc terne, leur consistance assez ferme. Chaque lobe se compose d'un nombre va- riable de lobules, et chaque lobule d'un nombre très variable aussi de gra- nulations ouacini. De ces granulations partent autant de canalicules qui se réunissent pour former des rameaux ; ceux-ci, se réunissant à leur tour, forment des branches, puis un tronc unique qui constitue le canal excréteur de la glande parotide ou conduit de Sténon. Le conduit de Sténon peut être étudié en l'absence de toute injection, ou après avoir été injecté. — Dans le premier cas, il semble naître de la par- tie antérieure et supérieure de la glande et se diriger horizontalement en avant, ou un peu obliquement en avant et en bas. — Dans le second, on reconnaît : 1° Qu'il tire son origine de la partie inférieure de la glande, qui est aussi la plus volumineuse ; 2° Qu'il contourne le bord parotidien de la mâchoire, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs; 3° Qu'il monte obliquement sur le masséter, en croisant l'axe de ce mus- cle sous un angle de 4 5 degrés. 4° Qu'arrivé à un centimètre au-dessous de la partie antérieure de l'ar- cade zygomatique il devient horizontal, rampe alors sur la portion tendi- neuse du muscle, puis déborde celui-ci de 8 à 10 millimètres en décrivant une courbe parallèle à son bord antérieur, et traverse ensuite très oblique- ment le buccinateur, ainsi que la muqueuse correspondante, pour s'ouvrir sur cette membrane, au niveau du collet de la deuxième grosse molaire de la mâchoire supérieure, par un orifice oblique aussi, dont le diamètre ne dépasse pas un millimètre. Tous les auteurs se sont mépris sur la direction de ce conduit, pour n'avoir tenu compte que de sa partie terminale . Ils ont complètement méconnu sa partie intra-glandulaire. Or celle-ci longe le bord antérieur et inférieur de la glande; elle se trouve donc très superficiellement placée et n'est pas moins vulnérable, par conséquent, que la partie terminale. Le canal excréteur de la glande parotide est remarquable par l'ctroitesse de son calibre qui contraste avec l'épaisseur de ses parois. — il se com- pose de deux couebes ou tuniques unies entre elles de la manière la plus intime. La couche extérieure, qui est aussi la plus épaisse, est de nature fibreuse ; elle se confond en avant avec l'aponévrose qui recouvre le bucci- nateur. L'interne peut être considérée comme un prolongement de la membrane muqueuse de la bouche. Quelquefois on observe au-dessus du conduit de Sténon, près de sa par- tie terminale, un lobe isolé qui semble former une glande à part et qui est connu sous le nom de parotide, accessoire. Mais une telle dénomina- tion ne saurait lui convenir; car le conduit excréteur qui en part, tantôt simple et tantôt double, ne va jamais s'ouvrir isolément dans la bouche : constamment il se jette dans la partie terminale du conduit deSténon, au ni- veau du bord antérieur du masséter. Ce lobe n'offre clone pas une existence indépendante; il fait partie intégrante de la parotide au même titre que tous les autres lobes de la glande, et ne mérite pas par conséquent une description à part. 6.ANATOMIE. 66 Les artères de la parotide émanent de plusieurs sources : 1° du tronc delà carotide externe ; 2° de l'auriculaire postérieure; 3° des auriculaires antérieures; 4° de la temporale superficielle et de la transversale delà face. Les veines se jettent dans la partie intra-parotidienne de la jugulaire externe. Les vaisseaux tymphaliqucs sont complètement inconnus. Tous les auteurs s'accordent sur ce point ; et cependant plusieurs d'entre eux, après avoir fait cet aveu, se mettent tout aussitôt à les décrire; ils indi- quent leur trajet, ils énumèrent avec complaisance les ganglions dans les- quels ils se terminent, et si vous les pressiez un peu, ils vous diraient aussi peut-être le nombre de leurs valvules ! Les nerfs émanent pour la plupart de l'aurieulo-temporal, c'est-à-dire du maxillaire inférieur ou de la cinquième paire. Quelques ramuscules de la branche auriculaire du plexus cervical se terminent aussi dans l'épais- seur de la glande. Le tissu cellulaire qui appartient à la parotide est peu abondant. 11 oc* cupe l'interstice des lobules et la périphérie des granulations; le meilleur procédé pour en prendre connaissance consiste à insuffler la glande. Dans les aréoles de ses mailles on observe quelquefois de petits groupes ou amas de cellules adipeuses. GLANDE SOUS-MAXILLAIRE. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne, au- dessous et en dedans du corps de la mâchoire, au-dessus du tendon du muscle digastrique qu'elle recouvre et qu'elle déborde en bas de quelques millimètres, immédiatement en arrière du mylo-hyoïdien, dont elle em- brasse le bord libre à peu près comme la parotide embrasse le bord paro- tidien de la mâchoire. Lorsque cet os s'abaisse, elle se trouve légèrement comprimée et remonte un peu en dedans de son corps. Le même phéno- mène se produit pendant la flexion de la tête. Elle descend, au contraire, lorsque celle-ci est portée dans l'extension. Son volume est beaucoup moins considérable que celui de la parotide ; il est également moins variable. -~ Son poids moyen ne dépasse pas 7 à 8 grammes. Sa forme très irrégulièrement prismatique et triangulaire permet de lui considérer aussi trois faces : une supérieure, une inférieure ou externe, la troisième interne, et deux extrémités, dont l'une se dirige en avant et l'autre en arrière. i La face supérieure, inclinée en dehors, répond à la face interne du corps de la mâchoire, légèrement excavée à son niveau. C'est sur cette face que reposent tous les ganglions sous-maxillaircs, an nombre de six à huit, disposés pour la plupart en série linéaire, très inégaux en volume et perceptibles au toucher lorsqu'ils deviennent le siège d'une inflamma- tion aiguë ou chronique. L'artère et la veine sous-mentales la longent d'arrière en avant dans toute son étendue. Le rameau mylo-hyoïdien du nerf dentaire inférieur lui est d'abord superposé comme ces vaisseaux ; mais en avant il s'engage ordinairement dans l'épaisseur de la glande, qu'il traverse en lui abandonnant quelques ramifications déliées.SPLANCHNOLOGIE. 67 La face inférieure ou externe, convexe et plus étendue que la précé- dente, se trouve recouverte : 1° par la peau; 2° par une couche grais- seuse ordinairement mince, mais plus ou moins épaisse chez les individus dont le menton descend à double ou triple étage; 3° par le peaucier sous lequel rampent les divisions entrecroisées de la branche inférieure du fa- cial et de la branche antérieure du plexus cervical ; 4° par le feuillet su- perficiel de l'aponévrose cervicale, qui vient s'attacher à la base de la mâchoire, et qui sépare par conséquent les ganglions sous-maxillaires les plus inférieurs du peaucier et de la peau ; 5° par la veine faciale qui croise obliquement cette face dans son tiers postérieur pour aller se jetter tantôt dans la jugulaire externe, et tantôt dans la jugulaire interne. Au mo- ment où elle abandonne le bord inférieur de la mâchoire, cette veine, qui à la face était située très en arrière de l'artère correspondante, se place en dehors, puis en avant de celle-ci > de telle sorte que les deux vaisseaux s'entrecroisent, la veine suivant sa direction primitive et se portant pres- que verticalement en bas, l'artère au contraire se dirigeant très oblique- ment en arrière et se creusant sur l'extrémité postérieure de la glande un sillon plus ou moins profond. La face interne est en rapport : 1° en bas, avec le tendon du digastrique et le muscle stylo-hyoïdien ; 2° en haut et en arrière, avec le muscle hyo- glosse, dont la séparent le nerf hypoglosse et les veines linguales qui lon- gent sur ce point le bord inférieur du tronc nerveux; 3° en haut et en avant, avec la face inférieure du mylo-hyoïdien. — De cette face on voit partir le conduit excréteur de la glande et deux prolongements, dont l'un se porte en haut et en avant et l'autre en haut et en arrière. Le conduit excréteur ou conduit de JVharton , né de la partie moyenne de la face interne, se dirige obliquement en haut, en avant et en dedans, vers la partie inférieure du frein de la langue, où il forme un coude pour se porter directement en avant et s'ouvrir au sommet d'un petit tubercule en s'adossant à celui du côté opposé. Sa direction est recti- ligne jusqu'au niveau de ce coude, c'est-à-dire jusqu'au voisinage de son embouchure.—Sa longueur est de 4 à 5 centimètres.-— Son diamètre, plus considérable que celui du canal de Sténon, varie de 2 à 3 millimètres. Il est surtout remarquable par les grandes dimensions de son calibre et par la minceur de ses parois, mode de conformation qui semble accuser une facile dilatation : d'où cette opinion, si longtemps accréditée et par- tagée encore par quelques chirurgiens, que la grenouillette a pour siège pri- mitif ou pour point de départ le conduit de Wharton. Dans son trajet, ce conduit se trouve situé d'abord entre le mylo- hyoïdien et le lingual inférieur. Plus haut il est placé entre ce dernier muscle et le génio-glosse d'une part, et la glande sublinguale de l'autre, dont il croisela face interne à la manière d'une diagonale qui correspondrait en arrière à la partie la plus inférieure de celle-ci, et en avant à sa partie la plus élevée. Arrivé sur les côtes du frein, il devient sous-muqueux dans l'étendue de 3 ou 4 millimètres, et s'adosse alors sur la ligne médiane à celui du côté opposé. Depuis son origine jusqu'à sa terminaison, il affecte aussi des rapports très intimes avec le nerf lingual qui lui est parallèle et qui longe son côté externe et inférieur. Le prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire est quelquefois68 ANATOMIE. assez considérable ; mais il se présente en général sous la forme d'un petit cône de 15 à 20 millimètres de longueur, aplati de dehors en dedans, contigu en bas au mylo-hyoïdien, en haut au muscle lingual inférieur et au conduit excréteur de la glande dont il suit exactement la direction. Son extrémité terminale s'adosse ordinairement à l'extrémité postérieure de la glande sublinguale. Chez les individus où il est peu développé, il n'arrive pas jusqu'à cette glande. Le prolongement postérieur, qui n'est mentionné dans aucun auteur, est plus variable dans ses dimensions. Lorsqu'il atteint son plus grand dé- veloppement, il se porte d'abord directement en haut, puis horizontale- ment en arrière, jusqu'au niveau de la dernière grosse molaire inférieure, où il entre en contact avec la traînée de glandes palatines qu'on observe sur le côté interne de cette dent. Lorsqu'il est rudimentaire, il se compose seulement de quelques lobules, dont le plus élevé s'applique à la muqueuse du plancher de la bouche. L'extrémité antérieure de la glande sous-maxillaire est arrondie ; elle s'applique au ventre antérieur du digastrique. L'extrémité postérieure, moins régulière, répond au ptérygoïdien in- terne et à la partie inférieure de la parotide, dont la sépare une cloison tibreuse formée par un prolongement de l'aponévrose cervicale. Elle est creusée d'un sillon plus ou moins profond et sinueux qui loge l'artère faciale. Structure de la glande sous-maxillaire» La structure de cette glande ne diffère pas de celle de la parotide : une gaine fibreuse, une substance propre, des artères, des veines, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui la compo- sent. L'enveloppe fibreuse est formée en bas par le feuillet superficiel de l'a- ponévrose cervicale qui sépare la glande du peaucier, en arrière par le feuillet profond de la même aponévrose qui la sépare des muscles digas- trique, hyo-glosse et mylo-hyoïdien. Cette loge fibreuse est complétée en haut par la face interne du corps de la mâchoire. Elle n'adhère aux lobes et lobules, qu'elle recouvre, que par un tissu cellulaire lâche. Les lobes, lobules et acini sont identiques avec ceux de la parotide. Les principales branches d'origine du conduit de Wharton convergent vers la partie moyenne delà face interne pour donner naissance à ce canal, qui reçoit, un peu au delà de son point d'émergence, la branche émanée du prolongement postérieur, et, quelques millimètres plus haut, celle qui pro- vient du prolongement antérieur. — Le procédé le plus simple et le plus ex- péditif pour étudier les principaux affluents du conduit de Warlhon con- siste à injecter celui-ci au mercure. Pour éviter une rupture, on fera usage d'une faible pression : une colonne de 30 centimètres de hauteur sera en général suffisante. En séparant ensuite les lobes avec ménagement on verra très bien tous ces canaux et canalicules, leur direction relative, leurs dimensions, leur abouchement dans le tronc commun, etc.; c'est alors seulement qu'on prendra une notion exacte et complète des deux prolongements de la glande. L'injection mercurielle permettra aussi de constater que le conduit de Wharton ne reçoit aucun des canaux excré- teurs émanés de la glande sublinguale. — Les parois de ce conduit sont for-69 SPLANCHNOLOGIE. mées d'une tunique muqueuse et d'une tunique fibreuse, Tune et l'autre extrêmement minces et unies entre elles de la manière la plus intime. La tunique externe ou fibreuse est douée d'une grande élasticité, qui lui per- met de revenir sur elle-même et d'effacer si complètement le calibre du canal, alors qu'il est vide, qu'on ne parvient à y introduire un stylet de petite dimension qu'avec une certaine difficulté, bien que ce calibre soit cependant assez considérable pour recevoir l'extrémité d'une sonde can- nelée ordinaire. Sur les parois de ce conduit on voit ramper deux ou trois veinules qui s'anastomosent entre elles. Les artères de la glande sous-maxillaire proviennent du tronc de la fa- ciale qui lui donne deux ou trois branches volumineuses, et de la sous- mentale qui lui fournit plusieurs divisions plus ou moins grêles. Les veines se rendent dans la veine sous-mentale et dans la veine fa- ciale. Quelques-unes se jettent dans les veines linguales. Les vaisseaux lymphatiques sont inconnus. Ceux qui se rendent aux ganglions sous-maxillaires, et qui cheminent ensuite à la surface ou dans l'épaisseur de la glande, tirent leur origine : 1° des téguments de la partie inférieure et médiane du front, des faces latérales du nez, des lèvres et des joues; 2° de la muqueuse qui tapisse les parois du vestibule de la bouche; 3° des gencives inférieures. Les nerfs, très nombreux, naissent pour la plupart du lingual inférieur. Quelques ramifications très déliées viennent aussi du rameau mylo-hyoï- dien. D'autres, plus déliées encore, se détachent des ramuscules accolés à l'artère faciale, ramuscules qui tirent eux-mêmes leur origine du grand sympathique. Le tissu cellulaire, qui occupe l'interstice des lobes et lobules, est moins serré que celui de la parotide ; il ne renferme pas de vésicules adi« peuses» CLAN DE SUBLINGUALE. Cette glande est située immédiatement en arrière de la partie moyenne du corps de la mâchoire, sous la muqueuse du plancher de la bouche, qu'elle soulève à droite et à gauche du frein de la langue. Elle n'atteint pas tout à fait le volume d'une amande. Son poids moyen est de 2 à 3 grammes seulement. Les deux glandes sublinguales, réunies aux deux glandes sous-maxillaires, restent donc inférieures, sous ce rap- port, à une seule des parotides : or, le volume étant ici proportionnel au poids, et l'activité de la fonction elle-même pouvant être considérée comme proportionnelle au volume, on voit que si la quantité de salive sécrétée par les glandes groupées autour de la mâchoire inférieure est représentée par le chiffre 6, les deux tiers, et quelquefois même les trois quarts de cette salive, seront sécrétés par les parotides, et le reste par toutes les autres glandes réunies. La forme de la glande sublinguale est celle d'un ellipsoïde qui serait un peu comprimé transversalement. Son grand axe, dirigé de dedans en de- hors et d'avant en arrière, est de 2 à 3 centimètres, son axe vertical d'un centimètre environ, et le transversal de 6 à 7 millimètres. On peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antéro-externe répond,dans ses deux tiers internes, à cette lé- gère dépression qu'on observe sur le corps de la mâchoire à droite et à70 ANATOMIE. gauche des apophyses génis, et dans son tiers externe, à la face supérieure du mylo-hyoïdien. La face postero-inteme est en rapport avec le muscle lingual inférieur, le génio-glosse, le canal de Warthon qui la croise à la manière d'une diago- nale ascendante, avec le nerf lingual et les veines du même nom. Le bord inférieur occupe l'interstice anguleux, à sinus supérieur, qui sépare le mylo-hyoïdien du génio-glosse. — Le supérieur, horizontal comme le précédent, forme sur le plancher de la bouche une légère saillie parallèle à la courbe parabolique de la mâchoire; il est un peu inégal, re- vêtu par la muqueuse buccale qui lui adhère faiblement, et sous-jacent à la pointe de la langue qui le recouvre. C'est sur ce bord que viennent s'ouvrir les conduits excréteurs de la glande. L'embouchure de ceux-ci est ordinairement peu apparente ; cependant, chez quelques sujets, on peut distinguer soit à l'œil nu, soit à l'aide d'une loupe, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la muqueuse. Ces orifices sont disposés en série linéaire; on en compte de 4 à 5. L'extrémité antérieure s'appuie en bas sur le tendon du génio-glosse. Au-dessus de ce tendon, la glande d'un côté se trouve en contact immédiat avec celle du côté opposé. L'extrémité postérieure correspond en bas au prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire, et en haut à une série de glandules salivaires qui se prolonge jusqu'au niveau de la dernière grosse molaire, et qui con- stitue le prolongement postérieur de la même glande. La glande sublinguale n'est pas entourée d'une enveloppe fibreuse ; un tissu cellulaire très lâche l'unit aux parties voisines.— Ses artères viennent de la sous-mentale et de la linguale. — Ses veines se jettent dans la veine ranine. — Ses nerfs, très nombreux, aussi émanent du lingual. Par sa couleur, sa consistance et sa structure, elle ne diffère pas des glan- des salivaires déjà décrites. Elle ne se distingue de celles-ci que par ses con- duits excréteurs qui sont toujours multiples, tandis que celui des glandes plus éloignées de la cavité buccale est toujours unique. Ces conduits, du reste, n'ont fixé l'attention que d'un très petit nombre d'anatomistes. Historique des conduits excréteurs de la glande sublinguale. — Rivinus le premier, dans une dissertation sur la dyspepsie, qui parut en 16 79, a signalé chez le veau l'existence d'un conduit excréteur provenant de la glande sublinguale ; il s'exprime ainsi : « Ces conduits naissent de la » partie antérieure des glandes; ils marchent au-dessus des conduits de » Warthon et les accompagnent jusqu'à leur embouchure ; cependant ils » s'ouvrent par un orifice distinct et ne communiquent nullement avec » ceux-ci, dont ils sont complètement indépendants (l). » Cinq ans plus tard, dans un écrit intilulé : De ductu salivali novo, Bartholin le fils fit mention de ce même canal, qu'il avait aussi observé sur le veau, qu'il observa ensuite sur la brebis, l'ours et la lionne, et dont il crut pouvoir s'attribuer la découverte : « Aux deux conduits salivaires » de Sténon et de Warthon il faut, dit-il, en ajouter un troisième qui » vient de la glande sublinguale, qui accompagne le conduit de Warthon (1) Adeoque nullo modo hi duclus cum illis communicant, sed omnino singu- lares sunt.SPLANCHNOLOGIÈ. » et qui s'ouvre sous là langue dans le même point que ce dernier, et par » un orifice également manifeste (1). » Jusqu'à cette époque, on n'avait donc observé qu'un seul canal excré- teur dans la glande sublinguale ; et ce canal unique n'avait été aperçu que sur quelques animaux. Les anatomistes pensèrent avec raison qu'il devait exister aussi chez l'homme ; et chacun se mit à l'œuvre pour le découvrir. Cependant le triple voile qui cachait son existence ne put être soulevé. En l'absence d'observations concluantes, on eut alors recours aux conjectures ; les uns admirent que ce canal venait se terminer dans le conduit de Wharton, d'autres dans la saillie terminale de ce conduit, d'autres sur la circon- férence de cette saillie. Un petit nombre, parmi lesquels je citerai Sténon et Morgagni, crurent que la glande sublinguale avait plusieurs canaux excréteurs, et que ceux-ci venaient s'ouvrir sur le côté externe de la glande, près des gencives. Tel était l'état d'incertitude de la science lorsque parut, en 1724,-un remarquable travail de Frédéric Walther, dans lequel cet auteur démon- tie : que les conduits excréteurs de la glande sublinguale chez l'homme sont au nombre de quatre, que ces conduits s'ouvrent à la partie supé- rieure et interne de la glande, qu'ils sont disposés sur une même ligne, que celui d'entre eux qui est le plus rapproché de l'embouchure des con- duits de Wharton en est séparé cependant par un intervalle de trois lignes environ, etc., etc* Walther a pu introduire dans ces conduits des soies de sanglier; il les a injectés au mercure et a fait représenter exactement les orifices par lesquels ils s'ouvrent sur la muqueuse buccale (2). Ce travail pouvait fixer la science; il était net, précis, complet, inatta- quable sur tous les points. Mais il resta ignoré. Parmi les contemporains et les successeurs de Walther, les uns continuèrent de penser avec Rivinus que la glande sublinguale ne possède qu'un seul conduit ; la plupart, avec Sténon et Morgagni, lui en attribuèrent plusieurs ; et comme les re- cherches de Rivinus ne furent pas mieux consultées que celles de Walther, sans trop de souci pour l'histoire, on décrivit bientôt tous ces conduits sous le nom de conduits de Rivinus* Puis, chacun désirant ajouter quelque chose à ce qu'avaient fait ses prédécesseurs, le nombre de ces prétendus con- duits de Rivinus fut peu à peu augmenté, si bien qu'aujourd'hui, d'unique qu'il était d'abord, il s'élèverait à une quinzaine environ, selon quelques auteurs, suivant M. Huschke, par exemple. Ce dernier auteur, en effet, en donne la description suivante que la plupart des anatomistes français, avec une pieuse abnégation, ont fidèle- ment reproduite : « Les conduits excréteurs de la glande sublinguale sont de trois sortes i » a, les conduits de Rivinus, au nombre de sept à douze, qui s'ouvrent » par un orifice étroit au bord latéral de la langue, les uns à la suite des » autres; b, de petits conduits qui naissent de la partie antérieure de la (1) Et sub liugua, eodem quo* Warlhonianns loco aperitur, oslio œque mani- feste». (2) Aug. Frid. Waltheri. De novis invenlis subling salivas rivis. Lipsia>4 1724. Daus HALLER, Disput, anal, select., vol. I, p. 45 et suiv.72 ANATOMIE. » glande et se jettent dans le canal de Wharton ; c, le canal de Barthulin, » qui tantôt naît de la glande sublinguale seule, lorsque celle-ci ne fait pas » corps avec la sous-maxillaire, tantôt procède en même temps de l'extré- » mité antérieure de cette dernière, pour s'aboucher à côté du canal de » Warthon, parfois enfin (dans les proportions de 1 : 5, selon Walter) s'u- » nit d'abord avec ce canal et aboutit en même temps que lui à une cm- » bouchure commune. » Il serait bien difficile de comprendre comment tant d'erreurs ont pu être inscrites dans un aussi petit nombre de lignes, si l'expérience de tous les jours ne nous démontrait avec quelle entraînante facilité nous nous égarons lorsque nous nous écartons des saines voies de l'observation. Laissons donc de côté la tradition avec toutes les erreurs qu'elle nous a léguées sur ce point, et procédons à la recherche des conduits excréteurs de la glande sublinguale comme s'ils étaient encore complètement inconnus. Dans ce but, injectons d'abord le conduit de Wharton pour voir si en effet quel- ques-uns de ceux émanés de cette glande viendraient s'y terminer. Cette injection nous démontrera que sur aucun sujet les conduits de la glande sublinguale ne se rendent dans celui de la glande sous-maxillaire. On pourrait objecter que si l'un de ces conduits allait s'ouvrir dans le conduit de Wharton, très près de l'embouchure de celui-ci, il pourrait n'être pas injecté ou injectable par ce procédé. Admettons pour un instant qu'il en soit ainsi, et afin de constater cette disposition, appliquons une ligature sur l'embouchure même du conduit de Wharton, et injectons celui-ci de son origine vers sa terminaison : un canal parti de la glande sublinguale et venant se jeter sur ce point terminal sera accessible au liquide injecté, lequel refluera alors vers cette glande. Ce reflux a-t-il lieu ? Sur dix glandes que j'ai ainsi injectées, il ne m'a pas été donné de l'ob- server une seule fois. Établissons donc ce premier fait : aucun des con- duits partis de la glande sublinguale ne vient se terminer dans le conduit de IP'harton. Où s'ouvrent donc ces conduits? J'ai dit précédemment qu'ils s'ouvrent sur le bord supérieur de la glande. On en compte quatre ou cinq. Ces quatre ou cinq conduits marchent de bas en haut en recevant, chemin fai- sant, les troncules de tous les lobules, dans l'interstice desquels ils chemi- nent. Leur extrémité terminale est flottante, en sorte que leur embouchure, bien qu'elle ne soit pas très étroite, admet difficilement la pointe d'un tube à injection ou d'une simple soie de sanglier. J'ai réussi cependant plu- sieurs fois à les injecter au mercure, procédé qui est sans contredit le plus expéditif. Si on désirait y faire pénétrer un liquide solidifiable, il serait facile, après les avoir rendu apparents par une injection mercu- rielle, d'y introduire une petite canule, par laquelle on laisserait ensuite échapper le mercure pour le remplacer par un autre liquide. Indépendamment des conduits qui s'ouvrent sur le bord supérieur de la glande, il en existe un autre qui marche d'arrière en avant, et qui vient se terminer sur les côtés du frein de la langue, à 2 ou 3 millimètres au- dessous de l'embouchure du conduit de Wharton. Ce conduit inférieur et transversal est bien évidemment l'analogue de celui que Rivinus et Bar- tholin ont observé chez les quadrupèdes.n SPLANCHNOLOGIE, Caractères communs à tontes les glandes salhmircs. A côté des caractères qui distinguent les glandes salivaires extra-parié- tales, il n'est pas sans intérêt de mettre ceux qui les rapprochent. Parmi ces caractères, je mentionnerai surtout les suivants : 1° Toutes ces glandes sont situées sur le pourtour de la mâchoire infé- rieure ; toutes aussi se trouvent en contact avec les muscles chargés de la mouvoir; et comme cet os et ces muscles sont agités d'un mouvement continu pendant la durée de la mastication, il en résulte qu'elles subissent dans le même temps un ébranlement semblable qui paraît n'être pas sans influence sur l'exercice de leurs fonctions. 2° Elles n'affectent aucune forme déterminée. Toutes se moulent sur les saillies et les dépressions des organes voisins, en sorte que l'irrégularité est sous ce rapport le seul lien qui les rapproche. 3° Elles ont des connexions intimes avec le système artériel : ainsi la parotide est en rapport avec la carotide externe, et la glande sous-maxil- laire avec la faciale. La glande sublinguale, beaucoup plus petite que les précédentes, répond à une artère beaucoup moins considérable aussi, à l'artère du filet. 4° Leurs rapports avec le système veineux n'offrent pas moins d'impor- tance : la parotide est traversée par la veine qui rapporte le sang des par- ties molles péri-craniennes ; la glande sous-maxillaire est croisée par celle qui rapporte le sang de la face; la glande sublinguale repose sur les veines qui émanent des muscles de la langue. 5° Les branches artérielles qu'elles reçoivent sont remarquables à la fois par leur nombre et leur volume. 6° Les nerfs qui se perdent dans leur épaisseur sont nombreux égale- ment, mais assez grêles, et proviennent de la même source, du maxillaire inférieur, c'est-à-dire de la cinquième paire. Quelques filets très déliés du grand sympathique s'y rendent aussi avec les branches artérielles sur les- quelles ils sont appliqués. 7° Enfin elles offrent une structure parfaitement identique: même co- loration du tissu qui les compose, même consistance de leur parenchyme, même irrégularité dans le mode de convergence des racines qui forment leur conduit excréteur, même épithélium sur les parois de ces conduits et sur les culs-de-sac ou acini qui en constituent le point de départ. De cette identité apparente, tous les auteurs avaient conclu à l'identité du produit sécrété ; et opposant ce produit à celui qui provient des glan- des labiales, palatines, linguales, etc., ils avaient fait du liquide versé dans la cavité de la bouche deux paris très distinctes : l'une, plus consistante, de nature muqueuse, sécrétée par les glandes intra-pariétales ; l'autre of- frant la fluidité de l'eau et tirant sa source des glandes salivaires propre- ment dites. Cette distinction des sucs versés à l'intérieur de la bouche, en muqueux et salivaires, admise sans contestation, a été combattue par M. Cl. Bernard dans un mémoire lu en 1S53 à la Société de biologie. Pour la justifier, il eut fallu établir en effet que la salive sécrétée par les glandes sous-maxil- laires et sublinguales présente la même fluidité que la salive parotidienne. in. 7ANATOMIE. 74 Or, il n'en est pas ainsi : M. Cl. Bernard a constaté, an contraire, que les salives sous-maxillaire et sublinguale sont très visqueuses. En présence de ce fait, établi sur une série de recherches habilement instituées, l'an- cienne division n'étant plus admissible, le jeune et célèbre professeur du Collège de France lui en a substitué une autre basée sur des faits mieux observés. Pour cet auteur, toutes les glandes qui s'ouvrent sur les parois de la bouche sécrètent de la salive; mais celle-ci doit être distinguée en mixte ou buccale, parotidienne, sous-maxillaire et sublinguale. A cette dernière, il faut rapporter le produit des glandes intra-pariétales. Propriétés physiques des différentes espèces de salive. La salive mixte ou buccale, considérée chez l'homme et préalablement filtrée, afin de la débarrasser des particules étrangères auxquelles elle se trouve mêlée, est un liquide limpide, un peu visqueux, moussant légèrement lorsqu'on l'agite, d'une densité de 1,002 à 1,008. La salive parotidienne est fluide et limpide comme de l'eau, soit au moment où elle est sécrétée, soit après le refroidissement. La salive sous-maxillaire présente le même degré de fluidité et de lim- pidité lorsqu'elle est recueillie à sa sortie du conduit de Wharton ; mais en se refroidissant elle devient extrêmement visqueuse. La salive sublinguale, de même que la salive sécrétée par toutes les glandes intra-pariétales de la bouche, est visqueuse non-seulement à sa sortie des canaux excréteurs de la glande, mais dès les premiers moments de sa formation. Pour constater les différences que le liquide salivaire présente dans sa fluidité suivant la source dont il provient, il suffit, à l'exemple de M. Cl. Bernard, de faire macérer pendant quelques jours, dans une eau ordinaire et dans autant de vases distincts, des lambeaux de glande parotide, de glande sous-maxillaire et de glande sublinguale. En comparant l'eau de macération contenue dans les trois vases, il devient facile de reconnaître que celle de la parotide est restée fluide, et que celle des deux autres glandes est très visqueuse. Composition chimique. La salive est alcaline à l'état normal. Elle se compose, pour 10,000 parties, de 9,900 parties d'eau et de loo parties de matières solides. Sur ces loo parties de matières solides, il y en a un peu plus de 4 0 formées par les sels ; le reste est formé de matières animales. Les sels qu'on trouve à l'état de dissolution dans le liquide salivaire sont : le carbonate ou bicarbonate de soude, le bicarbonate de potasse, des phosphates de soude et de chaux, des sels ammoniacaux, du chlorure de sodium, du chlorure de potassium, du lactate de potasse indiqué par Mitscherlich, du lactate de soude signalé par Berzelius ; et enfin du sulfo- cyanure de potassium que quelques chimistes ont nié, que d'autres ont considéré comme le résultat d'une altération de la salive ou d'un état par- ticulier du système nerveux, et qui constitue au contraire, d'après les recherches de M. Longet, un des principes normaux, constants et carac- téristiques de ce liquide. Les matières animales contenues dans la salive comprennent : 1° du mucus auquel elle est redevable de sa viscosité et qui se présente sous la forme de globules visibles au microscope; 2° une matière extractive75 SPLANCHNOLOGIE. composée, nommée osmazôme; 3° une huile contenant du phosphore d'après Tiedemann et Gmelin; 4a la ptyaline, élément caractéristique de la salive, selon Berzelius, mais qui ne serait, d'après M. Mialhe, qu'un principe altéré; 5° enfin, la cliastase animale signalée par ce dernier au- teur, qui la considère comme le véritable principe actif du liquide salivaire. PHARYNX. Le pharynx est l'organe principal de la déglutition. Situé entre la bou- che et les fosses nasales d'une part, l'œsophage et le larynx de l'autre, il livre passage tour à tour aux aliments et à l'air atmosphérique et constitue par conséquent une cavité commune à la fois à l'appareil de la digestion et à celui de la respiration. Cette cavité est un peu différente, suivant qu'on la considère dans l'exercice de ses fonctions ou sous un point de vue purement anato- mique. Considérée dans ses attributions physiologiques, elle revêt la forme d'un entonnoir dont la base, dirigée en haut et en avant, répond à l'isthme du gosier, et dont le sommet tronqué se continue avec l'œsophage. En haut et en arrière, cet entonnoir est percé d'une ouverture elliptique qui le fait communiquer avec l'arrière-cavité des fosses nasales. En bas et en avant, il offre un autre orifice, de forme ovalaire, qui le met en commu- nication avec le larynx. Des quatre orifices qu'il présente, deux appartien- nent donc à l'appareil digestif et deux à l'appareil respiratoire; l'axe qui passe par le centre des deux premiers se dirige de haut en bas et d'a- vant en arrière ; l'axe passant par les deux derniers se dirige au contraire de haut en bas et d'arrière en avant. — Lorsque les orifices destinés au pas- sage des matières alimentaires entrent en action, les orifices qui livrent pas- sage à l'air atmosphérique se ferment, le supérieur à l'aide d'un sphincter, l'inférieur par le mécanisme d'une soupape, c'est-à-dire par le fait de l'a- baissement de l'épiglotte, et le pharynx représente alors un entonnoir parfait, ouvert seulement à sa base et à son sommet. Aussitôt que le bol alimentaire est arrivé dans l'œsophage, ces mêmes orifices s'entr'ouvrent et restent ouverts jusqu'au moment où un nouvel acte de déglutition viendra provoquer leur occlusion. Ainsi envisagée, on voit que la cavité du pharynx est limitée : en haut et en avant, par l'orifice qui la met en communication avec la bouche, c'est-à-dire par les piliers antérieurs du voile du palais et la partie corres- pondante de la base de la langue ; en haut et en arrière, par l'orifice qui la fait communiquer avec l'arrière-cavité des fosses nasales, c'est-à-dire parles piliers postérieurs; en bas, par un léger rétrécissement qui la sé- pare de l'œsophage; en avant et de haut en bas, par la partie glanduleuse ou verticale de la face dorsale de la langue, l'épiglotte, l'ouverture supé- rieure du larynx, et la face postérieure de cet organe, sur laquelle s'ap- plique immédiatement la muqueuse pharyngienne. Si on le considère sous un point de vue purement anatomique, le pha- rynx s'étend de la base du crâne à la partie supérieure de l'œsophage, qui correspond elle-même à l'extrémité inférieure du larynx en avant, et au7(5 AN AT DM 1K . corps de la sixième vertèbre cervicale en arrière. Il présente, dans son tiers inférieur la forme d'un infundibulum ; et dans ses deux tiers supérieurs celle d'une gouttière à concavité antérieure dont les bords s'unissent : en haut, à la portion cartilagineuse des trompes d'Eustacbe, plus bas aux parties latérales du voile du palais, et plus bas encore aux deux bords de la por- tion verticale de la langue. En l'envisageant sous ce second point de vue, on peut distinguer dans cet organe trois portions très différentes : 1° Une portion supérieure ou nasale, étendue de l'apophyse basilaire au voile du palais : c'est celle que nous avons décrite précédemment sous le nom à* arrière-cavité des fosses nasales; 2° Une portion moyenne ou buccale, étendue des piliers postérieurs du voile du palais à l'os hyoïde et désignée par quelques auteurs sous le nom à'arrière-cavité de la bouche ; 3° Enfin une portion inférieure ou laryngienne, limitée en haut par l'os hyoïde, en bas par le bord inférieur du cartilage cricoïde. Chacune de ces portions offre des dimensions qui lui sont propres et qui diffèrent dans l'état de repos et l'état d'activité. Le diamètre vertical de la portion nasale est de 2 1/2 à 3 centimètres en avant, et de 5 en arrière ; celui de la portion buccale de 4 à 5 ; et celui de la portion laryngienne de 5 à 6.— La longueur du pharynx s'élève par conséquent à 14 ou 15 centimètres dans l'état de repos de 1 organe. Mais au moment de la déglutition, pendant l'articulation des sons, sous l'influence des modulations si variées de la voix, il se raccourcit; et ses trois parties ne prennent pas une part égale à ce raccourcissement. La su- périeure, par le fait de l'élévation du voile du palais, ne diminue que d'un centimètre, l'inférieure d'un demi-centimètre seulement par suite du rap- prochement de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde, et la moyenne de deux et demi, ce qui donne, pour diminution totale du diamètre verti- cal du pharynx, quatre centimètres ou le quart environ de la longueur de l'organe. Le diamètre transverse de la portion nasale, mesuré en arrière des trompes d'Eustacbe où il offre sa plus grande étendue , est de 4 1/2 à 5 centimètres; plus bas, il se réduit à 4 centimètres. — Celui de la por- tion buccale est de 3 à 3 1 /l centimètres au niveau de l'isthme du gosier et des amygdales, de 5 au-dessous et en arrière de ces glandes, et de 4 au niveau des grandes cornes de l'os hyoïde. — Celui de la portion laryn- gienne est de 4 aussi dans sa moitié supérieure, et de 2-1/2 seulement infé- rieurement. Le diamètre antéro-postérieur est de 2 centimètres dans la portion nasale, de 5 dans la portion buccale, immédiatement au-dessous du voile du palais, de 4 au niveau de l'os hyoïde, de 3 au niveau du bord supé- rieur du cartilage cricoïde, et de 2 1/2 au niveau de son bord inférieur. En comparant entre elles les trois portions du pharynx on voit : 1° que la moyenne l'emporte très notablement sur les deux autres par l'ensemble de ses dimensions; 2° que si elle diffère peu de l'inférieure par son dia- mètre vertical, elle en diffère beaucoup par ses diamètres transverse et antéro-postérieur; 3° que ces deux dernières portions, réunies à la partie verticale de la base de là langue, constituent véritablement un infundibu-SPLANCHN0L0G1E. 77 lum, et qu'un bol alimentaire qui aurait traversé sans difficulté la base de cette cavité pourrait se trouver arrêté vers sa partie inférieure, beaucoup plus étroite. Cet accident, dont les annales de la science nous offrent en effet de remarquables exemples, aurait pu se produire fréquemment si la nature, pour prévenir les conséquences d'une semblable conformation, n'eût rétréci très notablement les trois dimensions de l'isthme du gosier; qu'importe, dès lors, que la portion buccale puisse admettre des corps très volumineux, si l'orifice qui conduit de la bouche dans le pharynx ne peut livrer passage qu'à ceux dont le volume est en rapport avec le calibre de la portion la plus rétrécie ! Conformation extérieure et intérieure du pharynx» Le pharynx nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe ou mus- culaire, l'autre interne ou muqueuse. 1° Surface externe du pharynx. En arrière, où elle est plane et verticale, cette surface répond au corps des six premières vertèbres cervi- cales dont la séparent les muscles prévertébraux et l'aponévrose préver- tébrale. Elle n'adhère à cette aponévrose que par un tissu cellulaire extrê- mement lâche, disposition qui permet au pharynx de se déplacer par voie de glissement et de se prêter ainsi a toutes les variétés de raccourcis- sement et d'allongement réclamées par la part si importante qu'il prend à la déglutition, à la parole, au chant, etc; toute cette face est recouverte par un lacis veineux à larges mailles, et par une lamelle celluieuse assez résistante, bien que très mince. Par ses parties latérales, la surface externe du pharynx est en rapports i a. Dans son tiers inférieur, avec les carotides primitives et plus en de- hors avec les veines jugulaires internes. b. Dans son tiers moyen : 1° avec les carotides interne et externe, avec l'origine des artères linguale et thyroïdienne supérieure et avec la pharyngienne inférieure; 2° avec la veine jugulaire interne ; 3° avec un grand nombre de ganglions lymphatiques situés au-devant et en dehors de cette veine. c. Dans son tiers supérieur, c'est-à-dire dans l'intervalle qui s'étend de l'angle de la mâchoire à la base du crâne : 1° avec un ganglion lymphatique assez volumineux et constant qui lui est immédiatement accolé, et auquel se rendent les vaisseaux lymphatiques émanés de la partie la plus élevée du pharynx ; 2° avec l'artère carotide interne qui en est distante de 10 à 12 millimètres, et la veine jugulaire interne qui en est plus éloignée encore, puisqu'elle longe le côté externe de l'artère ; 3° avec cinq troncs nerveux, dont trois passent entre l'artère et la veine, savoir : le glosso-pharyngien, l'hypoglosse et le spinal, tandis que les deux derniers restent situés à la partie postérieure de ces vaisseaux, l'un d'eux, le pneumogastrique, occu- pant leur interstice, et l'autre, le grand sympathique, se plaçant en de- hors de celui-ci, immédiatement en arrière du tronc veineux; 4° sur un plan plus antérieur, avec la partie la plus profonde de la parotide, qu'un intervalle constant de 8 à 10 millimètres sépare des parois latérales du pharynx ; cet intervalle est rempli par du tissu cellulo-adipeux ; 5° enfin, sur un plan plus éloigné encore, avec le muscle ptérygoïdien interne qui forme avec ces mêmes parois un angle aigu à sinus postérieur. m. 7.ÀNATOMIE. 78 En avant et en bas, la surface externe du pharynx répond à la partie postérieure de la surface externe du larynx, qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. 2° Surface interne du pharynx. Cette surface offre une couleur ro;ée. Elle n'est pas unie, mais hérissée de petites saillies arrondies, très rapprochées les unes des autres et très multipliées par conséquent, qui correspondent à autant de glandes semblables à celles qu'on observe sous la muqueuse buccale. La paroi postérieure de cette surface, visible en partie par l'isthme du gosier chez un individu qui se prête à cet examen, est plane, verticale et recouverte assez souvent d'un mucus plus ou moins visqueux. Les parois latérales présentent de haut en bas : 1° l'embouchure ou le pavillon de la trompe d'Eustache, dont la forme, le siège et les dimensions nous sont déjà connus ; 2° en arrière de cette embouchure une excavation anguleuse et profonde, qui a été décrite avec l'arrière-cavité des fosses nasales, à laquelle elle appartient plus spécialement ; 3° plus bas, les amyg- dales et les piliers postérieurs du voile du palais; 4° plus bas encore, les prolongements latéraux de l'épiglotte, qui séparent la base de la langue de la portion laryngienne du pharynx; 5° une légère saillie, formée à droite et à gauche par les extrémités de l'os hyoïde; 6° enfin à quelques milli- mètres au-dessous de cette première saillie, une seconde, formée par les grandes cornes du caitilage thyroïde. Le pharynx, considéré dans ses portions nasale et buccale, formant une gouttière dont la concavité regarde en avant, n'offre pas de paroi anté- rieure, mais il correspond à une série d'orifices et d'organes qu'on voit très bien lorsqu'on a incisé sa paroi postérieure sur la ligne médiane, et qui sont, en procédant de haut en bas (fig. 3 52) : 1° Les orifices postérieurs des fosses nasales, quadrilatères chez quel- ques individus, ovalaires chez d'autres, séparés par le bord postérieur du vomer et laissant entrevoir l'extrémité correspondante des cornets moyens et inférieurs ; 2° Immédiatement au-dessous de ces orifices, la face supérieure du voile du palais inclinée en haut et en arrière ; 3° L'isthme du gosier, limité en haut par le voile du palais, en bas par la langue, de chaque côté par les piliers antérieurs. 4° La portion verticale ou glanduleuse de la face dorsale de la langue, limitée en bas par l'épiglotte et ses prolongements latéraux ; 5° L'orifice supérieur du larynx, de figure ovalaire, obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, circonscrit en avant par l'épiglotte qui le recouvre à la manière d'une soupape au moment de la déglutition, en arrière par les cartilages aryténoïdes, et latéralement par les replis aryténc-épiglottiques ; 6° A doite et à gauche de cet orifice, une gouttière anguleuse plus large en haut qu'en bas, et sur lesquelles couleraient plus spécialement les bois- sons, suivant quelques physiologistes; 7° Enfin sur la ligne médiane et en arrière du cartilage cricoide un pe- tit groupe de glandes acineuses constantes, plus ou moins nombreuses, et semblables à celles qu'on observe sur les parois postérieure et latérales du pharynx.SPLAPsXIINOLOGIE. 79 Structure du pharynx. Le pharynx se compose de trois couches superposées, de glandes d'ar- tères, de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs sensitifs et moteurs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. Des trois couches qui se superposent pour constituer cet organe, l'ex- terne est musculaire, la moyenne fibreuse, l'interne de nature muqueuse. A. Couche musculaire. La couche musculaire du pharynx, étendue de l'apophyse basilaire de l'occipital au bord inférieur du cartilage cricoïde, se présente sous l'as- pect d'une gouttière demi-cylindrique à concavité antérieure. Cette gout- tière est formée de deux moitiés symétriques qui s'unissent sur la ligne médiane par voie d'entrecroisement réciproque, et qui donnent ainsi naissance à une sorte de raphé comparable, pour ses caractères peu accu- sés et pour sa direction, à une ligne tremblée. Chacune de ces moitiés se compose de cinq muscles, dont trois sont destinés surtout à rétrécir le calibre de l'organe, tandis que les deux autres ont au contraire pour effet principal de le raccourcir en l'élevant. Les premiers ou muscles constricteurs ont été distingués entre eux sous les noms d'inférieur, moyen et supérieur. Lesse- conds ou muscles élévateurs sont le slylo-pharyngicn et le pharyngo- stapkylin : ce dernier nous est déjà connu. Pour étudier ces muscles il importe, après les avoir mis à nu en prati- quant la coupe du pharynx, de les laisser macérer deux ou trois jours dans un liquide composé de douze ou quinze parties d'eau et d'une partie d'a- cide azotique. Cette solution aura surtout pour avantage de rendre beau- coup plus net l'entrecroisement des fibres sur la ligne médiane. 1° Constricteur inférieur. Superficiel, large, épais, de forme trapézoïde, le constricteur inférieur, crico-thyro-pharyngien de Meckel, s'attache en dehors aux cartilages cri- coïde et thyroïde, et en dedans au raphé médian du pharynx. Ses insertions criçoïdie.nnes se font à une petite surface triangulaire, située sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Ses insertions thyroïdiennes ont lieu : t° à la ligne oblique du cartilage thyroïde et à une petite surface située en arrière de cette ligne; 2° au bord supérieur du cartilage, dans une étendue de 6 à 8 millimètres. Nées de ces diverses insertions, toutes les fibres se portent de dehors en dedans, les inférieures horizontalement, et les autres en suivant une direction d'autant plus ascendante qu'elles sont plus supérieures. Elles se groupent ordinairement en trois faisceaux principaux : 1° un faisceau in- férieur composé des fibres qui naissent du cartilage cricoïde : c'est le crico-pharyngien de Valsalva, deMorgagni, Santorini, etc.; 2° un faisceau moyen constitué par les fibres qui proviennent de la ligne oblique du carti- lage thyroïJe ; 3° un faisceau supérieur qui comprend l'ensemble des libres nées du bord supérieur de ce cartilage. Ces deux derniers, très distincts chez quelques sujets, se confondent presque entièrement chez d'autres. Us ont été collectivement décrits sons le nom de ihyro-pharyngièn.ANATOMIE. 80 Le bord inférieur du muselé, horizontal et très court, établit la ligne de démarcation entre le pharynx et l'œsophage ; c'est sous ce bord que s'engagent les nerfs récurrents pour se rendre au larynx. Le bord supérieur, beaucoup plus étendu, très obliquement dirigé de bas en haut et d'avant en arrière, se distingue du constricteur moyen, sur Fig. ob9. Muscles du pharynx. i. Constricteur supérieur. — 2. Faisceau de ce muscle, qui s'insère au bord pos- térieur (ie l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 3. Faisceau plus impor- tant dumême muscle, qui s'attache à l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la plus reculée de la ligne mylo-hyoi-SPLAJNCHJNOLOGIK. lequel il repose, par un léger relief et par la direction de ses libres. Il est sous-jacent et parallèle au nerf laryngé supérieur. Le bord interne, qui est le plus long, mesure les deux tiers inférieurs de la longueur du pharynx. Lorsqu'on l'examine attentivement sur une pièce qui a macéré quelque temps dans l'eau acidulée, on remarque : 1° que les deux muscles s'entrecroisent non-seulement d'un côté à l'autre, mais d'arrière en avant ; 2° que la plupart des libres du constricteur in- férieur droit vont se continuer avec les libres inférieures des constricteurs moyen et supérieur du côté gauche, et réciproquement; 3° que toutes les autres fibres s'attachent sur la couche fibreuse du pharynx. Rapports. La face externe ou postérieure de ce muscle répond : en ar- rière à l'aponévrose et aux muscles prévertébraux ; sur les côtés, au corps thyroïde et à la carotide primitive. — Sa face interne ou antérieure recouvre : le bord postérieur du cartilage thyroïde, l'angle inférieur du constricteur moyen, l'extrémité terminale du stylo-pharyngien, celle du pharyngo-staphylin et les deux nerfs récurrents. Action. Les constricteurs inférieurs ne sont pas destinés seulement à resserrer le calibre de la portion laryngienne du pharynx. La plupart de leurs libres suivant une direction ascendante, et leur insertion fixe ou la- ryngienne étant plus inférieure que leur insertion mobile, elles ne peuvent se contracter sans que cette dernière ne s'abaisse et n'entraîne avec elle dans ce mouvement le bol alimentaire. 2° Constricteur moyen. Le constricteur moyen, situé au-dessus et au-devant du précédent, aplati, très mince, triangulaire, s'étend de l'os hyoïde au raphé médian du pharynx, d'où le nom de muscle hyo-pharyngien, sous lequel il a été dé- crit par Valsalva, Morgagni et Winslow. Ses insertions à l'os hyoïde correspondent : 1° à l'extrémité libre de la grande corne de cet os ; 2° au bord supérieur de celle-ci -, 3° à toute la petite corne. Les fibres qui proviennent de l'extrémité libre de la grande corne forment un faisceau ordinairement très distinct à son origine.— Celles qui partent de la petite corne forment un autre faisceau.— Celles qui naissent du bord supérieur de la grande corne varient beaucoup quant à leur nombre, leur dienne.—4,4. Faisceau lingual du constricteur supérieur ou muscle glosso-pha- ryngien. —r o. Constricteur moyen. — 6, Faisceau inférieur de ce muscle, constitue' par des fibres qui viennent du sommet de la granJe corne de l'os hyoïde.—7. Faisceau supérieur du même muscle, formé par des fibres qui nais - sent du bord supérieur de la grande corne et de toute l'étendue de la petite. — 8. Fibres linguales du constricteur moyen. — 9. Constricteur inférieur. — 10. Son faisceau inférieur, ou muscle crico-pharyngien. — 11. Sou faisceau moyen dont les fibres proviennent de la ligne oblique du cartilage thyroïde et de la peiite surface située en arrière de cette ligne. — 12. Son faisceau su- périeur en partie confondu avec le précédent, dont les fibres naissent de la partie la plus reculée du bord supérieur du cartilage thyroïde. — 13,13. Stylo- pharyngien.— ik. Stylo-hyoïdien profond. — 15. Stylo-glosse. — 16. Hyo- glosse. — 17. Mylo-hyoïdien. — 18. Buccinateur traversé par le conduit de Sténoii, — 19. Périslaphylin externe. — 20. Péristaphylin interne.ÀNATOMIE. 82 disposition et même leur existence. 11 n'est pas très rare, en effet, de n'en rencontrer aucun vestige ; lorsqu'elles existent, elles ne s'attachent pas ordinairement à toute l'étendue de la grande corne, mais à une partie seu- lement ; et alors on les voit tantôt se réunir en un seul faisceau, et tantôt se grouper par petits fascicules. Nées de ces diverses insertions, les fibres du constricteur moyen ne tar- dent pas à former un plan unique qui se dirige d'avant en arrière, puis de dehors en dedans en s'épanouissant et s'élargissant de plus en plus, de telle sorte que lorsqu'il arrive au raphé médian il mesure les deux tiers environ de la longueur du pharynx. — Les fibres qui viennent de L'extré- mité de la grande corne sont descendantes pour la plupart, quelques-unes horizontales. Celles qui émanent de la petite corne et du bord supérieur de la grande sont ascendantes. Des trois bords de ce muscle, l'inférieur curviligne et descendant croise à angle droit le bord correspondant du constricteur inférieur, sous lequel il s'engage. — Le supérieur, très oblique en haut et en arrière, croise à angle aigu le stylo-pharyngien, qui s'engage sous lui. Ce bord reçoit pres- que constamment quelques fibres du génio-glosse qui , passant par-dessus le muscle stylo-hyoïdien profond, se joignent successivement à celles du constricteur moyen. — Le bord interne, qui est le plus long, s'entrecroise avec celui du côté opposé. Après s'être ainsi entrecroisées, les fibres des deux constricteurs moyens ne se terminent pas toutes de la même ma- nière ; un certain nombre d'entre elles s'attachent très manifestement à la couche fibreuse qui adhère d'une manière intime, dans sa partie médiane, à la couche musculaire ; les autres, plus nombreuses, se continuent : celles de droite avec les fibres du constricteur inférieur et du pharyngo staphy- lin du côté gauche, et réciproquement. Rapports. Par sa face externe le constricteur moyen répond : en arrière et en haut à la région prévertébrale, en bas au constricteur infé- rieur qui le recouvre, latéralement aux vaisseaux carotidiens et au nerf la- ryugé supérieur, en avant à l'hyoglosse dont le sépare l'artère linguale.— Sa face interne recouvre le constricteur supérieur, le stylo-pharyngien et le pharyngo-staphylin. Action. Constricteur de la portion buccale du pharynx, ce muscle agit aussi sur la portion laryngienne qu'il élève un peu par ses fibres infé- rieures. Lorsqu'il prend son point fixe sur la couche fibreuse du pharynx, il devient élévateur de l'os hyoïde par ses fibres supérieures, et en élevant cet os il élève toute la base de la langue. 3° Constricteur supérieur. Ce muscle, qui répond à la partie la plus élevée du pharynx, est extrême- ment mince, très pale, d'une forme quadrilatère. Il prend ses insertions fixes: 1° Sur l'aponévrose du voile du palais; 2° sur le quart inférieur du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et sur toute la longueur du crochet qui termine cette aile; 3° sur une intersection fibreuse qui le sépare du buccinateur; 4° sur la partie la plus reculée de la ligne mylo hyoïdienne ; 5° sur les parties laté- rales de la base de la langue. Nées de ces divers points d'attache, les fibres du constricteur supérieurSPLANCHN0L0G1E. 83 marchent de dehors en dedans en décrivant une courbe à concavité supé- rieure, et en formant un seul plan, qui, parvenu sur la ligne médiane, s'entrecroise avec celui du côté opposé. Les fibres émanées de l'aponévrose du voile du palais forment un faisceau constant et fort remarquable qui nous est déjà connu. Celles qui par- tent de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde séparent le péris'taphylin interne de l'externe; elles constituent un faisceau très grêle qui se joint dès son origine au faisceau staphylin. Ainsi confondus, ces deux faisceaux vont s'attacher à la partie la plus élèvée et la plus dense de la couche fibreuse du pharynx, et par l'intermédiaire de celle-ci, à l'apophyse basilaire de l'oc- cipital, d'où le nom ù'occipito-staplnjlin que j'ai cru devoir donner au premier, et celui de ptêrygo-pharyngien que Santorini et Winslow ont donné au second. Les fibres qui partent de l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la ligne mylo-hyoïdienne forment en quelque sorte le corps du muscle. Sur quelques points, elles se continuent directement avec celles du buccinateur. Celles qui s'attachent à ia ligne mylo-hyoïdienne sont si pâles et si peu nombreuses qu'elles méritent à peine le nom de mylo-pharyngien sous lequel elles ont été décrites par Santorini. Celles qui viennent de la langue, confondues en haut avec les précédentes, constituent un faisceau important que nous avons étudié avec les muscles de cet organe : c'est le glosso-pharyngien de Valsalva et de winslow. Rapports, La face externe du constricteur supérieur affecte en arrière les mômes rapports que le pharynx. Sur les côtés , elle répond au stylo- pharyngien, aux stylo-hyoïdiens profond et superficiel, au stylo-glosse, à l'artère carotide interne qui en est distante d'un centimètre, à la veine jugulaire interne qui en est plus éloignée encore, aux quatre paires céré- brales qui accompagnent ces vaisseaux, et au grand sympathique. — Sa face interne recouvre le pharyngo-staphylin et la couche fibreuse du pha- rynx. — Son bord supérieur, curviligne est séparé de l'apophyse basilaire et de la face inférieure du rocher par un intervalle d'un centimètre, au niveau duquel la couche fibreuse se trouve à nu. Action, Le constricteur supérieur, par ses contractions, associe en quelque sorte les mouvements du pharynx à ceux du voile du palais et de la base de la langue pendant la déglutition, le chant et la parole. Il res- serre à la fois et la portion nasale et la portion buccale du pharynx. Son faisceau occipito-staphylin contribue à l'élévation du voile du palais. 4° Stylo-pharyngien. Allongé, vertical, étroit et arrondi supérieurement, large et mince inférieurement, ce muscle s'attache d'une part à l'apophyse styloïde, de l'autre au cartilage thyroïde et au prolongement latéral de l'épiglotte. Ses insertions à l'apophyse styloïde ont lieu à la partie supérieure et interne de celle-ci par de courtes fibres aponévrotiques. Parti de cette apophyse, le stylo-pharyngien se rapproche du constricteur supérieur, puis s'applique à sa face externe, s'engage plus bas sous le bord supérieur du constricteur moyen, et se prolonge jusqu'à la partie inférieure du84 ANATOMIE. cartilage thyroïde, en s'élargissant et s'amincissant de plus en plus.— Au moment où ce muscle s'applique au constricteur supérieur, il se divise en plusieurs faisceaux, dans l'intervalle desquels passent, groupées aussi en fascicules, la plupart des fibres du glosso-pharyngien. On voit quelquefois à ce niveau un petit nombre de fibres s'en détacher pour se diriger en avant vers la base de la langue en se mêlant aux précédentes. — Sous le constricteur moyen, il fournit par sa partie antérieure d'autres fibres beaucoup plus nombreuses et constantes qui vont se fixer, les unes au pro- longement latéral de l'épiglotte, les autres au bord supérieur du cartilage thyroïde. — Parvenu sous le constricteur inférieur, le stylo-pharyngien, largement épanoui, s'attache à toute la longueur du bord postérieur de ce même cartilage. Rapports. Sa partie supérieure ou libre répond : en avant au stylo- glosse, au stylo-hyoïdien et à une lame aponévrotique qui le séparent de la parotide et de la carotide externe ; en arrière à la carotide interne, à la veine jugulaire interne et au nerf glosso-pharyngien ; en dedans au con- stricteur supérieur. Sa partie inférieure, recouverte par les constricteurs moyen et inférieur recouvre le pharyngo-slaphylin et la tunique fibreuse. Action. Élévateur du larynx et de l'épiglotte. En élevant le premier de ces organes, le stylo-pharyngien raccourcit le pharynx. Muscles surnuméraires. Indépendamment des muscles qui viennent d'être décrits, il en existe quelquefois d'autres beaucoup moins importants et comme rudimentaires qui viennent se surajouter aux précédents et compliquer leur disposition. Ainsi on observe chez certains individus un faisceau qui, né de la face inférieure du rocher, au voisinage de l'apophyse styloïde, se dirige d'a- bord en bas pour se jeter ensuite dans le constricteur supérieur : c'est le pètro-phafyngien de Winslow. On rencontre plus fréquemment un faisceau large et extrêmement mince qui se porte de bas en haut et de dedans en dehors, en passant sur le constricteur moyen et le constricteur supérieur, et qui s'insère au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde en se confondant sur ce point avec les fibres correspondantes du constricteur supérieur dont il doit être considéré comme une dépendance. Ce dernier muscle présente alors deux faisceaux ptérygo-pharyngiens, l'un supérieur ou constant, l'au- tre inférieur ou surajouté. Plusieurs autres faisceaux surnuméraires ont été encore signalés. Mais leur existence n'est pas assez bien établie pour qu'il soit utile de les mentionner. Vue générale des muscles du pharynx. Considérés dans leur ensemble, ces muscles forment deux couches prin- cipales : une couche superficielle, dont toutes les fibres sont ou tendent à devenir perpendiculaires à l'axe de l'organe, et une couche profonde dont les fibres sont au contraire plus ou moins parallèles à cet axe. La couche superficielle, composée des trois constricteurs, peut être con- sidérée comme l'origine de la couche annulaire que nous retrouverons bientôt sur toutes les autres parties du tube digestif.85 SPLANCHNOLOGIE. La couche profonde est le premier vestige de la couche longitudinale, qui se superpose à la précédente, sur toute l'étendue de ce même tube. Seulement ces deux couches sont ici renversées dans leur mode de super- position ; celle qui occupe la superficie deviendra profonde plus loin, et la profonde deviendra superficielle. Si les fibres de la couche annulaire ne suivent pas une direction aussi régulièrement transversale que celles de cette même couche, considérée dans l'œsophage et toutes les parties sous-diaphragrnatiques de l'appareil digestif, c'est parce que le pharynx, étant un tube incomplet, elles n'ont pu s'attacher qu'à des parties étrangères à ce tube et très différentes les unes des autres, d'où leur convergence vers certains points , et par suite leur défaut de parallélisme Nous les avons vues se fixer sur le cartilage cricoïde, puis sur le thyroïde, plus haut sur l'os hyoïde, plus haut encore sur les parties latérales de la langue, sur la mâchoire inférieure, sur la bandelette fibreuse étendue de cet os à l'apophyse ptérygoïde, et enfin sur cette apophyse et jusque sur l'aponévrose du voile du palais. Or, il suffit de jeter un coup d'œil sur cette série d'insertions pour constater combien la ligne sur laquelle elles se trouvent échelonnées est inégalement brisée, et combien aussi des origines si différentes ont dû modifier la di- rection des fibres de la couche superficielle,-lesquelles néanmoins tendent à se rapprocher de l'horizontale et deviennent, au voisinage de l'œso- phage, très régulièrement circulaires. Il en est de même des fibres longitudinales qui suivent une direc- tion d'autant plus parallèle à l'axe du pharynx qu'elles sont plus infé- rieures. Ces deux couches musculaires ne diffèrent pas seulement de celles de l'œsophage, de l'estomac et des intestins par leur disposition beaucoup moins régulière. Elles en diffèrent aussi par leur couleur qui est plus rouge, et surtout par la nature de leurs fibres qui sont striées, tandis qu'elles sont lisses au contraire dans les organes précédents. Cette stria- tion, très accusée sur tous les muscles du pharynx, sur les constricteurs comme sur les élévateurs, cesse brusquement au niveau du bord horizon- tal du constricteur inférieur; on n'en retrouve plus aucun vestige dans l'œsophage, même sur la couche longitudinale, plus développée cependant et plus rouge que celle du pharynx. B. Couche fibreuse. La couche fibreuse s'étend de la base du crâne à la partie inférieure du larynx. Elle est mince et cependant résistante. Pour en prendre une no- tion exacte, il faut la mettre à nu sur toute sa face postérieure en enlevant les muscles qui la recouvrent. Cette préparation permettra d'étudier sa résistance, sa forme demi-cylindrique, ses divers degrés d'adhérence et ses nombreux points d'attache. En haut, cette couche s'attache à l'apophyse basilaire par sa partie médiane, et au rocher par ses parties latérales. En avant, elle se fixe en procédant de haut en bas : 1° au bord posté- rieur de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes ; 2° à l'intersection fibreuse qui sépare le buccinateur du constricteur supérieur, intersection formée par la continuité de la lame aponévrotique du pharynx avec l'apo- III. 8ANATOMIE. 86 névrose du premier de ces muscles ; 3° à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; 4° au ligament stylo-hyoïdien ; 5° aux grandes et aux petites cornes de l'os hyoïde; 6° à l'aponévose thyro-hyoïdienne; 7° à tout le bord postérieur du cartilage thyroïde ; 8° enfin à la partie mé- diane de la face postérieure du cartilage cricoïde. Eu haut et en arrière, immédiatement au-dessous de l'apophyse basi- laire et sur une étendue d'un centimètre environ, la couche fibreuse n'est pas recouverte par les muscles constricteurs et se voit sans préparation : c'est cette portion sous-occipitale qui a été décrite sous le nom d'aponé- vrose céphalo-pharyngienne. — En haut et sur les côtés,elle se trouve éga- lement à nu sur une petite surface ; cette seconde portion, qui se soude à angle droit avec la précédente, a pris le nom de pélro-pharyngienne. Mais ces dénominations ne sauraient être conservées ; car elles ont le grand inconvénient de nous présenter comme dislinctes deux lames qui se continuent sans lignes de démarcation, et qui ne sont elles-mêmes qu'une très minime partie d'une lame bien autrement importante, et jusqu'à pré- sent méconnue dans son ensemble et ses limites. En arrière et sur toute l'étendue de sa partie médiane, cette couche adhère étroitement aux trois constricteurs. Sur les côtés, elle ne leur adhère au con- traire que par un tissu cellulaire lâche, en sorte qu'on peut très facilement l'en séparer. — En avant, elle adhère à la couche muqueuse d'une manière plus uniforme et par un tissu cellulaire en général assez dense. Les amyg- dales qui correspondent aux parties latérales de sa face antérieure, et qui sont placées par conséquent dans la concavité de la gouttière qu'elle for- me, lui adhèrent surtout d'une manière intime. — Il suit de ces rapports : 1° Que les abcès intra-amygdaliens auront beaucoup plus de tendance à s'ouvrir au dedans du pharynx qu'en dehors de cet organe ; 2° Que ceux qui se développent autour de celui-ci pourront bien soule- ver ses parois, surtout s'ils se forment en arrière, les appliquer même l'une à l'autre, mais s'ouvriront très rarement dans sa cavité, dont l'accès leur est pour ainsi dire fermé par la tunique fibreuse. Cette lame a pour usage de fournir à la muqueuse une surface d'appui qui devient pour elle un puissant moyen de protection, aux muscles de nombreux points d'attache, et à tout le pharynx une somme de résistance suffisante. Par elle, cet organe se trouve comme suspendu et solidement attaché à la base du crâne. Elle constitue l'origine deia tunique celluleuse du tube digestif, de même que les constricteurs commencent la couche de ses fibres circulaires, et les élévateurs celle de ses fibres longitudinales. C. Couche muqueuse. La muqueuse pharyngienne, continue en haut avec les muqueuses nasale et buccale, en bas avec la muqueuse de l'œsophage et celle du larynx, n'offre pas des caractères tout à fait identiques sur tous les points de son étendue. Dans sa portion supérieure, elle est épaisse, d'une couleur en général foncée, d'un aspect tomenteux ; elle adhère étroitement à la couche fibreuse sous-jacente, et renferme dans son épaisseur un très grand nombre de glandes ; un mucus visqueux et abondant la recouvre. En haut et en avant elle entoure le pavillon de la trompe d'Eustache et se prolonge dansl'inté-87 SPL ANCHNOLOGIE. rieur de ce conduit en s'amincissant de plus en plus pour aller se conti- nuer avec la muqueuse de la caisse du tympan : d'où la surdité partielle et momentanée qu'on observe à la suite de toute inflammation de la portion nasale de la muqueuse pharyngienne, cette inflammation se propageant de proche en proche jusque dans le conduit guttural. Dans sa portion buccale, elle est mince, d'un blanc rosé, et surmontée de petites saillies mamelonnées., si nombreuses qu'elles se touchent par par leur circonférence sur quelques points. Ces saillies sont dues à la pré- sence de glandes qui soulèvent la muqueuse pharyngienne et qui la sépa- rent de la couche fibreuse, à laquelle elle est unie d'une manière beaucoup moins intime que la précédente. Dans sa portion inférieure ou laryngienne, elle offre les mêmes carac- tères en arrière. Mais en avant et sur toute l'étendue de la face posté- rieure du larynx, elle se plisse dans divers sens, et ses plis sont comme flottants ; elle se comporte, en un mot, à la manière d'une membrane qui serait beaucoup plus large que le plan sur lequel elle repose, et qui n'ad- hérerait à ce plan que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Celte portion , ainsi que la précédente, est recouverte de papilles beaucoup plus petites que celles des parois de la bouche et visibles seulement à la loupe. Un épithélium pavimenteux revêt la muqueuse pharyngienne dans la plus grande partie de son étendue. En haut, c'est-à-dire dans sa portion nasale, elle serait recouverte, suivant quelques anatomistes, par un épithé- lium vibratile semblable a celui de la pituitaire. D. Glandes, vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire du pharynx. Les glandes du pharynx sont si nombreuses qu'elles forment une cou- che presque continue dans sa moitié supérieure. En bas, elles sont plus es- pacées ; et sur quelques points même elles font complètement défaut. En arrière du cartilage cricoïde, elles se rassemblent en groupe. — Toutes sont arrondies. Leur volume varie de celui d'un grain de millet à celui d'une lentille. Par leur structure, elles ne diffèrent nullement de celles qu'on ob- serve sous la muqueuse buccale et doivent être rangées , par conséquent, parmi les glandes en grappe. Leur conduit excréteur est d'autant plus court que la muqueuse pharyngienne est plus adhérente. Celles qui repo- sent sur la face postérieure du cartilage cricoïde, au niveau duquel cette membrane est comme flottante, sont munies d'un canal excréteur qui atteint jusqu'à 6, 8 et lo millimètres de longueur. Après la chute de l'é- pithélium, on voit très bien l'embouchure de ces conduits ; il est alors facile d'y faire pénétrer la pointe d'un tube à injection lymphatique et d'injecter au mercure, non-seulement le canal proprement dit, mais toutes ses divisions et jusqu'aux plus petites granulations de la glande. Les artères qui se distribuent dans les parois du pharynx émanent de plusieurs sources : 1° de la pharyngienne inférieure, branche de la caro- tide externe; 2° de la palatine inférieure, qui leur fournit quelques di- visions; 3° de la ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire interne qui se perd dans la muqueuse de la voûte du pharynx; 4° enfin des thyroïdiennes supérieures et inférieures, qui four- nissent plusieurs ramuscules à la portion laryngienne de cet organe.3cS ANAT0M1E. Les veines, très multipliées, naissent principalement de la muqueuse pharyngienne. Après avoir traversé les couches fibreuse et musculaire, elles s'anastomosent sur la face externe de ceile-ci et forment un plexus à mailles très inégales, dont les branches principales vont se jeter dans la jugulaire interne ou iens les veines afférentes. Les vaisseaux lymphatiques, non moins nombreux que les veines, forment sur la muqueuse un réseau d'une extrême richesse qui n'avait pas été observé encore, et qui donne naissance de chaque côté à deux groupes de troncs : un supérieur et externe, l'autre inférieur et interne. Le groupe supérieur se compose de trois ou quatre troncs qui se por- tent en haut et en dehors vers l'angle que forme la paroi postérieure avec la paroi latérale du pharynx, immédiatement au-dessous du rocher. Par- venus à cet angle, vers lequel convergent aussi plusieurs troncs lympha- tiques émanés de la face supérieure du voile du palais, ils traversent la couche fibreuse de l'organe et se jettent aussitôt dans le gros ganglion qui repose sur la partie la plus élevée du constricteur supérieur. Le groupe inférieur se compose d'un plus grand nombre de troncs qui tous convergent vers la membrane thyro-hyoïdienne. Arrivés sur la face interne de cette membrane, ils la traversent de dedans en dehors, et, mar- chant alors horizontalement, vont se terminer dans les ganglions situés au-devant de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs proviennent du glosso-pharyngien, du rameau pharyngien du pneumogastrique, rameau que concourt à former la branche interne ou anastomotique du spinal, et du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Les divisions émanées de ce ganglion et des trois paires cérébrales correspondantes forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un plexus compliqué dont les ramifications se répandent, les unes dans sa couche muqueuse, les autres dans sa couche musculaire. Quelques ramus- cules, nés des laryngés externes et des nerfs récurrents, vont se perdre dans le constricteur inférieur. Le tissu cellulaire n'existe qu'en très petite quantité dans l'épaisseur des parois de cet organe ; mais il forme autour des trois constricteurs une véritable lamelle qu'on pourrait considérer comme une quatrième tu- nique. OESOPHAGE. L'œsophage, de ofw, je porte, cpayw, jemange, est un conduit musculo- membraneux destiné à transmettre les aliments du pharynx dans l'esto- mac. Beaucoup plus étroit que le premier de ces organes, qui lui-même était plus étroit que la bouche, il représente la partie rétrécie d'un infun- dibulurn très allongé dont les organes précédents formeraient la partie évasée ou la base. La limite supérieure de ce conduit est établie par le bord inférieur du muscle crico-thyro-pharyngien, et sa limite inférieure par une ligne très inégalement festonnée qui sépare la muqueuse œsophagienne de la mu- queuse gastrique. La première de ces limites correspond, non au corps de la cinquième vertèbre cervicale, ainsi que l'ont admis tous les auteurs modernes d'après Meckel, mais au disque ligamenteux qui unit la sixième à t89 SPLANCHNOLOGIE. la septième, et quelquefois au corps de cette dernière. La seconde corres- pond à la partie latérale gauche de la onzième vertèbre dorsale. Dans ce long trajet, l'œsophage répond successivement à la partie la plus inférieure du cou, à la cavité thoracique dont il mesure toute la hau- teur, et au diaphragme qu'il traverse. On peut lui distinguer, par consé- quent, trois portions : une portion supérieure ou cervicale, une portion moyenne ou thoracique, et une portion inférieure ou diaphragmatique. Ces trois portions présentent une longueur très inégale. La portion cervicale, auatomiquement parlant, est de 1 à 2 centimètres seulement. Mais au point de vue chirurgical elle a pour limite, inférieu- rement, un plan horizontal qui passerait par la fourchette du sternum; or ce plan répond eu arrière à la partie moyenne du corps de la deuxième vertèbre dorsale. Ainsi considérée, elle offre une longueur de 4 à 4 1/2 centimètres. —La portion thoracique, étendue du corps de la deuxième vertèbre dorsale au diaphragme, est de 1G à 18 centimètres, et la portion diaphragmatique, de 2 à 3 ; ce qui donne, pour la totalité du conduit œsophagien chez l'homme de taille moyenne, une longueur de 22 à 2 5 centimètres. Le calibre de l'œsophage diffère, suivant qu'on le considère dans l'é- tat de distension ou dans l'état de vacuité. — Distendu à l'aide de l'insuf- flation, il est très régulièrement arrondi, sans être cependant parfaitement cylindrique. Son diamètre, en effet, diminue insensiblement depuis son extrémité supérieure jusqu'à la quatrième vertèbre dorsale, et augmente, à partir de ce point, d'une manière aussi presque insensible jusqu'à sa terminaison. Il se compose par conséquent de deux cônes tronqués unis par leur sommet. Lorsqu'un corps étranger sera trop volumineux pour traverser l'œsophage, ce sera donc surtout à son entrée dans la portion thoracique du conduit qu'il sera arrêté, dans la très grande majorité des cas. Ce détroit une fois traversé, il arrivera d'autant plus facilement dans l'estomac qu'il sera plus rapproché de celui-ci. — Le diamètre de cette partie rétréeie est de 20 millimètres ; celui de la partie supérieure, de 2 2 à 2 4, et celui de la partie terminale de 26 à 2 8. Considéré dans l'état de vacuité, ce conduit se rétracte vers son axe, au point d'effacer sa cavité par suite de la juxta-position de ses parois. Ses deux moitiés ne sont cependant pas semblables : tandis que l'inférieure conserve sa forme cylindrique, la supérieure s'aplatit d'avant en arrière. La direction de l'œsophage est verticale, mais non rectiligne. Situé sur la ligne médiane à son point de départ, il se dévie presque aussitôt pour se porter à gauche. A son entrée dans le thorax, il s'incline à droite et un peu en arrière pour atteindre la partie médiane de la quatrième vertèbre dorsale; au-dessous de celle-ci, nouvelle et très légère déviation vers le côté gauche. Des deux cônes qui constituent le conduit œsophagien, le su- périeur, étendu de la dernière vertèbre cervicale à la quatrième vertèbre dorsale, décrit donc une courbure peu accusée dont la convexité regarde à gauche et en avant ; l'inférieur, obliquement dirigé en bas et à gauche, forme avec le précédent une seconde courbure moins prononcée encore dont la convexité est tournée à droite. De cette double inflexion latérale du conduit œsophagien il résulte : 1° que la portion cervicale de ce con- duit est plus accessible du côté gauche, et que ce côté, par conséquent, ni. 8.ANATOMIE. 90 est celui qui mérite la préférence dans l'œsophogatomie ; 2° que ia sonde œsophagienne pourra se trouver arrêtée, ou du moins se heurter au point de jonction des deux cônes, c'est-à-dire contre la saillie que forme la paroi latérale gauche du conduit, au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, fi le chirurgien ne prend la précaution d'en ramener l'extrémité un peu à droite et en arrière. Rapports de l'œsophage. Ils diffèrent pour chacune des trois portions du conduit. A. Portion cervicale. Cette portion répond : en avant, à la trachée- artère qui lui adhère par un tissu cellulaire d'une faible densité; en ar- rière, à la dernière vertèbre cervicale et à la première dorsale, auxquelles elle n'est unie que par un tissu cellulaire extrêmement lâche ; de chaque côté, au corps thyroïde, à l'artère thyroïdienne inférieure, à la carotide primitive et au nerf récurrent. La déviation à gauche de cette portion a pour effet de la mettre en rapport plus intime, d'une part avec la carotide primitive gauche, de l'autre avec le récurrent gauche qui se piace à sa partie antérieure, tandis que le récurrent droit, appliqué d'abord contre la colonne vertébrale, croise obliquement sa partie latérale droite pour lui devenir antérieure au niveau seulement de sa terminaison. Par suite de cette même déviation, l'œsophage est en partie recouvert par les muscles sterno-hyoïdien, sterno- thyroïdien et sterno-mastoïdien du côté gauche. B. Portion thoracique. Située dans le médiastin postérieur, elle se trouve en rapports: 1° en avant, avec la trachée-artère, puis avec la bifurcation de ce conduit et l'origine de la bronche gauche, plus bas avec la base et la face postérieure du cœur ; 2° en arrière, avec le canal thoracique et la grande veine azygos, qui lui sont unis par un tissu cellu- laire abondant et très lâche ; plus profondément avec les artères intercos- tales du côté droit, et avec la colonne dorsale sur laquelle elle repose par sa partie supérieure, mais dont elle s'écarte ensuite d'autant plus qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa terminaison; 3° à droite, avec le feuillet correspondant du médiastin postérieur; 4° à gau- che, avec l'origine de la carotide primitive et de l'artère sous-clavière gauches; avec l'angle que forment la portion horizontale et la portion descendante de la crosse de l'aorte, angle qui correspond au point d'union des deux cônes œsophagiens; avec l'aorte thoracique ; et, tout à fait en bas, avec le feuillet gauche du médiastin.—Sur les côtés et en arrière, la portion thoracique de l'œsophage répond encore à un grand nombre de ganglions lymphatiques remarquables en général parleur volume. De la déviation à gauche de cette portion, il résulte qu'inférieurement, c'est-à-dire immédiatement au-dessus du diaphragme, elle devient anté- rieure à l'aorte, et que les deux conduits, obliques en sens inverse, se croisent à angle très aigu. C. Portion diaphragmatique. Le diaphragme ne présente pas à l'œsophage un simple orifice, mais un véritable canal. Les connexions de ce canal avec le conduit œsophagien sont établies : 1° par des liens ceîlulo- fibreux très résistants ; 2° par un ou deux faisceaux musculaires extrême- ment minces et en général très pâles, qui s'étendent du pourtour de l'ori- fice inférieur du canal diaphragmatique sur l'extrémité terminale deSPLANCUNOLOGIE. 91 l'œsophage, et qui se prolongent le plus ordinairement jusque sur la par- tie correspondante de l'estomac. Ces faisceaux , qu'on voit quelquefois s'entrecroiser, ont été signalés et représentés par Santorini. Ils sont re- couverts en avant et à gauche par le péritoine qui tes sépare du lobe gauche du foie; à droite, ils correspondent au petit lobe de cet organe ou lobe de Spiegel. La surface externe de l'œsophage se trouve encore en rapport dans ses deux tiers inférieurs avec les nerfs pneumogastriques qui la recouvrent sans lui adhérer, et qui l'enlacent de leurs nombreuses branches anasto- motiques. Le pneumogastrique gauche se place à sa partie antérieure, et le droit à sa partie postérieure. Lorsqu'on distend l'œsophage par l'insuf- flation, on voit que ces nerfs et toutes les branches par lesquelles ils s'a- nastomosent sont dans un état de tension, et que l'ampliation du conduit ne pourrait être portée plus loin sans compromettre leur intégrité. Cette extension forcée et successive des principales branches du plexus péri-œsophagien nous explique bien la sensation douloureuse qui accom- pagne la déglutition d'un bol alimentaire trop volumineux. La surface interne de l'œsophage présente une coloration blanche qui contraste avec la coloration rosée du pharynx et la couleur cendrée de l'estomac. Elle est recouverte de plis longitudinaux qui s'effacent dans l'état de distension, et qui sont formés par les tuniques muqueuse et celluleuse, unies étroitement l'une à l'autre. —Sur cette surface comme sur celle du pharynx on observe de petites saillies dues aussi à la présence de glandes sous-jacentes, mais beaucoup plus rares, plus inégalement répar- ties et disposéessurcertains points en séries linéaires.—Inférieurement, elle est limitée par un cercle très irrégulièrement festonné, qui établit une ligne de démarcation en général bien tranchée entre l'œsophage et l'estomac. Ce cercle est formé surtout par les glandes en tube de l'estomac, ainsi que nous le verrons plus loin. Structure de l'œsophage. L'œsophage se compose, comme le pharynx, de trois couches super- posées , l'une externe ou musculaire, l'autre moyenne celluleuse ou cel- luîo-fibreuse, la troisième interne ou muqueuse. Des glandes, des vais- seaux de trois ordres et des nerfs complètent son organisation. 1° Couche musculaire. Elle est formée de deux plans de fibres : d'un plan superficiel à fibres longitudinales et d'un plan profond à fibres circulaires. Le plan longitudinal offre une coloration d'un rouge foncé. Les fibres qui le constituent sont rassemblées en faisceaux qui se juxtaposent de manière à former un cylindre complet. Elles ont trois origines : la plupart naissent de la partie médiane de la face postérieure du cartilage cricoide et s'épa- nouissent presque aussitôt en éventail pour embrasser la totalité de l'œso- phage. De cette divergence, il résulte que les antérieures, c'est-à-dire celles qui répondent à la trachée, sont verticales dès leur point de départ, que les latérales sont d'abord obliques de haut en bas et d'avant en arrière, et que les postérieures sont plus obliques encore.ÀNATOMIE. 9â Indépendamment de ees fibres à direction rayonnante il en est d'autres peu nombreuses et très pâles qui se détachent des parties latérales du car- tilage cricoïde et qui se portent obliquement aussi en bas et en arrière, les plus élevées s'entrecroisant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. Ces faisceaux latéraux sont en général si minces, si grêles, si pâles, qu'ils laissent voir les fibres circulaires sous-jacentes, et que la couche longitu- dinale semble ne pas exister immédiatement au-dessous du constricteur inférieur du pharynx. Le plan circulaire est beaucoup plus mince que le précédent. Il diffère en outre de celui-ci par sa pâleur. Les fibres qui le composent ne sont pas groupées en faisceaux. Santorini avait cru remarquer qu'elles s'enroulent autour de i'œsophage à la manière d'une spirale ; mais cette opinion, qui a été reproduite à différentes époques par plusieurs auteurs, ne repose sur aucun fait ; l'observation démontre au contraire qu'elles représentent des anneaux parallèles on entrecroisés sous un angle très aigu. Les deux plans qui constituent la tunique musculaire du conduit œso- phagien ne se composent que de fibres lisses. Schwann, il est vrai , dit avoir vu des stries transversales sur les fibres longitudinales dans leur tiers supérieur. Suivant Valentin, ces mêmes fibres seraient striées sur toute leur étendue. Mais je ne puis souscrire aux résultats mentionnés par ces deux observateurs ; car la striation n'est pas un caractère dnficiie à con- stater : à un grossissement de 200 diamètres, on l'observe sans difficulté partout où elle existe. Qu'un anatomiste, même peu exercé aux études microscopiques, examine à ce grossissement une fibre prise sur un point quelconque du pharynx, et aussitôt il distinguera les stries qu'elle pré- sente; remplacez cette fibre par une autre prise sur tel ou tel point de l'œsophage, vous ne distinguerez plus aucune trace de striation ; et si vous multipliez votre examen, le résultat sera constamment le même. Je pense donc que Schwann et Valentin se sont mépris sur ce point, et que la cou- che charnue de l'œsophage est exclusivement formée de fibres lisses. 2° Couche cellulo-fibreuse. -— Elle est plus mince que celle du pha- rynx, mais cependant très distincte. Sa face externe n'adhère que très fai- blement à la tunique musculaire. Sa face interne est unie au contraire d'une manière assez intime à la tunique muqueuse. Il suit de cette dispo- sition : 1° que la couchecelluleuse concourt à former les plis longitudinaux qui se produisent sur les parois de l'œsophage au moment du retrait de l'organe, c'est-à-dire dans l'état de vacuité ; 2° qu'elle fait également par- tie des plis circulaires qui se produisent dans la partie inférieure de ce conduit, sous l'influence des contractions de la tunique charnue, replis qu'on voit très bien chez les mammifères, à l'embouchure de l'œsophage, au moment où le bol alimentaire pénètre dans l'estomac, et qu'on a pu observer aussi sur plusieurs malades affectés de fistule stomacale. Cette couche est formée de fibres de tissu cellulaire entrecroisées dans tous les sens, et de quelques rares fibres élastiques. C'est dans son épais- seur que sont situées les glandes œsophagiennes. 3° Couche muqueuse» — La muqueuse œsophagienne est mince, résis- tante et d'un blanc mat dans la plus grande partie de son étendue ; son extrémité inférieure seule offre quelquefois une couleur d'un rouge bleuâtre due à l'injection des veines sous-jacentes très multipliées et très93 SPLANCHN0L0G1E. développées sur ce point, où elles forment par leurs anastomoses un plexus remarquable. — Unie par sa face externe à la couche celluleuse qui fait corps avec elle, elle présente sur sa face libre : t° des saillies arrondies du volume d'un grain de millet ou d'une lentille, plus nombreuses intérieu- rement, disposées sur quelques points en séries linéaires et produites par le relief de glandes sous-jacentes ; 2° d'autres saillies d'une extrême peti- tesse, visibles seulement à la loupe, et uniformément réparties; ces saillies sont des papilles semblables à celles qu'on observe sur la muqueuse pha- ryngienne et même à celles qui recouvrent la muqueuse buccale, mais moins développées cependant que ces dernières. Cette tunique est revêtue d'un épithélium pavimenteux, dont l'épaisseur ne diffère pas de celui qui tapisse les parois du pharynx et de la bouche. Les glandes de l'œsophage sont situées dans l'épaisseur de la couche celluleuse ou cellulo-fibreuse. Elles sont moins nombreuses sur les deux tiers supérieurs du conduit que sur son tiers inférieur. Par leur structure, ces glandes appartiennent très manifestement a la classe des glandes en grappe. Sur un œsophage dépouillé de son épithé- lium on peut distinguer leur embouchure, y adapter la pointe d'un tube à injection lymphatique et les injecter au mercure. Ainsi injectées, il de- vient facile d'étudier leur conduit excréteur, long de 2 à 3 millimètres, les ramifications de celui-ci et les acini de la glande. On arrive au même ré- sultat en soumettant l'une de ces glandes à l'examen microscopique (1). Les artères de l'œsophage émanent de plusieurs sources. — Celles de la portion cervicale viennent des thyroïdiennes inférieures.—Celles de la por- tion thoracique naissent des bronchiques qui lui abandonnent quelques divisions, et de l'aorte pectorale qui lui fournit cinq ou six branches. — Celles de la portion diaphragmatique tirent leur origine de la coronaire stomachique. Les veines, beaucoup plus nombreuses et plus volumineuses que les ar- tères, formentdansTépaisseur de la couche celluleuse, par leurs anastomoses multipliées, un plexus à mailles très allongées dans le sens longitudinal. Ce réseau occupe toute la longueur de l'œsophage ; mais il est surtout très développé et très apparent sur la partie inférieure du conduit. Les bran- ches qui en partent traversent la couche musculaire, reçoivent dans leur trajet les veinules émanées de cette couche et vont ensuite se jeter dans les veines thyroïdiennes inférieures, bronchiques, péricardiques, grande azygos et coronaire stomachique, (1)11 u'est pas extrêmement rare de voir les glandes de l'oesophage se transformer en kystes. J1ai pu constater cette transformation sur deux sujets. Chez l'un d'eux il existait une vingtaine de ces petits kystes ; ils étaient cylindroïdes, longs de 10 à 12 millimètres et larges de Ô à 4. Plusieurs se trouvaient réunis sur un mémo point, en sorte qu'ils formaient quatre groupes principaux. Chacun de ces kystes était constitué surtout par le conduit excréteur de la glande, à i'exliémité duquel ou reconnaissait le corps de cel!e-ci, dilaté aussi et formant une cavité centrale que surmontaient huit ou dix appendices, derniers vestiges de ses acini Eu admet- tant que l'un de ces kystes ait atteint un plus grand développement, il eût mis certainement obstacle à la déglutition et aurait pu faire croire à une affection organique incurable, tandis que le malade pouvait guérir au contraire à l'aidé d'une incision et même d'une simple ponction.ANAÏOMIE. 94 Les vaisseaux lymphatiques émanent exclusivement de la couche mu- queuse. Comme les veines, ils existent en grand nombre. Au niveau de la por- tion diaphragmatiqueces vaisseaux naissent de la surfacelibre delà muqueuse œsophagienne par un réseau d'une extrême finesse, qui cesse brusquement à l'entrée de l'estomac. Plus haut, on retrouve bien ce même réseau mais difficilement et par points isolés. Les troncs qui en partent rampent sous la muqueuse, dans une direction plus ou moins parallèle, en échangeant des communications latérales et en formant ainsi un plexus à mailles elliptiques très allongées. Ils sont remarquables en général par le long trajet qu'ils parcourent avant de traverser la couche musculaire pour se rendre aux ganglions voisins. On voit assez fréquemment des troncs lymphatiques, nés du tiers inférieur de l'œsophage, remonter jusqu'à sa portion cervi- cale et se terminer dans les ganglions de la partie inférieure du cou. Les moins longs parcourent sous la muqueuse un trajet de 5 à 6 centimètres. Presque tous suivent une direction ascendante. Les nerfs de f œsophage proviennent, pour la plupart, des pneumo gas- triques. Quelques divisions très grêles émanées de la portion thoracique du grand sympathique viennent aussi se terminer dans les parois de ce conduit. ESTOMAC. L'estomac, ventriculus, yaaxno, est ce vaste renflement qui s'étend de la fin de l'œsophage au commencement de l'intestin grêle, et dans lequel les aliments, après avoir été soumis à la mastication et à l'insalivation, viennent peu à peu s'accumuler pour y subir une élaboration plus impor- tante qui les convertit en chyme. Ce renflement forme donc l'organe de la chymification, et constitue par conséquent l'un des agents les plus actifs et les plus essentiels de la digestion. Intermédiaire à la portion mécanique et à la portion chylifère du tube digestif, il joue, relativement à la première le rôle d'un réservoir, et à l'égard de la seconde celui d'un collaborateur. Situation. — Cet organe est situé dans la partie supérieure de la cavité abdominale, au-dessous du diaphragme et du foie, au-dessus de l'intestin grêle et de l'arc transverse du côlon, au-devant du pancréas, en arrière des fausses côtes gauches et de la paroi antérieure de l'abdomen, entre la rate qui répond à son extrémité gauche, et la vésicule biliaire qui répond à son extrémité droite. Dans cette situation, l'estomac occupe la plus grande partie de l'hypo- chonclre gauche et tout l'épigastre ; il se prolonge dans le sens transversal jusqu'aux limites de l'hypochondre droit qu'il dépasse à peine même dans son état de plus grande distension, et dans le sens vertical jusque dans la région ombilicale, qu'il envahit plus ou moins, suivant qu'il est plus ou moins dilaté. Plusieurs moyens contribuent à le maintenir en position : 1° sa conti- nuité avec l'œsophage, qui a lui-même des connexions intimes avec le dia- phragme, ainsi que nous l'avons vu précédemment; 2° un repli séreux qui l'unit à la face inférieure du foie, lequel adhère aussi d'une manière étroite à la face inférieure du même muscle; 3° enfin la masse intestinale,SPLANCHNOLOGIE. 95 qui lui constitue une sorte d'oreiller, dont le niveau, il est vrai, s'élève et s'abaisse tour à tour, suivant que les intestins sont distendus ou affaissés, mais sans modifier cependant d'une manière bien notable sa situation. Dimensions. — Le volume de l'estomac, considéré dans son état de moyenne distension, surpasse beaucoup celui de toutes les autres parties du canal alimentaire. Son diamètre transverse s'élève alors à 24 ou 26 centimètres, l'antéro-postérieur à 10 ou 13, et le vertical à s ou 9. Dans l'étal de vacuité, le premier se réduit à 18 ou 20, le second à 7 ou 8, tandis que le dernier s'efface presque complètement, par suite de l'ados- sement des deux parois de l'organe. Mais ces dimensions moyennes subissent, de très grandes variétés suivant les individus, en sorte qu'on voit chez quelques-uns l'estomac se réduire à un volume qui excède à peine celui de l'intestin grêle, et acquérir chez d'autres une ampliation telle, qu'il occupe la plus grande partie de l'en- ceinte abdominale. — Il est plus petit chez la femme que chez l'homme; chez les individus dont l'alimentation a été insuffisante; et surtout chez les malades affectés d'un rétrécissement organique de l'œsophage. — Il est pins grand, au contraire, chez les hommes qui se livrent habituellement à la bonne chère; et chez ceux qui ne font, dans l'espace de vingt-quatre heu- res, qu'un seul repas très copieux. Il acquiert un développement excessif à la suite de toutes les affections qui tendent à entraver plus ou moins le passage des aliments dans l'intestin grêle (1). Direction. — L'axe ou le grand diamètre de l'estomac est oblique de haut en bas, de gauche à droite et d'avant en arrière. Mais cette double obliquité est en général peu prononcée; et l'on peut dire d'une manière générale que la direction prédominante de cet organe est à la fois hori- zontale et transversale. Chez la femme, ainsi que chez le fœtus et l'enfant, l'estomac est un peu plus oblique que chez l'homme: différence due chez elle au resserrement de la base du thorax, et clans les premiers mois ou les premières années de la vie au volume plus considérable du foie. Chez celles qui ont fait du corset un usage abusif, on le trouve plus oblique encore et presque vertical dans quelques cas. Il est plus oblique aussi chez les individus affectés de her- nies volumineuses ou d'une hernie épiploïque compliquée d'adhérence, etc. Forme. — L'estomac présente la forme d'un cône dont la base serait arrondie et dont l'axe décrirait une légère courbure à concavité supérieure. Ainsi configuré, il a pu être comparé à une cornemuse. Son contour dans (1) Chez une femme d'une quarantaine d'années que j'ai observée aux débuis de mes études à l'hôpital Cochiu, dans le service de M. Briquet, il existait, dans la première portion du duodénum, un obstacle de cette nature, constitué par une simple bride, en forme de valvule, qui fermait l'entrée de l'intestin au point de rendre impossible même le passage des liquides. Celte bride, résultat d'u:i travail inflammatoire déjà ancien, donnait lieu à des vomissements qui se répé- taient tous les sept à huit jours , et à la suite desquels tous les aliments pris dans ce laps de temps étaient rejelés sous l'aspect d'un liquide noirâtre. La santé de la malade dépérissant de plus en plus, elle finit par succomber, et nous pûmes constater que, sous l'influence de cet obstacle purement mécanique, l'ettomac s'était dilaté au point de descendre jusqu'au pubis et d'envahir la presque tota- lité de l'abdomen.96 ANAT0M1E l'état de moyenne dilatation n'est cependant pas exactement circulaire, mais un peu aplati de haut en bas et d'avant en arrière. Il n'est pas extrêmement rare d'observer, sur la partie moyenne de cet organe, un léger étranglement qui semble le diviser en deux loges. Ev. Home a voulu voir dans cette configuration en bissac un vestige de l'esto- mac multiple des ruminants et de quelques autres mammifères ; et, en faveur de cette opinion, il a signalé une différence de structure dans la tunique muqueuse qui tapisse les deux loges. Mais rien ne justifie une sem- blable analogie. Bientôt, en effet, nous verrons que la muqueuse stomacale offre partout des caractères identiques. Quant à la dépression circulaire qui se montre quelquefois sur le corps de l'organe, elle ne reconnaît nul- lement pour cause une disposition native ou primordiale; elle est due à la contraction plus énergique et toute fortuite des fibres circulaires corres- pondantes. Plusieurs observateurs l'ont vu se produire chez les animaux dans le cours de leurs vivisections. Le même phénomène a lieu excep- tionnellement chez l'homme. Aussi, lorsqu'on insuffle ces estomacs bilocu- laires, voit-on les deux poches, dont la formation était récente s'effacer complètement, et ne pas se reproduire après la déplétion de l'organe. L'estomac, comme tous les organes creux, présente une surface externe et une surface interne. 1° Surface externe de l'estomac. Considéré dans sa conformation extérieure, l'organe de la chymifîcation nous offre à étudier : Deux faces, dont l'une regarde en haut et en avant, et l'autre en bas et en arrière ; Deux bords : l'un supérieur et concave ou petite courbure, l'autre infé- rieur et convexe, appelé aussi grand bord ou grande courbure; Deux extrémités, distinguées d'après leurs dimensions relatives en grosse extrémité ou grand cul-de-sac > et petite extrémité ou petit cul-de-sac ; Et deux orifices : un orifice gauche qui le met en communication avec l'œsophage, c'est le cardia, el un orifice droit qui le fait communiquer avec le duodénum, c'est Vorifice pylorique. 1° Faces. Dans l'état de vacuité de l'estomac, les deux faces de cet organe s'appliquent l'une à l'autre et se dirigent presque verticalement en bas. — Dans l'état de moyenne dilatation, elles s'élèvent et forment avec l'horizon un angle de 45 degrés environ, de telle sorte que la supérieure regarde en haut et en avant, l'inférieure en bas et en arrière. — Si l'am- pliation est plus considérable, elles s'élèvent davantage et tendent, comme le grand diamètre, à devenir horizontales. Dans ce mouvement d'élévation successive, l'estomac pivote autour d'une ligne qui passerait par sa petite courbure et ses deux orifices. La grande courbure représente donc sa par- tie la plus mobile, et la petite sa partie la plus fixe. Pour constater la réa- lité de ces mouvements de rotaiion de la grande autour de la petite cour- bure, il suffit d'introduire dans la cavité de l'organe des quantités variables de liquide ou de l'insuffler d'une manière lente et graduelle. A mesure qu'il se dilatera, on verra son bord inférieur s'élever de plus en plus, ses faces devenir horizontales, et son bord supérieur tourner sur lui-même pour diriger sa concavité en arrière. Si on laisse échapper graduellementSPLANCHNOLOGIE. 97 l'air ou le liquide qu'il renferme, des phénomènes tout à fait inverses se produiront. La face antérosupe'rieure, un peu plus étendue et plus convexe que l'inférieure, est en rapport : 1° avec le diaphragme: 2° avec la face infé- rieure du foie qui en recouvre une partie plus ou moins grande, suivant qu'il est plus ou moins volumineux ; 3° avec les six dernières côtes gau- ches, dont elle est séparée par les digitations entrecroisées du diaphragme et du muscle transverse ; 4° avec la partie supérieure de la paroi anté- rieure de l'abdomen , que cette face soulève légèrement lorsque l'estomac est dilaté, et qui se déprime au contraire lorsqu'il est vide : d'où le nom d'é- pigastre donné à toute cette région; d'où aussi celui de creux de l'esto- mac, sous lequel quelques auteurs ont désigné la dépression qu'on y ob- serve. Cette dépression, qui est triangulaire et plus prononcée à son sommet, c'est-à-dire au niveau de l'appendice xiphoïde, ne correspond cependant pas à l'estomac par tonte son étendue. Ce viscère, en effet, ne s'élève pas jusqu'au sternum lorsqu'il est dilaté ; et lorsqu'il est vide, sa petite courbure se trouve située à 3 ou 4 centimètres au-dessous du som- met de cet os. S'il remonte notablement plus haut, sur le cadavre, au mo- ment où on l'insuffle, cette différence s'explique très bien par l'extrême voussure du diaphragme après la mort, et par la situation plus élevée aussi que présente alors le foie. Le creux de l'estomac ne répond donc à ce viscère que par sa partie inférieure ; par la supérieure, il répond au foie, au diaphragme et au cœur. Les rapports de cette face avec la paroi antérieure de l'abdomen sont limités dans l'état de moyenne dilatation du viscère : en haut, par une ligne horizontale qui passerait à 1 centimètre au-dessous du sommet de l'ap- pendice xiphoïde; en bas, par une ligne parallèle à la précédente, qui passerait à 2 centimètres au-dessus de l'ombilic ; et à droite, par une ligne qui descendrait verticalement de la partie moyenne du rebord des six dernières côtes droites. La face postéro-inférieure répond de bas en haut: 1° au mésocôlon transverse; 2° à la troisième portion du duodénum ; 3° à l'artère et à la veine mésentériques supérieures, qui croisent perpendiculairement cette troisième portion et qui en marquent la limite; 4° au pancréas, qui la sé- pare de l'aorte, des piliers du diaphragme, et sur un plan plus profond de la colonne vertébrale ; 5° enfin à l'artère et à la veine spléniques. Dans l'état de plénitude, cette face, regardant en bas, repose principale- ment sur le mésocôlon transverse, qui la sépare des circonvolutions de l'intestin grêle. Dans l'état de vacuité, où elle devient presque verticale et regarde en arrière, elle se trouve en rapport surtout avec le pancréas et la fin du duodénum. 2° Bords. — Ils sont curvilignes, arrondis, contigus aux vaisseaux de l'estomac qui les longent dans toute leur étendue, très accusés et verticaux dans l'état de vacuité, très mousses, presque nuls et plus ou moins hori- zontaux dans l'état de plénitude. Le bord inférieur ou grande courbure est convexe. Il donne attache aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon, et répond: l°au dia- phragme et aux dernières côtes gauches; 2° à la paroi antérieure de l'ab- domen ; 3° à l'arc transverse du côlon ; 4° aux artères gastro-épiploïques m. 9ANATOMIE. 98 qui s'appliquent sur lui dans son état de dilatation, et qui en sont distantes d'un centimètre environ dans l'état opposé. Le bord supérieur ou petite courbure, étendu de l'orifice œsophagien à l'orifice pylorique, est concave. Il donne attache aux deux feuillets de Tépiploon gastro-hépatique , et correspond ; à l'artère coronaire stoma- chique qui le longe dans toute son étendue ; à quelques ganglions lympha- tiques toujours multiples, mais peu volumineux, situés sur le trajet de cette artère; au tronc cœliaque et au plexus solaire; plus profondé- ment, à l'aorte et aux piliers du diaphragme. Le lobe de Spiegel est placé immédiatement au-dessus de ce bord. 3° Extrémités.— Les extrémités ou tubérosités de l'estomac sont arron- dies, demi-sphériques, et se continuent par leur base avec le corps de l'or- gane sans ligne de démarcation. L'extrémité gauche ou supérieure, grosse tubérosité, grand cul-de- sac de l'estomac comprend toute cette partie qui est située à gauche de l'axe prolongé de l'œsophage. Elle représente une demi-sphère appliquée sur la base d'un cône et constitue par conséquent la portion la plus volu- mineuse de l'organe de la chymification. Ses dimensions offrent, du reste, d'assez grandes variétés individuelles. La grosse tubérosité occupe l'hypochondre gauche. Elle est en rapport : t° par sa partie antérieure et supérieure, avec le diaphragme qui la sépare du poumon gauche, d'où Tarissement plus difficile de ce muscle et la gène de la respiration à la suite d'un repas trop copieux ; 2° par sa partie postérieure et inférieure ; avec les vaisseaux spiéniques, l'extrémité termi- nale du pancréas, la capsule surrénale et l'extrémité supérieure du rein gauche; 3° par sa partie inférieure, avec l'extrémité gauche de l'arc du colon ; 4° par son sommet, avec la rate, à laquelle elle est unie par les vais- seaux courts et par i'épiploon gastro-splénique, d'où le nom d'extrémité splénique qui lui a été aussi donné. Dans l'état de plénitude, la grosse tubérosité, écartant les deux feuillets de ce repli, s'avance jusqu'à la rate, qui s'applique alors immédiatement sur elle. L'extrémité droite ou inférieure, petite tubérosité, petit cul-de-sac de l'estomac, est cette partie arrondie qui se trouve située à droite et au-des- sous de l'orifice pylorique. Un angle rentrant la sépare en haut de cet ori- fice. En bas, elle se continue sans ligne de démarcation avec la grande courbure. La petite tubérosité est située sur la limite qui sépare l'épigastre de l'hy- pochondre droit et de la région ombiliale. Mais elle peut s'avancer un peu dans cet hypochondre, et surtout dans la région ombilicale. Chez les indi- vidus dont le foie est volumineux ou dont le thorax est rétréci à sa base elle occupe exclusivement cette dernière région. Aucune partie de l'estomac n'est, du reste, plus variable dans sa situation. Sa partie antérieure répond à la paroi abdominale, la postérieure à la tête du pancréas et a la troisième portion du duodénum; sa partie inférieure ou son sommet à l'arc trans- verse du côlon. Sa cavité, séparée en haut de l'orifice pylorique par une saillie très mousse, a reçu de quelques anatomistes anciens le nom d'antre du pylore. 4° Orifices. — Ils répondent aux deux extrémités du bord supérieur ou concave. La distance qui les sépare est de 10 à i2 centimètres seulement,99 SPL ANCHNOLOGIE. et ne varie pas sensiblement dans les divers états par lesquels passe l'esto- mac depuis le resserrement le plus prononcé jusqu'à l'ampliation la plus extrême. Le cardia ou orifice, supérieur, orifice gauche, orifice œsophagien, i itué entre la petite courbure et la grosse tubérosité, à 2 ou 3 centimètres au-dessous du diaphragme, n'est indiqué à l'extérieur que par la diffé- rence de calibre qui dislingue l'œsophage de l'estomac. Son diamètre est un peu plus considérable que celui du conduit œsophagien, et son contour plus dilatable aussi. — En avant, il répond au péritoine, qui se réfléchit du diaphragme sur l'estomac, et au bord postérieur du foie, qui est ordinairement excavé à son niveau. — En arrière, il est recouvert aussi par le péritoine qui le sépare des piliers du diaphragme. — A droite, il donne attache a l'épiploon gastro hépatique ; et à gauche, à un repli ana- logue, mais très petit, qui s'étend du diaphragme et de la portion dia- phragmatique de l'œsophage sur la grosse tubérosité , repli triangulaire à base inférieure, qui a reçu le nom de gastro-diaphragmaiique. A la base de ce petit repli on observe constamment un et quelquefois deux ganglions lymphatiques. L'orifice supérieur de l'estomac se trouve en outre en rapport : avec le nerf pneumo gastrique gauche, qui croise obliquement à sa partie anté- rieure ; avec le pneumo gastrique droit, qui répond à sa partie postérieure; et avec les vaisseaux coronaires stomachiques, qui répondent à son côté droit. L'orifice pylorique ou le pylore (de nvl-o, porte, ovpoc, gardien), orifice inférieur, orifice droit, orifice duodcnal , forme le sommet du cône re- présenté par l'estomac. Il est situé entre la petite tubérosité et l'extrémité droile du bord supérieur. Son axe se dirige obliquement de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière, comme la portion du duodénum qui lui fait suite. Un léger rétrécissement le sépare de cet intestin, dont il se distingue surtout par l'épaisseur et la consistance de son contour. Le pylore occupe la limite qui sépare l'épigastre de l'hypochondre droit, et la dépasse rarement. Ainsi que la petite tubérosité cependant il se déplace asssz fréquemment, mais le plus souvent alors on le trouve dans la région ombilicale. Il est en rapport: en avant, avec la paroi abdominale; en arrière, avec la tête du pancréas et l'artère hépatique; en haut, avec le petit épiploon et la face inférieure du foie ; en bas, avec l'arc transverse du côlon. Sà° Surface interne de l'estomac. Vu intérieurement, l'estomac présente une configuration correspon- dante à celle de sa face externe. Seulement ses parois, au lieu d'être régu- lièrement étalées et unies, offrent un aspect tomenteux et une foule de plis ou rides qui se dirigent dans tous les sens, mais dont les plus considé- rables cependant sont parallèles au grand diamètre de l'organe. Ces plis, d'autant plus prononcés que son volume est plus petit, disparaissent lors- qu'il se dilate, et avant même qu'il ait atteint le terme moyen de sa dilatation. Leur étude appartient plus spécialement à celle de la tunique interne ou muqueuse, qui joue le principal rôle dans le mécanisme de leur formation.ANATOMIE. 100 C'est surtout en exaniiiiant l'estomac par sa surface interne qu'on peut prendre une bonne idée de ses deux orifices. L'orifice œsophagien est remarquable par sa direction horizontale, par la présence de plis rayonnés qui s'effacent pendant la distension, par sa fa- cile dilatabilité, par l'anneau inégalement frangé ou dentelé que nous avons déjà mentionné, et par un changement de coloration qui de blanche, rouge ou légèrement bleuâtre qu'elle était à la partie inférieure de l'œ- sophage, devient d'un blanc cendré à l'entrée de l'estomac. L'orifice pylorique diffère du précédent : 1° par son obliquité : 2° par son diamètre, qui est beaucoup plus petit et qui ne dépasse pas en géné- ral un centimètre ; 3° par sa résistance, qui le rend beaucoup moins dilatable ; 4° enfin par l'existence d'une valvule, la valvule pylorique. Valvule pylorique. — Cette valvule est circulaire et percée à son cen- tre, en sorte que lorsqu'on l'examine sur un estomac desséché, elle repré- sente assez bien le diaphragme d'un instrument d'optique, sans en avoir cependant la parfaite régularité. Elle n'offre pas sur tous les points la même largeur; et son ouverture, en outre, n'est pas exactement cir- culaire. Des quatre tuniques de l'estomac, trois concourent à la formation de la valvule pylorique.—- La couche des fibres circulaires, qui s'épaissit pro- gressivement en se rapprochant du duodénum, et qui offre 3 à 4 millimè- tres d'épaisseur sur le pylore, cesse brusquement au niveau de cet orifice à la manière d'un tube à parois très épaisses qui serait introduit dans un tube à minces parois. De là, entre l'estomac et le duodénum, une diffé- rence de niveau qui, vue par l'intestin, rappelle déjà assez bien l'aspect d'une valvule annulaire. — Les deux tuniques internes, parvenues sur le pourtour de la vive arête qui marque la limite extrême de la couche des fibres circulaires, s'adossent pour former un pli circulaire aussi, et tout à fait analogue à ceux qu'elles forment sur toute la surface interne de l'or- gane dans l'état de vacuité, pli qui est du reste peu élevé et qui s'efface en grande partie par la dilatation du pylore, bien que cet orifice soit peu di- latable. Ainsi se trouve constituée la valvule pylorique ; elle est donc formée principalement par la couche des fibres circulaires, et accessoirement par les deux tuniques internes. Elle diffère beaucoup de la valvule iléo-cœcale; celle-ci, ainsi que nous le verrons plus tard, est produite par la hernie de l'intestin grêle dans le gros intestin, et lorsqu'on coupe les fibres lon- gitudinales qui passent du premier de ces intestins sur le second, il devient facile de la faire disparaître par une simple traction. Il n'en est pas ainsi de la valvule pylorique : divisez toutes les fibres longitudinales qui s'éten- dent de l'estomac sur le duodénum, et cherchez ensuite par fies tractions ménagées à faire disparaître cette valvule, tous vos efforts resteront sans succès. Meckel, il est vrai, dit avoir fait cette expérience et avoir réussi ; il ajoute même qu'elle réussit facilement ; mais, sur ce point, Meckel s'est écarté de son exactitude ordinaire. Les parois de l'estomac ne présentent pas une épaisseur uniforme. En prenant pour point de départ la partie centrale de l'une des faces de cet organe, on remarque que l'épaisseur de ses parois diminue en se portant vers la grosse tubérosité, où elle se réduit à son minimum ; qu'elle aug-SPLANCHiNOLOUlK. 4 01 mente au contraire de plus en plus à mesure qu'on se rapproche du pylore, sur lequel elle arrive à son maximum ; qu'elle ne varie pas sensiblement en se portant vers le bord inférieur, et enfin qu'elle augmente un peu en remontant vers le bord supérieur. Les parties les plus larges de l'estomac sont par conséquent les plus minces. Structure de l'estomac. L'estomac est formé de quatre couches ou tuniques de nature très dis- tincte et ainsi superposées : une couche séreuse, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche muqueuse. Il comprend en outre, dans sa texture, des glandes, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. A. Tunique séreuse ou pe'ritonëale. Le péritoine fournit à presque tous les viscères de l'abdomen une en- veloppe qui les entoure, sans les contenir cependant dans sa cavité. Celte enveloppe, pour la plupart d'entre eux, représente une loge ouverte dans toule sa longueur sur une de leurs faces ou un de leurs bords. Par une ex- ception qui lui est commune avec le foie et l'arc transverse du côlon, celle que la séreuse abdominale fournit à l'estomac est ouverte sur les deux bords, sur les deux tubérosités et sur les deux orifices de cet organe, c'est à-dire sur toute sa circonférence : elle se compose, en d'autres termes, de deux lames, dont l'une répond à sa face antéro-supérieure, et l'autre à sa face postéro-inférieure. Chacune de ces lames adhère de la manière la plus intime à la partie moyenne de la face qui lui correspond et sur toute la longueur de celle-ci ; mais au-delà de cette partie moyenne elles deviennent de moins en moins adhérentes, en sorte qu'au voisinage de la circonférence de l'organe elles se laissent facilement détacher de la tunique sous-jaeente. Parvenues à cette circonférence, elles s'adossent l'une à l'autre en cir- conscrivant un petit espace prismatique et triangulaire dont la base ré* pond à la grande et à la petite courbure, à la grosse et à la petite tubéro- sité; puis, ainsi adossées, elles se prolongent : celles de la petite courbure vers le foie, celles de la grande courbure et de la petite tubérosité vers i'hypogastre, celles de la grosse tubérosité vers la rate. Les deux lames qui remontent de la petite courbure vers la face infé* rieure du foie constituent le petit épiploon, ou épiploon gastro-hépa* tique. Celles qui se portent de la grande courbure et de la petite tubérosité vers la région hypogastrique forment le grand e'piploon ou e'piploon gastro-colique. Elles se comportent de la manière suivante : après s'être adossées, elles descendent au-devant de la portion transversale du côlon et des circonvolutions de l'intestin grêle jusqu'aux limites qui séparent la ré- gion ombilicale de la région hypogastrique, quelquefois un peu plus quel- quefois un peu moins bas, puis se réfléchissant alors de bas en haut et d'avant en arrière, remontent jusqu'au côlon transverse, s'écartent au- devant de cet intestin, l'embrassent dans leur intervalle et se réunissent de nouveau à sa partie postérieure pour donner naissance au mésocôlon trans- verse, large pédicule séreux qui attache l'arc du côlon à la paroi posté- rieure de l'abdomen. m. 9.ANATOMIE. 102 Les deux lames qui s'étendent de la grosse tubérosité à la face interne de la râle constituent Yépiploon gastro-splénique. En arrivant sur cet or- gane, elles s'écartent, se portent, l'une en avant, l'autre en arrière, revê- tent successivement sa face interne, ses deux bords, puis sa face externe ou convexe sur laquelle elles se confondent. Il résulte de la description qui précède-que la tunique péritonéale de l'estomac n'est qu'une dépendance d'un repli séreux plus important qui descend du foie et de la rate vers l'arc du côlon, et dont les deux lames s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle. L'adhérence l'une à l'autre presque nulle de ces lames, leur trajet, les connexions qu'elles présentent, nous expliquent très bien, d'une part l'extrême facilité avec laquelle cet organe se dilate, de l'autre les changements qui s'opèrent dans ses rapports sous l'influence de cette dilatation. En se dilatant, il écarte les deux lames du repli séreux dans lequel il est situé, pénètre dans l'intervalle des épiploons gastro-hépatique, gastro- splénique et gastro-colique, et se rapproche ainsi : du foie dont il embrasse alors le petit lobe par sa petite courbure, de la rate qui vient s'appliquer sur sa grosse tubérosité, et enfin du côlon transverse au-devant duquel il descend. Lorsqu'au contraire son volume diminue, il se retire de la circonférence vers le centre de la loge que lui forme le péritoine, abandonne les épiploons qui s'allongent en raison directe de son retrait, et s'éloigne simultanément : du foie dont le petit lobe remonte au-dessus de son bord concave, de la rate dont le pédicule se reconstitue, et du côlon qui redevient inférieur à sa grande courbure. La tunique séreuse de l'estomac est donc disposée de manière à conci- lier l'extrême variabilité de son volume avec la fixité de son siège et de ses rapports. Elle est à la fois pour cet organe un moyen d'isolement et un moyen d'union. Elle constitue en outre, pour les troncs vasculaires^qui l'entourent un moyen de protection, et pour ses parois un moyen de résistance. 13. Tunique musculeuse. Cette tunique ne présente pas une épaisseur uniforme. Très épaisse dans toute sa portion pylorique, un peu moins au niveau de la petite courbure, moins encore sur les deux faces et sur la grande courbure, elle devient ex- trêmement mince sur le sommet du grand cul-de-sac. Traduites en chiffres, ces différences sont plus sensibles: au voisinage du pylore, l'épaisseur moyenne de la tunique musculeuse varie de 2 à 3 millimètres ; sur la pe- tite courbure, elle ne dépasse pas un millimètre et demi; sur les deux faces et sur la grande courbure, elle se réduit à un millimètre ; sur la par- tie centrale de la grosse tubérosité, elle atteint à peine un quart de milli- mètre. Nous verrons plus loin que les tuniques celluleuse et muqueuse sont comme la tunique séreuse, à peu près également épaisses sur tous les points de leur étendue. C'est donc surtout à la tunique musculeuse qu'il faut attribuer les différences d'épaisseur que nous offre l'estomac dans ses di- verses régions. Les fibres qui composent cette tunique sont de trois ordres : rayon- nées, circulaires, elliptiques.SPLANCHNOLÔGIE. i 03 Lus libres rayonnëes font suite, d'une part aux libres longitudinales de l'œsophage qui s'épanouissent sur l'extrémité cardiaque de l'estomac, de l'autre aux fibres longitudinales des intestins, qui s'épanouissent sur l'ex- trémité pylorique. Elles sont situées immédiatement au-dessous de la tuni- que séreuse. Les libres circulaires qui embrassent la presque totalité de l'estomac font suite aux libres circulaires de l'œsophage : elles sont sous-jacentes aux précédentes. Les libres elliptiques, fibres à anses de quelques auteurs, font suite aussi aux fibres circulaires du conduit œsophagien. Elles forment un troisième plan qui repose immédiatement sur la tunique celluleuse. Aux trois ordres de fibres de l'estomac correspondent donc autant de plans musculaires superposés : un plan superficiel, un plan moyen, un plan profond. 1° Plan superfœiel. — Il constitue une dépendance de la couche mus- culaire longitudinale du canal alimentaire. Mais l'estomac, formant un renflement de ce canal, les fibres qui suivaient une direction longitudinale sur l'œsophage et les intestins deviennent divergentes et rayonnantes en se prolongeant sur la surface de cet organe. Celui-ci, en outre, ne se ren- dant pas d'une manière régulière, il en résulte que les fibres qu'il reçoit de l'œsophage ne se comportent pas comme celles qu'il reçoit du canal in- testinal. Les fibres longitudinales de l'œsophage, parvenues au cardia, s'épanouis- sent très régulièrement. Celles qui répondent au côté droit du conduit se prolongent sur la petite courbure de l'estomac en formant une bande mus- culaire très accusée, qui a reçu le nom de cravate de Suisse. Celles qui répondent au côté gauche se prolongent sur la grosse tubérosité, dont elles recouvrent la moitié supérieure seulement. Celles qui répondent aux faces antérieure et postérieure ayant à se répartir sur des surfaces comparative- ment très étendues, deviennent d'autant plus rares qu'on se rapproche davantage d'un plan vertical, qui diviserait le conduit œsophagien en deux demi-conduits, l'un droit et l'autre gauche ; au voisinage de ce plan fictif, on n'observe plus aucune fibre longitudinale, en sorte qu'on pour- rait considérer les flores rayonnantes venues de l'œsophage comme se par- tageant en deux éventails, dont l'un s'appliquerait à la partie supérieure du corps de l'estomac, tandis que l'autre, beaucoup plus court, recou- vrirait la moitié supérieure de la grosse tubérosité. Les fibres longitudinales du duodénum, en se prolongeant sur l'extré- mité pylorique de l'estomac, se répartissent d'une manière à peu près uni- forme, mais ne s'étendent pas au delà de son quart terminal. En haut, elles se continuent avec les fibres longitudinales droites de l'œsophage.—■ La couche que forment ces fibres'est extrêmement mince. Ce n'est qu'avec difficulté qu'on parvient à constater son existence. De la description qui précède, il résulte que le plan musculaire super- ficiel de l'estomac recouvre la moitié supérieure de sa grosse tubérosité, sa petite courbure, le quart supérieur de ses deux faces et son sommet. Il embrasse donc à peine la moitié de la surface totale de l'organe. 2o Plan moyen ou circulaire. — Des trois plans qui se superposent pour former la tunique musculaire de l'estomac, celui-ci est sans contre-ANATOM1K. 104 dit le plus régulier, le plus uniformément réparti, le plus étendu et le plus important. Les fibres qui le composent représentent des anneaux perpen- diculaires pour la plupart au grand axe de l'organe. Elles forment une couclie continue qui commence au côté droit du cardia et qui s'étend jusqu'au pylore, en augmentant progressivement d'épaisseur. Celles qui embrassent le côté droit du cardia se dirigent très obliquement en bas et à droite, en sorte qu'elles recouvrent toute la moitié inférieure de la grosse tubérosité ; elles se confondent en partie avec les fibres longitudi- nales gauches de l'œsophage. Suivant Santorini, ces fibres s'enrouleraient autour de l'estomac à la manière d'une spirale. Selon Haller, après avoir entouré cet organe, leurs deux extrémités, au lieu de se souder, s'entrecroiseraient pour aller se ca- cher un peu plus loin sous les libres voisines. Mais Lîeivétius, Galéati, Winslow, etc., ont émis une opinion plus vraisemblable en avançant qu'elles représentent des segments d'anneaux qui s'unissent ou se corres- pondent par leurs bouts opposés. 3° Plan profond ou elliptique. —- Les fibres elliptiques répondent par une de leurs extrémités à la grosse tubérosité de l'estomac, et par l'autre à la grande courbure. Les plus élevées, qui sont beaucoup plus nombreuses et plus apparentes, forment une sorte de ruban dont la partie moyenne embrasse la partie supérieure de la grosse tubérosité, et dont les extré- mités, horizontalement dirigées de gauche à droite, s'appliquent l'une à la partie supérieure de la face antérieure, l'autre à la partie supérieure de la face postérieure. Parvenues sur la moitié droite de l'estomac, les fibres de ce ruban s'infléchissent vers la grande courbure, où elles se continuent entre elles en se confondant avec les fibres circulaires. Les fibres elliptiques, situées au-dessous des précédentes, se comportent de la même manière; elles sont seulement beaucoup moins distinctes et décrivent des ellipses moins étendues. — Les plus inférieures répondent en haut à la partie moyenne de la grosse tubérosité. et en bas à la partie gau- che de la grande courbure. Ces dernières s'entrecroisent à angle très aigu avec les fibres circulaires correspondantes et forment ainsi des cercles de plus en plus étroits, dont la moitié supérieure est constituée par les fibres elliptiques, et la moitié inférieure par les fibres circulaires. Ces cercles, représentés par Heivétius, ont été considérés à tort par cet auteur comme une dépendance exclusive du plan moyen ou circulaire. Les fibres elliptiques ne forment pas un plan aussi régulier que les fibres circulaires. Un certain nombre d'entre elles, en effet, n'arrivent pas jus- qu'à la grande courbure et méritent le nom de fibres à anses, qui leur a été donné par quelques anatomistes. Les fibres elliptiques de l'estomac, ainsi que les fibres circulaires, ont pour commune origine les fibres circulaires de l'œsophage. Four comprendre comment ces dernières, qui avaient formé jusque-là un plan unique, se par- tagent au-dessous du cardia en deux plans presque perpendiculaires et superposés, il suffit de remarquer : 1° que ces fibres ne sont pas parallèles, mais entrecroisées sous des angles très aigus sur la partie la plus inférieure de l'œsophage ; 2° qu'au niveau du cardia les anneaux qu'elles consti- tuent, et qui plus haut étaient à peine inclinés les uns sur les autres, s'inclinent subitement et d'une manière très notable au niveau de cet ori- fice, en sorte qu'elles deviennent réciproquement perpendiculaires. Par105 SPLANCHNOLOGIE. suite de cette inclinaison, celles qui répondent au côlé droit du cardia s'é- tendent de ce point à la partie inférieure de la grosse tubérosité, tandis que celles du côté gauclie s'étendent du grand cul-de-sac vers le petit, en passant sous les précédentes qu'elles croisent à angle droit. Analogie de la tunique musculaire de l'estomac avec celles de l'œso- phage et des intestins.—Bien que la tunique musculaire de l'estomac pré- sente une structure un peu plus compliquée que celle de l'œsophage et de l'intestin, on voit cependant, lorsqu'on la compare avec celles-ci, qu'elle n'en diffère pas très notablement. Le plan superficiel, en effet, est évidemment l'analogue de la couche longitudinale des autres parties du canal alimen- taire. Il s'en distingue seulement en ce qu'il est incomplet. Mais supposez (pie les fibres rayonnantes appliquées sur la grosse tubérosité, se prolon- gent de gauche à droite sur toute la grande courbure et sur les deux faces de l'estomac, comme elles s'étendent en haut sur la petite courbure, et nous aurons une tunique longitudinale parfaite. — Quant à la couche moyenne, elle répète très exactement la couche circulaire de l'œsophage et des intestins. — Reste donc la couche profonde, qui semble ici comme sur ajoutée, et qui ne Test pas cependant, puisque les fibres elliptiques proviennent aussi de la couche circulaire de l'œsophage, laquelle, en se prolongeant sur l'estomac, se dédouble en quelque sorte afin de suppléer à l'imperfection de la couche longitudinale. Ce dédoublement de la couche profonde est en réalité la seule différence importante qui distingue la tunique musculaire de cet organe de celles de l'œsophage et du canal in- testinal. Action de la tunique musculaire. — Les fibres longitudinales de l'œ- sophage, en s'épanouissant sur l'estomac, décrivent des courbes dont la convexité regarde l'axe du cardia : leur contraction a donc pour effet de dilater cet orifice en l'attirant vers le diaphragme. Les fibres circulaires font progresser les aliments de la grosse tubérosité vers le pylore, ou du pylore vers la grosse tubérosité, suivant qu'elles se contractent de gauche à droite ou de droite à gauche : elles président essen- tiellement, en un mot, aux mouvements péristaltique et anlipéristaltique de l'estomac.—De plus, celles qui répondent au pylore constituent pour cet orifice un sphincter puissant. — Celles qui répondent au côté droit du car- dia concourent à former, avec les fibres elliptiques qui répondent au côté gauche du même orifice, un autre sphincter moins accusé, mais non moins réel que le précédent. Ce sphincter de l'orifice œsophagien est contracté pendant toute la durée de la chymification, en sorte que les aliments, sous l'influencé du mouvement antipéristaltique, ne peuvent remonter dans l'œsophage. 11 a pour antagoniste les fibres rayonnées qui le recouvrent. Lorsque ces dernières associent leur action à celle du diaphragme et des muscles abdominaux, elles enlr'ouvrent l'orifice cardiaque en l'attirant directement en haut, et jouent ainsi un rôle très important dans l'acte du vomissement. Les fibres elliptiques ont pour usage de comprimer la grosse tubérosité, ainsi que les deux tiers inférieurs de l'estomac, et de diriger les aliments par conséquent à droite et en haut, c'est-à-dire vers l'orifice pylorique. Elles unissent leur action à celle des fibres circulaires.ANATOUItf. 106 Historique de la TUNIQUE musculeuse. —Cette tunique a été vue el men- tion ne'e par tous les auteurs qui ont cherché à connaître Ja structure de l'esto- mac. Mais pour trouver dans les annales de la science quelques notions sur la direction relative et le mode de superposition des libres qui la composent, il ne faut pas remonter au delà des premièies années du XVIIe siècle. G. Bauhin, en 1G05, distingue dans la tunique charnue du ventricule des fibres transversales, c'est-à-dire circulaires, et, au-dessous de celles-ci, des fibres obli- ques qui se portent de l'orifice gauche vers le pylore. Mais il se contente de men- tionner ces deux ordres de fibres (1). Les auteurs qui lui succèdent admettent la même distinction sans y rien ajou- ter. Ainsi Verheyen, qui écrivait un siècle plus lard, parle de fibres extérieures «jui entourent le ventricule à la manière d'un cercle, in modian circuli, et de libres intérieures qui courent obliquement de gauche à droite (2). Helvélius est le premier anatomiste qui nous ait donné une description dé- taillée de la couche muscu'aîre de l'estomac. Dans un mémoire présenté rn 1719 à l'Académie des sciences, il siguale et représente : 1° une couche de fibres longitudinales qui partent pour la plupart de deux bandes d'apparence ligamen- teuse, situées l'une au-devant, l'autre en arrière de la portion pylorique de l'es- tomac, et qui s'étendent jusqu'à l'orifice supérieur ou œsophagien; 2U un plan musculaire en forme de ruban, qui entoure le côté gauche du cardia et qui s'étend de là sur les deux faces jusqu'au voisinage du pylore; 5° un plau profond ou circulaire, qui commence au côté droit du cardia par un faisceau perpendiculaire au précédent et concourant à former avec celui-ci, pour l'orifice œsophagien, mie sorte de sphincter; 4o enfin dos fibres propres à la grosse tubérosité, qui re- présentent des cercles concentriques, dont le plus petit répond au point le plus culminant de celle-ci, et le plus grand à sa base (3). — Il résulte de cet énoncé qu'Helvétius a vu les trois plans musculeux de l'estomac; mais il a interverti l'ordre de leur superposition, puisque le circulaire est pour lui le plus profond, tandis qu'il est au contraire intermédiaire aux deux autres. Sa description du plan superficiel est du reste très imparfaite; les deux bandes ligamenteuses aux- quelles il le rattache ont été mentionnées à partir de celte époque, par tous les auteurs, sous le nom de ligaments du pylore, ligamenta pylori. Leur existence cependant n'est qu'une simple apparence produite par l'adhérence très intime de la tunique séreuse à la tunique musculeuse, et par la coloration plus pâle de celte dernière sur toute l'étendue de la partie moyenne des deux faces de l'estomac. Il ne paraît pas avoir observé les fibres longitudinales qui descendent de l'œsophage, et n'a observé aussi qu'une partie des fibres elliptiques. Les anneaux musculaires qu'il admet sur sa grosse tubérosité ont élé après lui admis par presque tous les anatomistes, bien que son opinion sur ce point ne soit pas exacte, puisque nous avons vu que ces anneaux sont formés en partie par les fibres elliptiques, eu partie par les fibres circulaires correspondantes. Winslow, eu 1732, a reproduit toutes les assertions d'Helvélius , auquel il avait dédié sou ouvrage, et qu'il ne cite pas cependant (4). En 1746, Galéati reprend, avec la rare sagacité qu'il apportait dans toutes ses recherches, l'étude des fibres musculaires de l'estomac, et débute ainsi : « De » nombreus es observations m'ont conduit à constater l'existence de deux plans » de fibres longitudinales, l'un externe, immédiatement sous-jacent à la tunique » séreuse; l'autre interne, situé au-dessous du plan des fibres circulaires, de telle » sorte que celles-ci se trouvent interposées et comme entremêlées aux deux » plans longitudinaux (5). » Après avoir ainsi rétabli l'ordre de superposition des trois couches musculaires de l'estomac, qui avait été interverti par Helvé'ius et Winslow, cet auteur aborde la description des fibres longitudinales. Il fait remarquer que les superficielles font suite à celles de l'œsophage, et qu'elles s'étalent en rayonnant ; que les profondes sont en partie horizontales et en partie [\) G. Bauhin. Theatrum anat.% p. 310. (2) Ph. Verheyen. Corp. hum. anat., 170'î, p. 72. (3) Helvétius. Obs. anat. sur l'estomac de Vhomme (Mém. de l'Acad. des sciences). 171!), p. 330). (4) Winslow. Exposit. anat. 1732. p. 505. v5) Galéati. De Bononiensi scient, et art. inst. comment. T. II, p. 240.4 07 SPLANCHNOLOGIE. oblique?. Quant à la couche circulaire, il la décrit comme Helvétius. — Le pro- cédé qu'il a employé' pour cette étude consiste à enlever d'une part la tunique séreuse, de l'autre les tuniques celiuleuse et muqueuse, à appliquer la couche musculaire, ainsi isolée, sur un globe de verre, et à l'examiner par transparence, soit à la lumière solaire, soit à la lumière d'une lampe, après dessiccation ; il recommande les estomacs de fœtus comme les plus convenables, à cause de leur plus grande transparence. Ce procédé permet en effet de suivre très bien la di- rection des différents ordres de fibres. Bertin, en 1761, a décrit avec beaucoup d'exactitude et d'une manière plus dé aillée que Galéali, les trois plans musculeux de l'estomac. Il indique très bien l'ordre dans lequel ils sont superposés el les caractères propres à chacun d'eux. Entre tous les auteurs du XVIIIe siècle, il est sans contredit celui dont la description est la plus exacte et la plus complète (I j. Haller, dans le sixième volume de sa Physiologie, qui parut trois ans plus tard, a reproduit en grande partie, mais sous une forme plus succincte, le travail de cei observateur (2). Presque tous les anatomistes qui lui ont succédé l'ont repro- duite à leur tour avec quelques modifications de détails qui en oui plus ou moins altéré l'exactitude. Dans ce nombre, je citerai Sabatier, Boyer, Mtckel, et..*. M. Noël Gueneau de Mussy, qui a publié en 184'2 le résultat de quelques rc- cheiches faites sur des estomacs dont la tunique musculeuse était hyperlrophiée, admet dans cet organe l'existence de quatre plans de fibres, deux superficiels et deux profonds. — l a première couebe superficielle vient de l'œsophage et s'é- panouit sur la portion gauche de l'estomac. La seconde couche superficielle,venue du duodénum, est perpendiculaire à la précédente. — Des deux couches profon- des, l'une comprend les fibres à anses ou paraboliques, et l'autre les libres circu- laires : « En résumé, dit cet auteur, dans h» porlion gauche les fibres superfi- » cielles sont perpendiculaires au grand axe du viscère, les profondes lui sont » parallèles. Une disposition inverse s'observe dans la portion pylorique. On » pourrait, par conséquent, considérer l'estomac comme formé de deux portions » d'intestin, dilatées en cône, qui se réuniraient sous un angle droit (5). » Il suit de celte description qu'au lieu de trois couches musculaires jusque-là admises, il n'en existerait que deux : Tune superficielle et l'autre profonde. Or, dans tonte cette portion de l'organe qui s'étend du cardia à la petite tubérosilé, il es! hors de toute contestation qu'il en existe bien réellement trois. J'ajouterai que la couche superficielle venue de l'œsophage n'est nullement perpendiculaire à celle venue du duodénum, puisque nous avons vu que, prolongées par la pensée, elles se continueraient sur l'estomac romme sur toutes les autres parties du tube digestif. L'opposition que M. Gueneau de Mussy a cherché à établir entre la porlion droite et la portion gauebe de l'organe de la chymification est une vue ingénieuse sans doute, mais un peu trop spéculative. On pourrait la considérer comme un lointain reflet de l'opinion qui a porté tour à tour plusieurs auteurs à admettre, entre la grosse et la petite extrémité de l'estomac, unesoite d'anta- gonisme, la première leur paraissant sut tout destinée à jouer le rôle d'un réser- voir, et la seconde celui d'un organe élaborateur. Mais je ne saurais trop répéter que cette opinion est une pure hypothèse; bientôt, en effet, nous verrons que la muqueuse stomacale présente une structure et des propriétés parfaitement iden* tiques sur tous les points de sa vaste étendu". C. Tunique celiuleuse. La troisième tunique de l'estomac, tunique nerveuse des anciens, tunique fibreuse d'Helvétius, tunique celiuleuse de Ruyscl), d'Albinus, de Winslow et de la plupart des auteurs, est la plus faible, la plus exten- sible] et la plus vasculaire des quatre couches qui constituent les parois (1) Bertin. Descript. des plans musc, de Vest. hum. Mém. de l'Acad. des sciences. 1761, p. 58. (2) Haller. Elemenla physiologiœ. 1764, t. VI, p. 126. (3) Gufneau de Mussy, Gazette médicale. 1842, p. 555.ANATOMIE. 108 île cet organe.—Sa face externe n'adhère à la tunique musculeuse que par des liens filamenteux extrêmement lâches, en sorte que lorsque celle-ci se resserre, elle s'en détache en partie pour s'appliquer à elle-même en for- mant des plis plus ou moins élevés.—Sa face interne est unie à la tunique muqueuse d'une manière si intime qu'elle ne saurait en être séparée par aucun moyen; c'est pourquoi ces deux membranes, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, se plissent et se déplissent toujours simultanément. Cette tunique est formée de fibres de tissu cellulaire, groupées par fas- cicules, qui s'entrecroisent en tous sens. Winslow la compare, avec beau- coup de raison, à une espèce de coton très fin. Elle renferme dans son épaisseur un plexus vasculaire composé de toutes les artérioles qui se ren- dent à la muqueuse de l'estomac, de toutes les veinules qui en partent et d'innombrables radicules lymphatiques anastomosées entre elles comme les vaisseaux sanguins correspondants. Dans ses mailles on trouve aussi des cellules adipeuses en quantité variable, suivant les individus, et visibles seulement au microscope. Lorsqu'on soumet à la macération un lambeau des parois de l'estomac, l'eau, s'infiltrant dans toutes les aréoles de la tunique cellulcuse, ne tarde pas à la distendre au point de lui donner une épaisseur huit à dix fois plus considérable que celle qui lui appartient. L'insufflation produit un résultat analogue. Sa destination est de servir de soutien, d'une part, à la plus délicate et la plus importante des tuniques de l'estomac, c'est-à-dire à la tunique muqueuse, de l'autre aux vaisseaux, qui vont se ramifier dans cette tuni- que ou qui en partent. C'est bien à tort que quelques auteurs ont voulu voir en elle une sorte de charpente appelée par sa résistance à protéger toutes les autres tuniques ; car elle est bien inférieure, sous ce rapport, aux tuniques séreuses et musculeuse, à cette dernière surtout. D. Tunique muqueuse, La tunique interne de l'estomac, tunique muqueuse de la plupart des auteurs, tunique veloutée de Fallope, glanduleuse de Willis, villo-pnpil- laire de Ruysch, villeuse de Meckel, est celle qui joue le principal rôle dans l'acte de la chymification. Elle est caractérisée surtout par son épaisseur, par le nombre vraiment prodigieux de ses glandes, par sa grande vascularité, et par sa structure à la fois compliquée et délicate, en sorte que pour procéder avec succès à son étude, l'œil doit s'armer de toutes les ressources que lui offre le mi- croscope.—Considérée au point de vue pathologique, elle n'est pas moins digne d'intérêt ; ses maladies, sans offrir ni la fréquence, ni lesconséquences, ni même la plupart des caractères que leur avait attribués l'école de Broussais sont cependant assez communes, assez variées, assez impor- tantes pour lui assigner une large place dans nos cadres nosologiques. Déjà si distinctes des autres tuniques de l'estomac par ses fonctions, sa texture, ses maladies, elle s'en distingue encore par l'extrême rapidité avec laquelle elle s'altère après la mort, rapidité telle que parmi les cada- vres apportés dans nos pavillons de dissection, il n'en est pas un seul chez lequel cette tunique se présente à nous dans un état parfaitement normal. De toutes les parties qui concourent à former l'économie animale, ellepa-109 SPLANCHNOLOGIE. raît être celle dont la décomposition putride s'empare la première; d'où il suit que pour prendre une notion exacte de sa structure, il faut l'observer sans retard et en quelque sorte d'urgence. Si on la dépose dans l'eau froide afin de retarder le moment de sa putréfaction, on remarque qu'au bout de vingt-quatre heures elle exhale déjà une odeur très fétide. La plonge-t-on dans l'eau alcoolisée ou acidulée, elle n'acquiert pas cette féti- dité, mais subit d'autres modifications qui lui enlèvent promptement ses attributs caractéristiques. Laisse-t-on l'estomac en place, ou l'expose-t-on au contact de l'air : elle offre d'abord, sur le trajet des principaux vais- seaux, une coloration brune qui lui donne un aspect marbré ; dans l'in- tervalle de ces marbrures, elle prend une teinte d'un gris foncé ou bien une teinte rougeâtre, jaunâtre, violacée, etc., et l'on voit en môme temps ces différentes couleurs qui se montrent sous la forme de nappes, de bords, de points, s'entremêler confusément. En abordant l'étude de cette tunique, nous avons donc à nous poser les questions suivantes : Quelles sont les propriétés qui la caractérisent pen- dant la vie ? Quelles sont les altérations qu'elle éprouve après la mort? Au bout de combien de temps ces altérations se produisent-elles ? Pour ré- pondre à ces questions, nous allons successivement examiner à l'état sain et dans leur état d'altération cadavérique sa couleur, son épaisseur, sa con- sistance ; nous étudierons ensuite sa surface libre et sa structure. 1° Couleur. — Pendant la durée de la chymifîcation, la muqueuse de l'estomac devient turgescente et prend une couleur rosée qui peut s'élever jusqu'au rouge et même au rouge intense, ainsi que l'a constaté M. G!. Bernard (l). Cette couleur et cette turgescence sont dues alors à l'activité de sa circulation, c'est-à-dire à l'injection des capillaires extrêmement nombreux qu'elle reçoit. Dans l'état de vacuité de l'estomac, elle est affaissée, exsangue et d'un blanc grisâtre. Ainsi défini, ce second mode de coloration pourrait laisser beaucoup d'incertitude dans l'esprit du médecin qui procède à une autop- sie vingt-quatre ou trente-six heures après la mort ; car les couleurs mixtes comportent toujours une foule de nuances, et il aurait à se demander si celle qu'il observe est bien la couleur naturelle de l'organe, ou si elle n'est pas le résultat d'une putréfaction commençante. Mais une compa- raison lèvera tous ses doutes : la coloration de la muqueuse stomacale examinée quelques heures après la mort chez les individus dont l'esto- mac a conservé toute son intégrité, est parfaitement semblable à celle que présentent les circonvolutions du cerveau lorsqu'elles ont été dé- pouillées des membranes qui les recouvrent. En étudiant cette muqueuse sur des suppliciés et sur des hommes morts subitement en état de parfaite santé, M. Rousseau, l'un des premiers, a été conduit à constater sa couleur blanche (2). Billard, qui avait eu l'oc- casion d'examiner un grand nombre de sujets morts instantanément, est venu ensuite confirmer l'exactitude de cette observation. Mais il fait re- marquer avec beaucoup de raison qu'une teinte légèrement cendrée se trouve ordinairement mêlée à la couleur blanche (3). Comme ces deux (1) Du suc gastrique, thèse pour le doct., 184", p. |ô. (2) Rousseau, Muqueusegastroinlest. Arch. gén.de méd., 1824, t. IV, p. 5oG. (ôj Billard, Muqueuse gastro-intest.. 1825. m. 1-0ANATOMIE. 110 auteurs, j'ai été assez heureux pour observer, soit immédiatement après la mort, soit quelques heures après, plusieurs estomacs parfaitement sains, et j'ai pu reconnaître, avec le second, que chez tous la surface interne de cet organe était d'un blanc légèrement cendré. Cette couleur se conserve dans toute son intégrité, 10, 12 ou 15 heures après la mort en été; 15, 18, 20, 24 et quelquefois 3 0 heures en hiver. Ce laps de temps écoulé, elle commence à s'altérer. Si l'estomac renferme des substances alimentaires ou des boissons dans sa cavité, elle s'altère plus tôt. En s'altérant, elle prend des nuances très variées, mais qui ont toutes pour caractères communs d'être plus foncées et de s'associer entre elles en nombre indéterminé. C'est dans cet état d'aitération qu'elle a été vue et décrite par la plupart des auteurs, d'où la divergence des opinions qu'ils ont émises sur ce point. Ainsi elle serait, suivant Sabatier, rouge pourpre ; elle est rougeâtre d'après Bichat, d'un rouge marbré selon Chaussier, d'une teinte grisâtre qui tire un peu sur le jaune et le rouge, selon Boyer, etc. Ces différentes nuances et beaucoup d'autres qu'il serait inu- tile de passer en revue, se présentent, en effet, aux regards de l'observa- teur appelé à faire i'aatopsie d'un cadavre un ou deux jours après la mort. Mais toutes sont le résultat soit d'un simple phénomène d'imbibi- tion lorsque l'estomac renferme des matières solides ou liquides, soit d'une putréfaction commençante, soit de ces deux causes réunies. 2° Epaisseur, —Chez l'homme adulte, l'épaisseur de la tunique in- terne de l'estomac est d'un millimètre. Pour en prendre une idée exacte, il faut détacher un lambeau de cette tunique, l'étaler sur une plaque de liège, et le diviser ensuite linéairement et perpendiculairement à l'aide d'un instrument bien tranchant. Cette épaisseur est-elle égale sur tous les points de la tunique muqueuse? La plupart des auteurs répondent négativement. A leurs yeux, la muqueuse stomacale serait plus épaisse au voisinage du pylore, plus mince au niveau de la grosse tubërosité ; et c'est sur cette inégalité d'épaisseur qu'on s'est fondé surtout pour établir une différence plus ou moins tranchée entre la portion pylorique et la portion splénique. Mais l'observation est loin de plaider en faveur d'une telle distinction : elle nous montre, au contraire, que cette tunique présente une épaisseur uniforme, lorsque toutes les par- ties de l'estomac sont également revenues sur elles-mêmes; elle nous mon- tre, en outre, qu'elle s'amincit un peu lorsqu'on l'étiré en tous sens ; de là il suit que si, au moment de la mort, cet organe renferme des boissons ou des substances alimentaires, celles-ci séjournant en vertu des lois de la pesanteur sur les points les plus déclives, sa grande courbure et la grosse tubérosité ne se rétracteront pas au même degré que la petite courbure et l'extrémité pylorique ; la muqueuse alors restera un peu plus mince en bas et à gauche qu'en haut et à droite. Mais ces variations d'épaisseur, toujours très limitées, ne dépassent pas 1 ou 2 dixièmes de millimètre. Lorsque la différence est plus prononcée, elle reconnaît pour cause une altération morbide ou cadavérique. 3° Consistance. — La muqueuse de l'estomac, dans l'état sain, est ca- ractérisée par une certaine fermeté ; on peut l'essuyer, la frotter avec un linge et même assez rudement sans l'entamer. Cependant elle est bien inférieure, sous ce rapport, à la muqueuse œsophagienne, à la muqueuse\\\ SPLANCHNOLOGlE. pharyngienne, et surtout à la muqueuse buccale; d'une autre part, elle l'emporte beaucoup sur la muqueuse nasale. De toutes les propriétés inhérentes à cette membrane, la consistance est une de celles qui s'altèrent le plus rapidement. Au bout de vingt-quatre heures, la muqueuse de l'estomac a déjà perdu une partie de sa fermeté ; après un laps de trente-six ou quarante-huit heures, elle se montre ma- nifestement ramollie sur certains points, en voie de ramollissement sur d'autres. Les points les premiers frappés de ramollissement sont ceux qui se trouvent en contact avec des liquides ou des débris de matières ali- mentaires. C'est pourquoi le ramollissement cadavérique semble avoir pour siège de prédilection la grosse extrémité, et en général les parties les plus spacieuses de l'estomac. Mais lorsque cet organe est sain et entièrement vide, on peut constater, en l'abandonnant à la putréfaction, que sa tuni- que interne se ramollit simultanément et d'une manière uniforme sur tous les points de son étendue. Ce ramollissement procède des parties superficielles vers les parties pro- fondes. On p'ut lui distinguer trois degrés : dans le premier, Tépiderme se détache, et les glandes de l'estomac qui occupent la couche superficielle de la tunique muqueuse perdent une partie de leur consistance, en sorte que lorsqu'on les soumet à l'examen microscopique, leurs parois se défor- ment et se rompent sous la plus légère pression. Dans le second, cette cou- che superficielle se réduit à l'état d'une pulpe grisâtre qui disparaît au lavage. Dans le troisième, la muqueuse est ramollie et détruite dans toute son épaisseur. A quelle cause rapporter un ramollissement et une destruction si rapides? Je pense, avec M. le professeur Bérard, qu'il faut la chercher dans l'action dissolvante du suc gastrique. Sans influence sur les parois de l'estomac pen- dant la vie, ce liquide, après la mort, peut digérer en quelque sorte la mem- brane qui l'a sécrété. Hunter, le premier, s'est attaché à établir ce fait, que sont venues confirmer plus tard les observations d'Allan Burns, de Carswel, d'Ymlach et du docteur Simpson. Le ramollissement qui se produit sur le cadavre sous l'influence du suc gastrique peut se produire aussi chez l'homme vivant sous l'empire de diverses maladies. Mais les caractères anatomiques, ainsi que les sym- ptômes de ce ramollissement morbide, n'ont pas encore été bien définis. Trois faits que j'ai recueillis dans le cours de m'es recherches m'ont dé- montré qu'il peut avoir pour effet de détruire totalement la muqueuse sur les points qui en sont le siège. — L'un de ces faits est relatif à une femme d'une quarantaine d'années, morte au mois de janvier 1856, à la suite d'une attaque d'apoplexie foudroyante, et ouverte vingt heures après la mort. L'estomac n'offrait aucune trace d'altération putride. Dans sa moitié gauche, il n'existait pas le moindre vestige de tunique muqueuse ; sur toute cette étendue, la tunique fibreuse était à nu et recouverte d'une simple couche é pi thé! i aie que l'examen microscopique m'a permis de con- stater de la manière la plus nette.— Dans le second cas, les effets du ramol- lissement morbide étaient semblables, mais limités à une partie de la grande courbure. — Dans le troisième la muqueuse était détruite sur sept points différents, séparés par des espèce de ponts, au niveau desquels elle avait conservé ses propriétés normales. Dans chacun de ces cas, la lésion remontait bien évidemment à une époque déjà ancienne.ANATOMIE. (1) Cl. Bernard, Vu suc gastrique, I8i", \\ 10. Surface libre de la tunique muqueuse de l estomac. Cette surface est remarquable par le liquide qui l'humecte, par les plis plus ou moins considérables qu'elle présente dans l'état de vacuité de l'estomac, par les sillons extrêmement superficiels qui la parcourent dans tous les sens et qui la divisent en un nombre presque infini de petits compartiments, et enfin par ses myriades d'orifices qui la transforment en un véritable crible; elle le serait aussi, suivant la plupart des auteurs, par les papilles et les villosités qui la surmontent. Le liquide qui humecte les parois de l'estomac est le suc gastrique au- quel se mêle une quantité variable de mucus, d'après le langage unanime des physiologistes. — Le suc gastrique est un liquide à réaction acide, lim- pide, de consistance aqueuse, d'une saveur légèrement salée ou aigrelette et d'une odeur sut generis, jusqu'à un certain point analogue à celle du petit-lait (l). Ce fluiie jouit de propriétés antiseptiques très prononcées. Sécrété en grande abondance pendant la digestion, il agit comme un dis- solvant sur les matières alimentaires et les convertit en chyme. — Le mu- cus qu'on observe sur les parois de l'estomac vingt-quatre ou trente-six heures après la mort, est un liquide neutre ou à réaction alcaline, trans- parent, de consistance gommeuse, étendue d'une manière uniforme en couche mince et plus ou moins adhérente. Le mucus de l'estomac est-il essentiellement différent du suc gastrique? Tous les anatomistes et les physiologistes semblent l'admettre. A cette opi- nion j'opposerai les faits suivants : 1° Pendant toute la durée de la chymification, les parois de l'estomac sécrètent du suc gastrique et ne présentent aucune trace de mucus. Mais il n'en est plus ainsi chez un animal à jeun depuis vingt-quatre heures ; on observe alors, sur toute l'étendue de ces mêmes parois, une couche mince de mucus; et si, à l'exemple de M. Cl. Bernard, on enlève cette couche muqueuse, on trouve immédiatement au-dessous une couche de suc gas- trique facilement reconnaissable à sa réaction acide. 2° Chez l'homme, le mucus, nul aussi pendant la digestion et au mo- ment de la mort, ne commence à se montrer qu'au bout de quinze, dix-huit, vingt ou vingt-quatre heures après celle-ci. A la fin du second jour, il forme une couche plus épaisse, et sa quantité augmente encore les jours suivants ; en même temps, il acquiert beaucoup plus de consis- tance et devient gluant, filant, extrêmement visqueux ; 3° Enfin si l'on plonge un lambeau de muqueuse gastrique dans une petite quantité d'eau , après une immersion de quelques jours, cette eau prend elle-même la consistance visqueuse. Il suit des faits qui précèdent que le mucus stomacal se produit seulement dans l'état de repos ou d'inaction de l'estomac, et qu'il con- tinue à se former après la mort. Or, dans l'intervalle des digestions la température de la muqueuse gastrique n'est pas la même que pen- dant la durée de la chymification ; et cette diminution de chaleur pourrait avoir pour résultat de modifier la consistance et toutes les propriétés du suc gastrique, de même qu'elle modifie le produit de la glande sous maxil-SPLANCHN0L0G1E. laire qui, de limpide et fluide comme l'eau au moment de son excrétion, devient visqueux par le seul fait de son refroidissement. La très mince couche de mucus qu'on observe sur les parois de l'estomac chez un animal à jeun ne serait donc autre chose que la couche la plus superficielle du suc gastrique qui a déjà perdu quelques-unes de ses propriétés, particulière- ment son acidité et sa fluidité. La couche muqueuse qui recouvre ces mêmes parois quelques jours après la mort chez les animaux et chez l'homme n'est plus épaisse, que parce que la totalité du suc gastrique dont elles sont imbibées a subi une semblable transformation. J'ajouterai en faveur de ce rapprochement que partout où nous trouvons du mucus, nous trouvons aussi des glandes qui le sécrètent ; or, dans l'estomac on n'observe, ainsi que nous l'établirons plus loin, qu'une seule espèce de glandes. Celles-ci produisent incontestablement le suc gastrique, et puisqu'il n'en existe pas d'autres, il faut bien admettre que le mucus, émane de la même source, et qu'il n'est par conséquent qu'une simple transformation ou modification du suc gastrique. Les plis que présente la muqueuse gastrique sont le résultat du resser- rement de l'estomac. Ils atteignent des dimensions d'autant plus grandes et se montrent d'autant plus nombreux que le resserrement de cet or- gane est plus prononcé, et que sa capacité est elle-même plus considérable. Au moment de l'ingestion des aliments, ils disparaissent peu à peu et s'ef- facent complètement dans l'état de moyenne dilatation du viscère. Les principaux s'étendent de la grosse vers la petite tubérosité. Mais, indé- Fia. 360. 1 1 Fragment de la tunique muqueuse de Vestomac destiné a montrer les plis les sillons et les mamelons de su surface libre. 1,1,1,1,1,1. Grands plis ou plis longitudinaux de la tunique interne de l'estomac, entre lesquels il en existe d'autres plus petits, obliques ou perpendiculaires aux pre'cédenls.— 2,2,2. Sillonsel mamelons qui recouvrent toute la face libre de celte tunique.ANATOMIE. pendamment de ces grands plis, il en existe une foule d'autres qui n'offrent aucune direction déterminée, qui se croisent dans tous les sens, et qui rencontrent les précédents sous les incidences les plus variées : de là des aiifractuosités, des dépressions, des vacuoles qui donnent à la surface in- terne de l'estomac un aspect très inégal et offrant quelque analogie avec la surface d'un cerveau qu'on aurait cherché à déplisser. Les sillons qu'on observe sur la surface libre de la muqueuse gastrique sont en général peu apparents. Ils la divisent en innombrables petits compar- timents ou mamelons d'une étendue superficielle de 1 à 6 ou 8 millimètres carrés. La forme de ces mamelons est généralement arrondie. Leur existence est constante comme celle des sillons qui les entourent et qui les séparent les uns des autres. Mais ils se montrent d'autant plus accusés que les parois de l'estomac sont plus saines. Dès que la muqueuse commence 5 se ra- mollir, ils disparaissent. C'est pourquoi on ne les trouve très souvent que sur la partie pylorique dont le ramollissement putride est plus tardif. Les orifices de la muqueuse stomacale sont extrêmement multipliés. Les plus petits mamelons n'en présentent pas moins de 6 0 à 80 ; sur un mamelon dont la surface est équivalente à l centimètre carré on en compte de loo à 150 ; sur les plus grands leur nombre peut s'élever jus- qu'à 1000 ou 1200. A l'aide d'une bonne loupe, on parvient quelquefois à les apercevoir. Mais on ne peut en prendre une bonne idée qu'en exami- nant la muqueuse sous l'eau, à un grossissement de 20, 30 ou 40 diamè- tres. Cette membrane offre alors l'aspect d'un véritable crible. Tous ces orifices sont circulaires ; mais si le lambeau auquel ils appartiennent est un peu plus allongé dans un sens que dans l'autre, ils prennent aussitôt une figure elliptique. Leur diamètre n'est que la cinquantième partie d'un millimètre. L'intervalle qui les sépare les uns des autres est égal à ce dia- mètre. Chacun d'eux représente l'embouchure d'une glande. Ces orifices étaient déjà connus de Ruysch, qui compare la surface in- terne de l'estomac à un crible, et d'Hewson, qui compare la même surface aux rayons d'une ruche d'abeilles. Us l'étaient également d'Albert Meckel, qui, examinant la muqueuse gastrique à l'aide d'une loupe, l'a vue percée comme avec une épingle de petits trous rangés assez régulièrement en quinconce (1). Ces mêmes orifices ont été aussi très bien observés par M. Natalis Guillot, qui les a décrits sous le nom d'aréoles (2). Le mérite d'avoir déterminé leur véritable signification appartient à Sprott Boyd, qui découvrit de nouveau les glandes de l'estomac en 18 36. Exisle-t-il des papilles et des villosités sur la muqueuse gastrique ? -—La plupart des anatomistes y admettent des papilles; quelques-uns lui attribuent des villosités ; un petit nombre d'entre eux lui accordent à la fois les unes et les autres. Avant de juger ces diverses opinions, je répéterai ici que la papille et la viliosité sont deux organes de nature très diffé- rente : l'une est un organe de sensibilité, et l'autre un organe d'absorption. J'ajouterai que ces deux ordres d'organes ne se trouvent nulle part réu- nis ; sur les parties munies de papilles, il n'y a jamais de villosités ; sur (t) A. Meckel, Struct. de la memb. muq. (Journ. compl., 1820, p. 216.) (2) Natalis Guilloï. Eech, sur la memb. mur/. (Journ. VExp. 1837 p. 163.)SPLANCHNOLOGIE. — 5. Orifice circonscrit par ce contour. celles qui sont hérissées de villosités. les papilles font également défaut. Si ces deux ordres de saillies étaient réunis sur les parois de l'estomac, cette réunion serait donc un fait sans exemple. Mais elle n'a pas lieu. La mu- queuse gastrique ne possède ni papilles ni villosités. Pour constater cette double absence, il suffit de prendre un lambeau de muqueuse, de le plier en mettant la face adhérente en contact avec elle-même, et d'observer en- suite le bord, libre de ce pli sous l'eau, à un grossissement de 20 ou 30 diamètres. La moindre saillie, le plus petit prolongement qui existerait sur ce pli se verrait alors dans sa plus grande longueur, et deviendrait par conséquent très évident : cependant on n'aperçoit rien que L.'épithélium, et, immédiatement au-dessous de celui-ci, l'extrémité terminale des glandes de l'estomac. Si, au lieu de procéder ainsi, on examine la surface libre de la mu- queuse à la lumière réfléchie, on distingue de petits corps cylindriques, placés de champ, séparés les uns des autres par une substance demi-trans- parente, et qui semblent faire saillie à la surface de la membrane ; ces pe- tits corps ne sont autre chose que les glandes de l'estomac. Leur saillie est une simple apparence qui a trompé Ruysch, et après lui plusieurs généra- tions d'anatomistes : « Ces papilles, dit le célèbre anatomiste hollandais, » ne ressemblent nullement aux autres ; elles ne sont pas arrondies, mais Fig. 361. Mamelons et orifices de la surface interne de Vestomac vus a un gros- sissement de 20 diamètres. 1,1,1. Saillies mamelonnées dont la surface, équivalente à plusieurs millimètres carre's, a e'ie' repiésentée en partie seulement.— 2,2,2. Saillies mamelonnées dont la surface, extrêmement petite, n'atteint pas tout à fuit un millimètre carré.—ô. Saillie mamelonnée d'un millimètre carré environ. Toutes ces^sail- lies sont recouvertes d'orifices glandulaires qui donnent à chacune d'elles l'aspect d'un petit crible. Suv les plus petites on compte 60 à 80 de ces ori- fices, et sur celles d'un millimètre carré, 100à 120. On peut remarquer en outre au fond des sillons qui séparent ces saillies les unes des autres des orifices qui offrent la même figure que les précédents, mais qui semblent ovales ou ellip- tiques parce qu'ils sont vus obliquement.—4. Contour d'un orifice glandulaire.(!) Ruysch, Advers. anat., dec. 5, t. I, p. ôi. AN AÏÛ MIE. » allongées, extrêmement grêles et entremêlées confusément, à la manière » de très petits ascarides, instar ininutissimarum ascaridum (1). » Cette description ne peut évidemment s'appliquer qu'aux glandules de la muqueuse gastrique que Ruysch avait méconnues, et dont il a pris le corps pour autant de papilles, erreur d'autant plus remarquable qu'il avait très bien vu, décrit et représenté l'embouchure de ces glandes, et qu'il com- pare la tunique interne de l'estomac à un crible, ainsi que nous l'avons vu précédemment. En concluant de la discussion qui précède que la surface interne de l'estomac ne présente ni papilles ni villosités, il convient, pour laisser à cette proposition toute son exactitude, de lui apporter une légère restric- tion. Au voisinage du pylore, en effet, la muqueuse stomacale se modifie assez notablement. Ses glandes n'offrent plus une disposition aussi régulière et aussi uniforme. Elles se touchent sur certains points ; sur d'autres elles sont assez espacées. Quelques-unes paraissent s'évaser à leur embou- chure, en sorte que les orifices par lesquels elles se terminent sont à la fois inégaux de diamètre et irrégulièrement distants. Dans l'intervalle de ceux-ci on aperçoit ça et là de très petites saillies aplaties et contournées qui représentent évidemment des villosités rudimentaires, et qu'on peut considérer comme établissant une transition entre la surface interne de l'estomac, unie sur la presque totalité de son étendue, et la surface cor- respondante de l'intestin grêle, hérissée au contraire de saillies. Cette transition toutefois ne s'opère pas graduellement: toutes les vil- losités situées du côté gauche de la valvule pylorique, sur une longueur de 5 à G centimètres, sont clairsemées, visibles seulement à un grossissement de 40 diamètres, et même difficiles à bien voir avec ce grossissement; du côté gauche, elles sont serrées les unes contre les autres, très développées et facilement visibles à l'œil nu. J'ajouterai que les premières ne sont pas constantes; sur plusieurs individus je n'en ai trouvé aucune trace, ce qui m'avait porté d'abord à conserver quelques doutes sur leur existence. Les estomacs d'hommes adultes sont ceux qui se prêtent le mieux à l'étude de ces villosités microscopiques. Celles-ci seront plus distinctes encore si la muqueuse stomacale a été préalablement soumise à l'hydrotomie. En résumé, les papilles s'arrêtent à l'orifice œsophagien, et les villosités proprement dites ne commencent qu'au côté droit de l'orifice pylorique. Les noms de tunique villeuse et papillo-villeuse ne sauraient donc conve- nir à la tunique interne de l'estomac. Celui de tunique veloutée, que lui avait donné Fallope, ne lui convient pas davantage. Structure de la tunique muqueuse de l'estomac. Cette tunique est recouverte d'une couche épithéliale. Elle a pour char- pente un chorion muqueux; pour attribut spécial, d'innombrables glandes qui sécrètent un suc élaborateur ; et pour éléments communs, des artè - res, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qui seront étudiés avec ceux des autres tuniques, afin de ne pas scinder leur description. Épithélium. — Une lame épithéliale, plus mince que celle de l'œso- phage, recouvre la muqueuse gastrique sur toute son étendue. La surfaceSFLANCHNOLOGIE. libre de cette lame présente l'aspect sillonné et mamelonné que nous avons remarqué sur les parois de l'estomac. Par sa face adhérente, elle se prolonge dans chacune des gland «des de la muqueuse, en sorte qu'en se détachant, elle entraîne avec elle tous ces pe- tits prolongements, à peu près comme l'épiderme cutané entraîne ceux qu'il envoie dans les glandes sébacées et sudorifères. Les cellules qui forment cet épithélium ne ressemblent ni à celles qui composent i'épithélium de l'œsophage, ni à celles qui constituent l'épi thé - lium du canal intestinal ; cependant elles se rapprochent plus de ces der- nières que des premières. En effet, elles présentent une forme irrégulière- ment conique; et leur axe est perpendiculaire à la surface interne de l'estomac. Mais cet axe est en général court et ne l'emporte pas très nota- blement sur le diamètre de leur base, en sorte qu'il faut les examiner avec beaucoup d'attention et sur des estomacs très frais, pour prendre une idée exacte de leur véritable configuration. Vues parleur base et dans leur état de juxtaposition, elles offrent tout à fait l'aspect d'un lambeau d'épithélium pavimenteux; mais lorsqu'elles sont isolées et vues dans le sens de leur longueur, on peut distinguer leur forme conoïde. En suivant du regard celles qui flottent dans le liquide, on les voit tour à tour par leur base et par leur surface, c'est-à-dire tantôt sous l'aspect d'une cellule aplatie et squamiforme, tantôt sous celui d'une cellule allongée et conique. Quelques- Fig. 362. E. SALLC.11 LAGISE'RBWUEFUvDEl', Epithélium delà membrane muqueuse de l'estomac. . Groupe de cellules coniques vues par leur hase. — 2,2. Qualre cellules situées sur le bord de ce groupe et vues obliquement, eu sorte qu'on distingue à la fois leur base, leur surface et leur sommet. — 5. Une cellule cylindrique parfaitement semblable à celles qui forment répithélium de la muqueuse intestinale. — 4. Parois de cette cellule. — 5. Son noyau très rapproche de sa base. — 6. Petite membrane recouvrant cette base; cette petite membrane, dont on n'aperçoit ici que le profil, s'altère très rapidement. — 7. Une autre' cellule sur laquelle la même membrane se voit aussi dans son état d'intégrité. — 8,8,8,8,8,8. Cellules dont la base n'offre plus aucune trace de cette petite membrane.— 9. Cellule sur laquelle celte membrane existe encore, mais déjà altéiée. — 10. Une cellule qui flotte dans le liquide de la préparation et qui se montre par sa base. — M. La même cellule qui vient de se déplacer et qui se montre alors par sa surface.A NATO M1Ë . unes sont tronquées à leur sommet et se rapprochent davantage des cellules qui forment l'épithélium intestinal.—Sur plusieurs, j'ai pu observer à leur base une petite membrane de couleur pâle et très réfringente qui, vrai- semblablement, se retrouve aussi sur toutes les autres. En résumé, la membrane constituée par l'ensemble de ces cellules doit être considérée comme un épitliéiium cylindrique, mais comme un épitliéiium cylindrique à l'état d'ébauche et formant une sorte de transition entre le type pavimen- teux et le type cylindrique parfait. En pénétrant dans les glandes de l'estomac, cet épitliéiium se modifie : de cylindrique ou plutôt de conique qu'il était, il devient nucléaire ; en d'autres termes, les cellules qui concouraient à le former sur la surface libre de l'estomac disparaissent, et les noyaux de ces cellules participent seuls à sa formation. Un y s ch est le premier anatomiste qui parle clairement de l'épithélium de l'estomac. Nous avons vu que cet auteur croyait à l'existence de papilles ^sur la muqueuse gastrique : « Pour les voir, dit-il, il faut faire macérer le » ventricule jusqu'à ce que la première tunique, dite tunique épithéliale, » se sépare de la tunique papillaire sous-jacente (l). » Dans une figure, il nous représente cette lame épithéliale détachée en partie des glandules qu'il avait prises pour autant de papilles (2). Lieberkûhn, en 1760, a été plus explicite encore ; il s'exprime ainsi: « Si l'on plonge un lambeau de la muqueuse gastro-intestinale dans un vase » rempli d'eau et ensuite hermétiquement fermé, on remarque, après une » macération suffisamment prolongée, qu'une pellicule s'en détache. Cette » lame n'est pas putrescible comme les parties qu'elle recouvre. Elle se con- » tinue avec l'épidémie ; car sur la tête d'un enfant qu'on a laissée macérer » assez longtemps pour que l'épidémie s'isole, on voit une membrane sem- » blable et continue avec celle-ci se séparer aussi des parois de la bouche de » l'œsophage, du ventricule et des intestins, d'où il suit qu'on peut l'ap- » peler épidémie interne (3). » Mais les recherches de Uuysch et de Lieberkûhn étaient depuis long- temps oubliées, lorsque M. Flourens reprit le même sujet et montra en 18 36, à l'Académie des sciences, une série de préparations qui ne lais- saient aucun doute sur l'existence d'un épidémie à la surface interne de l'es- tomac et des intestins [i). Chorion. —Le chorion de la muqueuse gastrique est une lame extrê- mement mince et cependant résistante, unie par une de ses faces à la tunique celluleuse, et par l'autre aux glandes de l'estomac qui reposent perpendiculairement sur elle. Cette lame présente une couleur d'un blanc laiteux, et une demi-transparence qui permet de voir à travers son épais- seur le cul-de-sac ou l'extrémité profonde de ces glandes. Ce chorion n'est pas formé de fibres de tissu cellulaire entrecroisées et condensées, mais de fibres d'une nature toute spéciale, remarquables par leur aspect fusiforme et par leur brièveté. Ces fibres constituent sur cer- tains points un seul plan, et alors elles sont toutes parallèles ; sur d'autres (1) RUYSCH, Àdv. anat., dec. 3, t. I, p. 34. (2) Aàv. anat., dec. 3, pl. 11, Kg. 7. (3) Lieberkûhn, De fab. vill. intest., 1760, p. 16. (4) Flourens, Anat. ge'n. de la peau et des memb. muq.y p. 66.M 9 SPLANGHNOLOGIE. elles forment deux plans superposés ; dans ce cas elles s'entrecroisent sous des angles divers. Le chorion muqueux est traversé par les artères qui se rendent aux glandes de l'estomac, et par les veines et les lymphatiques qui en provien- nent ; mais ces vaisseaux ne s'anastomosent pas dans son épaisseur. Il est doué d'une certaine élasticité, en sorte que lorsque les plis de la muqueuse achèvent de s'effacer, cette tunique peut encore se dilater, et se dilate, en effet, jusqu'à ce qu'il ait atteint les limites de son extensibilité. Glandes de l'estomac. Les glandes de l'estomac sont également intéressantes à connaître pour l'anatomiste, le physiologiste et le pathologiste. Elles intéressent le premier par la disposition toute spéciale qu'elles présentent ; le second, par l'im- portance de leurs fonctions; le troisième, par la fréquence de leurs maladies. Ces glandes affectent une forme tubuleuse. Elles sont situées les unes à côté des autres, à la manière des alvéoles d'une ruche à miel. Leur direction est perpendiculaire, d'une part au chorion muqueux, au- quel elies adhèrent par leur extrémité profonde, de l'autre à l'épithélium, sur lequel elles s'ouvrent par leur extrémité libre. On pourrait par consé- quent considérer la muqueuse de l'estomac comme formée de trois lames : d'une lame épithéliale ou superficielle, d'une lame glanduleuse ou moyenne, et d'une lame fibreuse ou profonde. De ces trois lames, la première et la deuxième sont si minces, que la couche glanduleuse constitue à elle seule presque toute l'épaisseur de la muqueuse. Leur longueur est donc d'un millimètre environ sur les points où la muqueuse gastrique offre sa plus grande épaisseur, et de 0,6 à 0,8 de mil- limètre sur ceux où elle devient la plus mince. Leur diamètre extérieur est de 0,06 de millimètre, et celui de leur cavité de 0,02 seulement. On voit, parla comparaison de ces chiffres, qu'elles sont douze ou quinze fois plus longues que larges, et que l'épaisseur de leurs parois égale à peu près le calibre de leur cavité. Le nombre de ces glandes dépasse toutes les limites que l'imagination la plus hardie eut osé concevoir. Sur un millimètre carré, on en compte de 100 à 150. Prenons pour base de notre dénombrement le chiffre le plus faible. L'estomac offrant la forme d'un cône, sa surface a pour mesure la circonférence de sa base multipliée par la moitié de sa longueur ou de son axe. Sur un estomac qui offre une capacité et une dilatation moyennes, la circonférence de la base, d'après mes recherches, est de 3 5 centimètres, et la longueur de l'axe de 28. Or, 3 5 X 14 = 490 centimètres carrés, ou 49,000 millimètres carrés, qui, multipliés par 100, donnent 4,900,000 glandes. Ainsi cet organe renferme près de 5 millions de glandes ! et cependant ce chiffre, si élevé déjà, est encore au-dessous de la vérité ; car nous avons supposé qu'il en existait seulement 100 sur un millimètre carré, et il en existe davantage ; en outre, dans l'évaluation de la superficie de l'estomac, nous avons calculé la surface du cône et nous avons négligé sa base, dont il fallait aussi tenir compte. La partie moyenne de ces glandes est régulièrement cylindrique. Leur extrémité profonde ou leur cul-de-sac se présente sous l'aspect d'un renfle- ment légèrement recourbé, offrant un diamètre de 0,09 de millimètre.120 ANATOM1E. Leur extrémité libre ou leur embouchure n'est visible qu'au microscope. Pour en prendre une notion exacte, il faut l'examiner sous l'eau, à la lumière réfléchie avec un grossissement de 20 diamètres. Si l'estomac est sain, on distinguera alors sans peine l'orifice par lequel chaque glande vient s'ouvrir à la surface de la muqueuse ; on verra que ces innombra- bles orifices sont circulaires, qu'ils deviennent ovalaires lorsque cette mem- brane est allongée ou tiraillée dans un sens quelconque, et que, par leur ensemble, ils donnent à la surface interne de l'estomac l'aspect d'un véri* table crible, ainsi que Ruysch, le premier, en avait fait la remarque. Si, au lieu d'employer pour cette étude un lambeau de muqueuse à l'état normal, on observe ce même lambeau après l'avoir fait macérer quelques heures dans l'acide acétique, on distingue alors non-seulement l'embouchure de chaque glande, mais l'épaisseur de leurs parois indiquée par un anneau blanchâtre ; on voit qu'elles sont toutes juxtaposées ; que la plupart d'en- tre elles s'ouvrent sur la surface des mamelons, d'autres dans les sillons qui circonscrivent ceux-ci; et enfin que tous ces orifices ont à peu près le même diamètre et une figure circulaire, à l'exception cependant de ceux qui sont situés sur le bord des sillons, lesquels paraissent ovalaires ou ellip- tiques, parce qu'on les voit obliquement. Toutes les glandes de l'estomac sont-elles simples? ou bien quelques-unes naissent-elles par deux, trois ou quatre radicules, qui se réuniraient ensuite pour former un tube unique? Cette question est difficile à résoudre. Sur les tranches de muqueuse les plus minces que nous pouvons nous procu- rer, il existe toujours plusieurs rangées de glandes superposées ; ces glan- des se déplacent en partie pendant le cours de la préparation et sous le poids de la plaque de verre dont on les recouvre pour les observer ; et lorsqu'on les examinant on aperçoit deux ou trois glandes qui semblent converger et se réunir en une seule, on peut toujours se demander si cette convergence a réellement lieu , ou bien si elle n'est pas seulement appa- rente et due soit à une déviation, soit à une section qui, en faisant dispa- raître la partie supérieure d'une ou de deux glandes, aurait incliné la partie inférieure de celles-ci sur une autre glande intacte. Ces causes d'illusion ont porté plusieurs anatomistes à admettre que parmi les glandes de l'esto- mac un certain nombre d'entre elles, particulièrement celles qui avoisinent le cardia et le pylore, naissent par deux, trois ou quatre racines. Quel- ques-uns ont même avancé que cet organe présente des glandes en grappe. Mais de semblables glandes n'existent certainement pas chez l'homme. Quant aux glandes à deux ou trois racines, sans cire aussi affirmatif, je dirai que mes recherches me portent à les considérer, dans la plupart des cas où l'on a cru les observer, comme le résultat d'une illusion. J'ajouterai que l'analogie ne plaide pas pour elles. Dans toute la longueur du canal intestinal, en effet, nous retrouverons bientôt ces mêmes glandes en tubes. Eh bien ! dans cette grande étendue, où elles peuvent être étudiées avec toute la netteté désirable, on ne trouve nulle part de glandes bifides ou trifides à leur origine. Enfin chez les animaux, où elles sont plus dévelop- pées et plus faciles à observer que chez l'homme, dans le chien, par exem- ple, dans la caillette du veau et du bœuf, dans le cochon surtout où leur longueur atteint jusqu'à 3 et même 4 millimètres, en sorte que sur une coupe verticale et en les pressant entre deux lames de verre on les voit'121 SPLANCHNOLOGIE. 11 III. très bien à l'œil nu, elles représentent toutes bien manifestement des tubes simples. Des faits et considérations qui précèdent, je conclus qu'il n'existe dans l'estomac de l'homme qu'une seule espèce de glandes, et que toutes ces glandes sont des tubes simples légèrement renflés à leur origine. Ces glandes se composent d'une membrane propre et d'une gaîne épi- théliale. Lamembranepropre qui les constitue essentiellement est finement granu- leuse, résistante, extrêmement mince et transparente. C'est dans son épais- seur que viennent se répandre les dernières ramifications des artères de l'estomac. Les veines qui rampent dans la tunique celluleuse en naissent pour La plupart. C'est elle aussi qui forme le point de départ des vaisseaux. Fig. 56". Fig. 364. v- 1mm Glandes de l'estomac vues a un grossisse/jieni Epilhélium de ces de 40 diamètres. glandes grossi {00 fois Fig. 563. — 1,1. Partie moyenne ou corps de ces ghmdes el substance amorphe qui les unit entre elles. — 2,2. Leur extrémité profonde terminée en cul-de- suc légèrement infléchi. — 5,5. Membrane à fibres fusiformes sur laquelle elles reposent. — 4,4. Leur extrémité superficielle qui, dans cette vue, se trouve confondue avec la lame épithéliale. — 5,5. Cette lame épjjhéliale vue par sa face adhérente. Fig. 564. — 1,2. Extrémité inférieure d'une gaîne épithéliale expulsée par voie de compression de la cavité d'une glande en tube. Ou voit que toute cette gaîne est exclusivement composée de noyaux qu'unit entre eux une substance inter- médiaire sans caractères propres. — 5. Quelques-uns de ces noyaux, qui se sont déjà désagrégés par suite de l'altération et du ramollissement de la sub, stance intermédiaire.122 ANATOMIE, lymphatiques qui émanent en si grand nombre de la muqueuse gastrique. La face externe de cette membrane est unie aux glandes voisines soit par les vaisseaux qui en partent ou qui s'y rendent, soit par une substance amorphe qui fait de tous les tubes sécréteurs de l'estomac un seul sys- tème. Par son extrémité profonde, elle adhère d'une manière non moins intime au chorion muqueux. La gaine épithéliale est remarquable par son épaisseur. Lorsque sur une muqueuse dont l'épithélium est intact on examine, à un grossissement de 20 diamètres et à la lumière réfléchie, les orifices qu'elle présente, on re- marque autour de chacun de ces orifices un petit anneau blanchâtre dont la largeur, égale à peu près au diamètre de ceux-ci, représente l'épaisseur de la gaine épithéliale de la glande correspondante. — Cette gaîne se compose de noyaux ovoïdes, surmontés de deux ou trois nucléoles, et formant plu- sieurs couches superposées. Très adhérente à la membrane propre durant la vie, elle s'en détache très promptement après la mort ; et si, au moment où elle commence à s'isoler, on comprime entre deux plaques de verre une tranche mince et verticale de la muqueuse, on voit toutes les gaines épithé- liales sortir de leur tube glanduleux, les unes par fragments, les autres complètes, et il devient alors très facile d'étudier leur structure nucléaire. Pour cette étude, il faut faire usage d'un grossissement de deux à trois cents diamètres. Sur la caillette du veau ou du bœuf la gaîne épithéliale des glandes de l'estomac se détache immédiatement après la mort sous l'influence de la compression. Ce phénomène est plus remarquable encore dans le cochon, chez lequel on voit, au moment de cette compression, Joutes les gaines épithéliales s'échapper à la manière de petits serpents qui flottent dans le liquide de la préparation en s'entremôlant et se con- tournant de mille façons. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire de l'estomac. Les artères de l'estomac proviennent du tronc cœliaque. Ce sont : la coronaire stomachique et la pylorique qui longent la petite courbure; la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique, et la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique, qui longent la grande courbure; et enfin les vaisseaux courts qui naissent aussi de la splénique, et qui se distri- buent à la grosse tubérosité. Par leurs anastomoses, ces diverses branches forment autour de l'organe de la chymification une sorte de couronne ou de cercle artériel dont le viscère s'éloigne d'autant plus que sa cavité se resserre davantage, et auquel il s'applique au contraire lorsqu'il est dis- tendu. De ce cercle artériel partent deux ordres de divisions : 1° des divisions antérieures qui cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la muscu- leuse, qui traversent ensuite obliquement celle-ci , se répandent dans la tunique celluleuse en se ramifiant et s'anastomosant entre elles, et pénè- trent ensuite dans la tunique muqueuse; 2° des divisions postérieures qui se comportent de la même manière. Dans leur trajet à travers les diverses tuniques de l'organe, ces divisions antérieures et postérieures abandonnent à chacune d'elles un certain nom- bre de rameaux. Mais l'interne est sans contredit celle qui en reçoit le plus. Parvenues dans cette tunique, elles montent perpendiculairement4 23 SPLANCHNOLOGIË. vers la surface libre en donnant, chemin faisant, aux glandes de l'estomac un très grand nombre de ramifications déliées, et arrivent jusqu'au voisi- nage de l'embouchure de ces glandes, où elles se terminent par un groupe de capillaires qui divergent à la manière des rayons d'une étoile. Par leurs anastomoses multipliées, ces capillaires forment autour de l'embou- chure de chaque glande un petit cercle analogue au grand cercle artériel qui embrasse la totalité de l'organe. En examinant à un grossissement de 20 ou 4 0 diamètres une muqueuse qui offre une légère injection inflam- matoire, on voit très bien ce réseau. Sur une tranche mince et verticale de la même membrane on remarque, en outre : 1° que chacun de ces capil- laires se continue avec une veinule et représente une anse dont la convexité regarde la cavité de l'organe: 2° que les parties superficielles de la mu- queuse gastrique sont constamment les plus injectées et semblent par con- séquent plus vasculaires; 3° que lorsque l'injeclion s'accompagne d'extra- vasations sanguines, c'est constamment aussi dans sa couche la plus super- ficielle que se montrent ces peti (s épanchements. Ces faits nous expliquent : Pourquoi , dans le ramollissement inflammatoire de la tunique mu- queuse de l'estomac, l'ulcération marche toujours des parties superficielles vers les parties profondes ; Et pourquoi aussi cette muqueuse présente de si grandes différences dans sa coloration, suivant qu'on l'examine dans l'état de vacuité de l'es- tomac ou pendant la durée de la chymification, les vaisseaux qui s'avancent eu si grand nombre jusque sur le pourtour des orifices glandulaires étant presque vides dans le premier cas et plus ou moins remplis dans le second. Les veines suivent exactement le trajet des artères correspondantes. Celles qui accompagnent la gastro-épiploïque gauche et les vaisseaux courts se jettent dans la veine splénique. Celle qui suit la gastro-épiploïque droite se termine dans la veine mésaraïque supérieure. La veine coronaire stomachique se rend directement dans le tronc de la veine porte. La veine pylorique monte vers le sillon transversal du foie, et traverse le pa- renchyme de ce viscère, pour s'ouvrir dans la division droite du même tronc veineux. Les vaisseaux lymphatiques de l'estomac sont remarquables, comme les vaisseaux sanguins, parleur extrême multiplicité et par leur calibre. Ils naissent de la couche glanduleuse de la tunique interne par des radi- cules déliées. Celles-ci descendent dans l'interstice des glandes et se ren- dent clans l'épaisseur de la couche celluleuse, où elles forment un réseau 5 mailles très serrées. De ce réseau sous-muqueux partent des troncs qui traversent la tunique musculeuse pour ramper ensuite sous la couche sé- reuse et se diriger : les uns en haut, vers les ganglions situés sur la petite courbure , les autres en bas, vers les ganglions situés sur le trajet des ar- tères gastro-épiploïqucs. Les nerfs proviennent de deux sources : t° des pneumogastriques, et particulièrement du pneumogastrique gauche ; 2° du plexus solaire, dont un très grand nombre de divisions suivent les artères coronaire stoma- chique et gastro-épiploïques. lisse terminent: d'une part dans la tunique musculeuse, pour présider à ses contractions; de l'autre dans la tunique muqueuse, qui leur est redevable de la sensibilité obtuse qu'elle présente, et sur les sécrétions de laquelle ils exercent aussi une très grande influence.ANATOMIE. 124 Le tissu cellulaire unit entre elles toutes les tuniques de l'estomac. Il constitue en outre l'élément fondamental de la tunique celluleuse. On trouve dans ses mailles une quantité constante, mais très variable, de cel- lules adipeuses. C'est surtout dans la tunique celluleuse et sur le trajet des vaisseaux sanguins qu'on observe ces cellules INTESTIN GRÊLE. L'intestin grêle est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'estomac au gros intestin. Un léger rétrécissement qui le sépare du pylore indique son origine. Un sillon circulaire semblable à celui qui résulterait de la jonction de deux tubes, dont l'un viendrait s'ouvrir perpendiculairement dans l'autre, marque sa terminaison. Vu intérieurement, il a pour limite supérieure la valvule pylorique, et pour limite inférieure la valvule iléo-caecale. Cet intestin constitue à lui seul les quatre cinquièmes de l'étendue totale de l'appareil digestif. Tout ce que nous avons dit de l'influence du régime sur les dimensions de cet appareil lui demeure spécialement applicable. Il est donc plus long et plus large chez les herbivores, notablement plus court et plus étroit chez les carnivores. Son étendue superficielle, en d'autres termes, est d'autant plus grande que les aliments soumis à son action sont moins nutritifs ; d'autant plus petite, que ceux-ci sont plus riches en ma- tière assimilable. Sa longueur absolue est de 8 mètres. Chez un homme de taille moyenne, elle égale cinq fois celle du corps. Au moment de la naissance, elle est relativement plus considérable encore, et mesure environ huit fois cette dernière. Son diamètre moyen est de 2 1/2 à 3 centimètres. Dans sa partie supé- rieure, il s'élève à 3, 3 1/2 et même 4 centimètres; inférieurement et surtout au voisinage de son embouchure dans le gros intestin, il ne dépasse pas 2 centimètres. Le calibre de l'intestin grêle décroît donc de son origine vers sa terminaison ; il offre, en d'autres termes, une disposition infundi- buliforme qui a pour effet d'accélérer le cours des matières alimentaires à mesure qu'elles se rapprochent du gros intestin , c'est-à-dire à mesure qu'elles se dépouillent des sucs nutritifs qu'elles renferment. L'intestin grêle a été divisé en trois parties : une supérieure, très courte, qui a reçu le nom de duodénum ; une moyenne, beaucoup plus longue, qui a reçu celui de jéjunum, parce qu'on la trouve le plus habi- tuellement vide; et une inférieure, plus longue encore, appelée iléon (sDeov, de dlriv, tourner), à cause de ses nombreuses circonvolutions. De ces trois parties, la première se distingue des deux autres par sa situation, par sa direction, par sa fixité, par ses rapports, en un mot, par l'ensemble de son aspect extérieur. 11 n'en est pas ainsi du jéjunum et de l'iléon, qui offrent entre eux, sous tous ces points de vue, la plus parfaite similitude, et qu'aucune ligne de démarcation ne distingue l'un de l'autre. En faveur du jéjunum on a invoqué, il est vrai, comme caractères pro- pres et distinctifs : sa vacuité qui est presque constante sur le cadavre, sa125 SPLANCBN0L0G1E. coloration rosée qui est en général plus vive, ses valvules commentes qui sont à la fois plus rapprochées et plus développées. Mais aucun de ces ca- ractères ne présente une valeur réelle. Car si l'observation nous enseigne que la partie supérieure de l'intestin grêle, envisagé dans sa conformation intérieure, diffère à quelques égards de la partie inférieure, elle nous montre aussi que la transition de l'un à l'autre, loin de s'opérer d'une ma- nière brusque, a lieu au contraire par degrés ou nuances insensibles. Dès lors, il devient impossible de dire où finit le jéjunum et où commence l'iléon , ainsi que Vésale en faisait déjà la remarque vers le milieu du xvie siècle (l). En l'absence d'une limite naturelle, les auteurs ont tenté d'en établir une purement arbitraire, empruntée par les uns à la situation relative de ces parties, parles autres à la mensuration. Les premiers, plus nombreux, ont considéré comme appartenant au jéjunum toute cette partie de l'in- testin qui occupe la région ombilicale, et ont réservé le nom d'iléon à celie qui occupe la région hypogastrique. Les seconds, pour plus de précision, ont déterminé d'autorité leur longueur relative. Ainsi G. Bauliin avance que l'étendue du jéjunum est de douze palmes, et celle de l'iléon de vingt et une (2). Winslow, divisant l'intestin en cinq parties, assigne, pour sa part, deux de ces parties au jéjunum et les trois autres à l'iléon, mode de répartition qui diffère peu du précédent (3). Ces efforts impuissants et en quelque sorte désespérés pour réaliser une ligne de démarcation que la nature repousse, attestent suffisamment (pie la division de l'intestin grêle en trois parties a joui trop longtemps d'une faveur imméritée. Deux parties seulement sont à considérer dans cet intes- tin : l'une supérieure, ou le duodénum; l'autre inférieure, qui en con- stitue la presque totalité, et qui comprend le jéjunum et l'iléon. Ces deux parties ne diffèrent du reste que par quelques traits de leur conformation extérieure; leur conformation intérieure, ainsi que leur structure, est la même. C'est pourquoi, après les avoir envisagées isolément sous le premier point de vue, nous les étudierons collectivement sous le second. Conformation extérieure de l'intestin grêle. 1° Duodénum. Le duodénum, dudsxa cLxtu/ov des Grecs (Sûêzxî,, douze; cJoutuao;, doigt), ainsi nommé parce que sa longueur avait été estimée à douze tra- vers de doigt, est cette partie de l'intestin grêle qui s'étend de l'estomac à la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire. Le duodénum est remarquable par sa situation plus profonde (pie celle de toutes les autres parties du canal intestinal, par sa fixité, par la courbe demi-circulaire qu'il décrit autour de la tête du pancréas, par ses con- nexions intimes avec cet organe, et enfin par son calibre supérieur à celui du jéjunum et de l'iléon, d'où le nom d'estomac succenturié qui lui a été aussi appliqué. (1) « Quapropler quis jejuni habendus sit finis, aut quoi ilei principium, non statuo.» (de hum. corp. fabrica., 1542, p. 609.) (% G. Bauhini, Theat. anat., 1605. p. 113 et 114. (.">) Winslow, Exposit. anat., 1752, p. 512. ni. il.126 ANATOMIE. Sa limite supérieure est indiquée parla légère dépression circulaire qui sépare l'estomac de l'intestin grêle. Son extrémité opposée se continue à plein canal avec l'extrémité correspondante du jéjunum, qui n'en diffère que par sa direction. Et comme ce changement de direction correspond à la mésentérique supérieure, on peut assigner au duodénum, pour limite inférieure, l'origine de cette artère. Sa longueur n'équivaut pas tout à fait à douze travers de doigt, ainsi que le pensait IJérophile. Elle s'élève à 1 8 ou 20 centimètres. Son diamètre, dans l'état de moyenne dilatation, est de 3 à 3 1/2 centimètres. Situation.—-Le duodénum est d'abord assez superficiel. Mais, en s'éloi- gnant de son origine, il se rapproche de plus en plus de la colonne verté- brale, et devient alors si profond, qu'il se dérobe presque entièrement à nos moyens d'exploration. Comme la plupart des viscères abdominaux, il n'appartient du reste exclusivement à aucune région : sa partie supérieure occupe l'épigastre ; sa partie moyenne se trouve située sur la limite du flanc droit et de la ré- gion ombilicale ; sa partie inférieure répond à la fois à cette dernière région et à l'épigastre. De ces trois parties, la plus superficielle est aussi la plus mobile ; elle devient quelquefois le siège de déplacements peu étendus et consécutifs aux déplacements de l'estomac. Les deux autres présentent une fixité presque complète dont elles sont redevables, soit au péritoine, qui s'ap- plique sur elles sans les entourer, soit au pancréas, avec lequel elles con- tractent une union très intime, soit enfin aux vaisseaux mésentériques supérieurs, qui croisent à angle droit l'extrémité terminale du duodénum. Direction. — Le duodénum, à son origine, se porte, comme la partie pylorique de l'estomac, en haut, à droite et en arrière. Parvenu au niveau du col de la vésicule biliaire, il se réfléchit pour se diriger verticalement en bas, vers la partie inférieure de la tête du pancréas; là il s'infléchit une seconde fois et marche alors horizontalement de droite à gauche jus- qu'à l'origine de la mésentérique supérieure, où il se continue, sans ligne de démarcation avec le jéjunum. Il suit de ce trajet : 1° Que le duodénum peut être divisé en trois parties : l'une supérieure, ascendante et oblique; l'autre moyenne ou verticale; la troisième infé- rieure ou horizontale ; 2° Que la première portion forme avec la seconde un angle aigu dont l'ouverture regarde en bas et en dedans, et la seconde avec la troisième un angle droit à sinus supérieur et interne ; 3° Que ces deux angles constituent, par leur réunion, une grande courbe demi-circulaire dont la concavité, tournée à gauche, embrasse la tête du. pancréas ; 4° Que les trois portions ne sont pas comprises dans le même plan : la première est située sur un plan antérieur à celui qu'occupent les deux autres. Piapports. — Ils diffèrent très notablement pour chacune des trois por- tions du duodénum. La première portion, longue de'5 centimètres environ, est en rapport : en haut et en avant, avec la face inférieure du foie et avec le col de la vé- sicule biliaire ;—en bas et en arrière, avec le tronc de la veine porte, l'ar-SPLANCHNOLOGIJË. 127 {ère hépatique et la gaslro-épiploïque droite qui la croise perpendiculaire- ment;— à gauche, avec l'épiploon gastro-hépatique qui se fixe à toute son étendue et qui l'unit, mais faiblement, à la partie voisine du foie; — à droite, avec le grand épiploon qui s'attache a sa moitié inférieure seule- ment et avec l'extrémité correspondante de l'arc transverse du côlon qui en est plus ou moins rapprochée. La seconde portion, longue de 7 centimètres, répond : en avant, à l'an- gle que forme le côlon ascendant avec le côlon transverse; -— en arrière, au bord interne ou concave du rein droit, à la veine cave inférieure et aux canaux cholédoque et pancréatique qui viennent s'ouvrir dans sa ca- vité, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, après avoir cheminé obliquement dans son épaisseur ; — en dehors, au côlon ascendant; — en dedans, à la tête du pancréas qui lui adhère d'une ma- nière intime. La troisième portion, longue de 6 à 7 centimètres, se trouve en con- nexion : en avant, avec le bord adhérent du mésocôlon transverse dans l'épaisseur duquel elle est située, et avec la face postérieure de l'estomac dont la sépare le feuillet du péritoine qui tapisse rarrière-cavité des épi- ploons; — en arrière, avec la veine cave inférieure, l'aorte abdominale et les piliers du diaphragme qui la séparent de ia colonne vertébrale ; — en haut, avec le pancréas dont elle longe le bord inférieur; — en bas, avec le mésentère et les premières circonvolutions de l'intestin grêle dont elle est séparée par le feuillet inférieur du mésocôlon transverse. En résumé, le duodénum se trouve en rapports : avec trois glandes vo- lumineuses, le foie, le rein et le pancréas, dont deux versent dans sa ca- vité le produit de leur sécrétion ; avec les deux parties les plus larges du canal alimentaire, l'estomac et le gros intestin; avec deux troncs veineux du premier ordre, la veine cave inférieure et la veine porte ; et enfin avec deux gros troncs artériels, l'aorte et la mésentérique supérieure. Entre tous les organes qui concourent à former l'appareil de la digestion, il n'en est aucun qui présente des rapports aussi multipliés et aussi impor- tants. 2° Jéjunum et iléon. Le jéjunum et Yiléon constituent l'intestin grêle proprement dit. Con- tinus entre eux, sans aucune ligne de démarcation, ils composent un seul et même canal de forme cylindrique, extrêmement long, extrêmement flexueux, dont les replis adossés et mobiles les uns sur les autres, forment une masse flottante qui remplit la plus grande partie de l'abdomen. Ce canal occupe plus spécialement la région ombilicale. Mais de cette région comme d'une enceinte trop étroite, il déborde de tous côtés pour se porter : soit en bas dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum chez l'homme, entre le rectum et l'utérus chez la femme ; soit à droite et à gauche dans les flancs et les régions iliaques, où il se place au-devant du gros intestin; soit même en haut, dans la région épigastrique, qu'il envahit en partie lorsque l'estomac est dans l'état de vacuité. Dans l'état de plénitude de ce dernier organe, c'est lui au con- traire qui réagit sur le canal intestinal pour le déposséder d'une partie de la région ombilicale*ANAT0M1E. 428 Attaché et comme suspendu à la partie antérieure de la colonne verté- brale par un large pédicule membraneux, le tube flexucux constitué par le jéjunum et l'iléon jouit d'une extrême mobilité cpii lui permet de subir des déplacements pour ainsi dire incessants. Nos diverses altitudes, les contrac- tions alternatives ou simultanées du diaphragme et des muscles abdomi- naux, la réplétion et la déplétion successive des viscères creux de l'abdo- men, la grossesse, un épanchement séreux, la présence d'une tumeur, la production d'une hernie, etc., sont autant de causes qui peuvent donner naissance à ces déplacements. Toutes ces causes, du reste, peuvent être rattachées à trois principales : les unes sont physiques, telles sont la plu- part de nos attitudes dans lesquelles l'intestin grêle se déplace en vertu des lois de la pesanteur; d'autres sont physiologiques, tels sont nos mouve- ments respiratoires, elles variations de calibre de nos viscères abdominaux ; d'autres enfin sont de nature pathologique. Les déplacements qui se produisent sous l'influence d'une cause phy- sique ou physiologique sont en général peu étendus et disparaissent aussi- tôt que cette cause a cessé d'agir. Ils consistent dans le transport des replis de l'intestin grêle dans telle ou telle région où ceux-ci s'accumulent temporairement en plus grand nombre. Les déplacements dus à une cause pathologique sont caractérisés surtout par une fâcheuse tendance à persister et à s'accroître, en sorte qu'ils offrent plus d'étendue que les précédents, et atteignent quelquefois des limites que la conformation des organes semblait leur interdire. On peut les distinguer en deux ordres, suivant qu'ils succèdent à l'épanchement d'un liquide dans la cavité du péritoine ou au développement d'une tumeur. —- Dans le premier cas, les replis du jéjunum et de l'iléon, jouant le rôle d'un appareil aérostatique, flottent à la surface du liquide. Si le malade affecte le décubitus dorsal, ils se portent vers la paroi antérieure de l'abdomen, et sont alors plutôt soulevés que déplacés ; s'il se couche sur le côté, ils se portent vers le côté opposé ; s'il se tient debout, ils s'élèvent de l'hypogastre et des régions iliaques vers l'ombilic et les flancs, et peu- vent même remonter jusque dans l'épigastre et les hypochondres lorsque l'épanchement est considérable. — Dans le second cas , l'intestin grêle cède sa place à celui des viscères abdominaux qui devient le siège d'un développement morbide, et se porte du côté qui lui offre le moins de résis- tance. On le voit alors s'allonger ou se raccourcir, s'éparpiller sur certains points, se ramasser sur d'autres, se réfugier dans les moindres interstices, combler tous les vides à la manière d'un liquide, et conserver cependant, au milieu de tant d'organes qui tendent à le comprimer, une libre et com- plète perméabilité. Le pédicule membraneux auquel les replis de l'intestin grêle sont rede- vables de cette extrême mobilité porte le nom de mésentère. Ce pédicule, de figure irrégulièrement quadrilatère, s'étend de la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la partie interne du caecum. Sa direction, par conséquent, n'est pas verticale, mais un peu obli- que de haut en bas et de gauche à droite. Son étendue antéro-postérieure ou sa hauteur est plus grande au niveau de sa partie moyenne qu'à ses extrémités : d'où il suit, que la partie moyenne de l'intestin grêle est aussi la plus mobile.429 SPLÀNGHN0L0G1E. Uni et rectiligne en arrière, onduleux et comme tuyauté en avant, le mésentère a pu être comparé à une sorte de manchette, dont le bord pos- térieur ou adhérent aurait pour mesure l'espace compris entre la seconde vertèbre lombaire et le caecum, tandis cpie son bord antérieur ou mo- bile offrirait une longueur égale à celle du jéjunum et de l'iléon. Son extré- mité supérieure s'unit, à angle droit, avec le mésocôlon transverse; l'in- férieur se continue avec le péritoine qui revêt la fosse iliaque droite et le caecum. Le mésentère est formé par un repli du péritoine. Deux lames adossées l'une à l'autre et s'écar'ant en avant pour recevoir le jéjunum et l'iléon .dans leur intervalle, entre ces lames un grand nombre d'artères volumi - neuses qui se rendent à l'intestin, des veines qui correspondent à ces ar- tères, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques très multipliés aussi, et enfin une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui concourent à former ce repli membraneux. Direction.—Nous avons vu que le pharynx et l'œsophage sont rectilignes, que l'estomac décrit une courbure à concavité supérieure, que le duodé- num présente deux inflexions; que l'appareil digestif, en un mot, offre d'autant plus de tendance à devenir sinueux qu'il s'éloigne davantage de son origine. Cette tendance se trouve réalisée au plus haut degré dans le jéjunum et l'iléon. Le canal qu'ils constituent est éminemment flexueux dans toute son étendue. Pour se faire une juste idée du nombre de ses flexuosités, il suffit de rappeler que ce tube, dont la longueur est de 8 mè- tres environ, se trouve logé dans l'étroit espace qui sépare la deuxième vertèbre lombaire de la partie moyenne de la fosse iliaque droite, espace qui varie de 12 à 15 centimètres. En s'éloignant de l'artère mésentérique supérieure au niveau de laquelle il se continue avec la portion horizontale du duodénum, le canal formé par la continuité du jéjunum et de l'iléon se dirige en haut, en avant et à gauche, puis forme une courbe demi-circulaire pour se porter en avant et à droite, et continuant à décrire un grand nombre de courbes semblables, en passant tour à tour de droite à gauche et de gauche à droite, il arrive, en descendant ainsi peu à peu sur la partie interne de la fosse iliaque droite, où il se redresse pour devenir transversal et s'ouvrir perpendiculairement dans le caecum. Les replis que forment le jéjunum et l'iléon ont reçu le nom de circon- volutions. Chacune de celles-ci peut être comparée à une anse dont la concavité regarde à gauche ou à droite pour la plupart, en haut ou en bas pour d'autres, Elles n'offrent du reste rien de fixe, telle circonvolution dont la concavité est tournée à gauche pouvant se transformer instantané- ment en une circonvolution dont la concavité se dirigera à droite. Considérées dans leurs rapports avec le mésentère, toutes les circon- volutions présentent un bord postérieur ou adhérent qui est légèrement concave, un bord antérieur libre qui est plus ou moins convexe, et deux faces latérales par lesquelles elles se juxtaposent. Rapports.—Les circonvolutions de l'intestin grêle sont recouvertes en avant par le grand épiploon qui les sépare de la paroi antérieure de l'ab- domen. Les plus inférieures se trouvent immédiatement en contact avec cette paroi.130 ANAÏOMIË. En arrière, elles se trouvent en rapport sur la ligne médiane avec l'aorte et la veine cave inférieure, dont le mésentère les sépare; à droite, avec le côlon ascendant et le caecum ; à gauche, avec le côlon descendant et YS iliaque, qu'elles recouvrent tantôt en partie seulement, tantôt d'une manière complète. En haut, elles répondent au mésocôlon transverse et à l'arc du côlon qui les séparent de l'estomac, du duodénum et du pancréas. En bas et au niveau de l'hypogastre, elles plongent dans l'excavation du bassin pour s'appliquer sur la vessie et le rectum chez l'homme, sur la vessie, l'utérus et le rectum chez la femme. — En bas et de chaque côté, elles reposent sur l'angle rentrant que forment la région iliaque avec la partie correspondante de la paroi antérieure de l'abdomen, et exercent par conséquent une pression continue, d'une part sur l'orifice supérieur du canal inguinal, de l'autre sur l'anneau crural, ce qui nous explique pourquoi les hernies inguinales et crurales sont les plus fréquentes, et pourquoi aussi l'intestin grêle est entre tous les viscères abdominaux celui qui entre le plus souvent dans la composition des hernies. Conformation intérieure et structure de Vintestin grêle. Considéré dans sa conformation intérieure, l'intestin grêie nous offre à étudier la surface libre de sa tunique interne, surface dont la description se lie d'une manière si intime à celle de la texture de cette membrane qu'elle ne saurait en être séparée. Considéré dans sa structure, il nous offre à étudier quatre tuniques : une tunique séreuse, une tunique musculeuse, une tunique celluleuse et une tunique muqueuse. La tunique séreuse ou péritonéale, tunique externe, ne présente pas la même disposition sur le duodénum et sur les circonvolutions de l'intes- tin grêle. Sur la première portion du duodénum, le péritoine se comporte comme sur l'estomac. Les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, parvenus au bord postérieur de cette portion, s'écartent pour la recevoir dans leur intervalle, de même qu'ils reçoivent l'organe de la chymification et se rap- prochent ensuite au-devant de son bord antérieur pour concourir à la formation du grand épiploon. Au niveau de chacun de ces bords elle offre donc un petit espace prismatique et triangulaire qui se continue avec les espaces correspondants de la grande et de la petite courbure de l'estomac. A la seconde portion, ou portion verticale, le péritoine ne fournit pas une tunique complète ; il s'applique sur elle de manière à recouvrir seu- lement sa moitié antérieure, et la fixe en quelque sorte contre le rein droit et la veine cave inférieure sur lesquels elle repose. La troisième portion, ou portion horizontale, située en arrière et dans l'intervalle des deux feuillets du mésocôlon transverse, est recouverte, dans son quart supérieur, par le feuillet supérieur, et dans ses trois quarts in- férieurs par le feuillet inférieur de ce repli. Sa face profonde, ainsi que celle de la précédente, n'adhère aux portions sous-jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Sur le jéjunum et l'iléon le péritoine fournit à chaque circonvolution4 31 SPLANCDN0L0G1E. une gaîne qui en revêt très exactement le bord libre, ainsi que les deux faces, et dont les parois se rapprochent au niveau du bord adhérent pour constituer le mésentère. De ce rapprochement résulte un espace prisma- tique et triangulaire semblable à celui qu'on observe sur la circonférence de l'estomac, et destiné également à favoriser l'ampliation de l'intestin grêle. — Cette gaîne péritonéale adhère de la manière la plus intime au bord libre et à la partie correspondante des faces latérales de l'intestin. Mais à mesure qu'on se rapproche du bord mésentérique, son adhérence devient de moins en moins serrée, de telle sorte qu'au niveau de ce bord, sur une largeur de 12 à 15 millimètres, elle n'est plus établie que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. Bien que transparente et très mince, la tunique séreuse de l'intestin grêie est douée cependant d'une résistance assez prononcée. Tunique musculeuse.— Elle comprend deux plans de fibres : un plan superficiel composé de fibres longitudinales, et un plan profond formé de fibres circulaires. La couche constituée par la superposition de ces deux plans n'offre pas une épaisseur uniforme sur toute l'étendue de l'intestin grêle et sur toute la circonférence de celui-ci. On remarque qu'elle s'amincit un peu de l'ex- trémité supérieure vers l'extrémité inférieure de l'intestin, et de son bord libre vers son bord adhérent. Le plan superficiel ou longitudinal pâle, mince et transparent, est uni de la manière la plus intime à la tunique séreuse. Lorsque, par voie d'arra- chement, on détache un lambeau de celle-ci, le plus souvent on entraîne à la fois et le péritoine et le plan longitudinal sous-jacent. Ce plan n'en- toure pas complètement l'intestin ; on n'en trouve aucune trace au niveau du bord mésentérique, sur une étendue transversale de 8 à 10 millimètres. Les fibres qui le composent forment des faisceaux aplatis, parallèles, sépa- rés les uns des autres par de très petits interstices linéaires, plus larges et plus épais au niveau du bord libre du canal intestinal, plus étroits et plus minces sur les côtés, plus ténus encore au voisinage du bord adhérent et nuls au niveau de celui-ci. Ces fibres paraissent être assez longues ; mais leur longueur réelle ne saurait être déterminée d'une manière pré- cise. Le plan profond ou circulaire, deux ou trois fois plus épais que le su- perficiel, entoure complètement l'intestin grêle. Ses fibres forment aussi des faisceaux. Ceux-ci sont moins larges et plus épais que les faisceaux longitudinaux. Leur direction est très exactement perpendiculaire à l'axe du tube intestinal. Ils se superposent de manière à former plu- sieurs couches, d'où l'épaisseur beaucoup plus grande du plan circulaire. Au niveau du bord mésentérique, ce plan est un peu plus mince que sur le bord libre. Par sa face externe il adhère aux fibres longitudinales, dont on peut cependant le séparer. Par sa face interne il est uni à la tunique celluleuse. Pour étudier les deux plans de la tunique musculeuse il faut retourner un tronçon d'intestin grêle, l'insuffler et enlever ensuite simultanément les tuniques muqueuse et celluleuse. On observera alors le plan circulaire, et par transparence le plau longitudinal. — Un autre procédé qui a aussi~ses avantages consiste à inciser, sur son bord mésentérique, un fragment duANATOMIE. 132 tube intestinal, à le fixer sur une plaque de liège avec des épingles, puis à enlever les deux tuniques internes, par voie de dissection d'abord et en- suite par voie d'arrachement ; ce second procédé permet surtout d'étudier très bien l'amincissement graduel du plan longitudinal de l'intestin, et sa disparition complète sur toute l'étendue du bord adhérent. Tunique celluleuse, vasculeuse de M. Natalis Guillot. — Semblable à celle de l'estomac par sa disposition générale et par sa structure, elle en diffère par quelques caractères d'une importance secondaire. 1° Son adhérence à la tunique musculeuse est un peu plus prononcée que celle de la tunique celluleuse gastrique à la musculeuse correspon- dante. Nous avons vu qu'il suffit de saisir l'un des replis formés par ces deux dernières et de l'exciser à sa base d'un coup de ciseau pour mettre complètement à nu la face interne de la couche musculaire de l'estomac. Parce procédé on peut bien dénuder la couche musculeuse de l'intestin grêle ; mais on ne la dénude ni aussi facilement ni aussi nettement. 2° Son étendue est moins considérable que celle de la tunique mu- queuse. Lorsqu'à l'aide d'une dissection attentive on a détaché simulta- nément et sur une certaine longueur ces deux membranes, on remarque (pie l'interne ne se déplisse pas complètement. Pour arriver à ce résultat, il faut pratiquer sur la tunique celluleuse, de distance en distance, des sec- tions transversales ou perpendiculaires à sa longueur; alors les deux bords de chacune de ces sections, s'écartant à la manière des lèvres d'une bouton- nière, la tunique muqueuse, qui n'est plus bridée sur sa face adhérente, se laisse déplisser sans difficulté. Il suit de cette moindre étendue superfi- cielle que dans tous les cas où une accumulation de substances liquides ou gazeuses pourrait distendre la tunique interne de l'intestin, au delà de ses limites naturelles, la couche celluleuse intervient aussitôt pour jouer le rôle d'un organe protecteur, rôle qui, dans l'estomac, est plus spéciale- ment confié à la tunique musculaire. 3° Sa résistance est un peu plus grande que celle de la tunique celluleuse de l'estomac, différence qui vient, en quelque sorte, s'ajouter à la pré- cédente pour attester ses usages relatifs à la protection. En soumettant les parois de l'intestin grêle à une distension graduelle et forcée, ainsi qu'on peut le faire par exemple à l'aide d'une colonne d'eau, on voit : qu'elles se rompent ordinairement au niveau du bord mésentérique où elles sont plus faibles ; que la tunique charnue se déchire la première, puis la tunique cellulo-finreuse, et enfin la tunique mu- queuse; et qu'ainsi leur rupture se produit non en raison de leur moindre résistance, mais en raison de leur moindre dilatabilité. Tunique interne ou muqueuse.—Cette tunique constitue essentiellement l'intestin grêle, qui pourrait être considéré lui-même comme la partie essen- tielle ou fondamentale de l'appareil digestif. Elle correspond dans le règne animal aux racines dans le règne végétal. C'est sur elle que nos aliments, parvenus au dernier terme de leur élaboration, déposent en quelque sorte leurs particules assimilables, qui la pénètrent une à une et successivement pour se rendre dans le courant circulatoire du sang, à peu près comme les sucs que les végétaux puisent dans le sol pénètrent leurs radicules pour se jeter dans le courant ascensionnel de la séve. Entre toutes les parties du133 SPLANCHNOLOGIE. canal alimentaire, c'est celle qui se développe la première, de même égale- ment que la radicule représente l'élément primitif du végétal. Entre toutes elle est celle aussi qui offre la structure la plus compliquée, et qui a le plus exercé le génie des anatomistes. Considérée dans sa conformation extérieure, la muqueuse de l'intestin grêle présente moins d'épaisseur et plus de consislance que celle de l'eslo- mac ; elle ne s'altère pas aussi rapidement que cette dernière ; et lorsqu'on la laisse macérer quelque temps dans l'eau, elle ne se couvre pas d'un en- duit visqueux. Sa face externe adhère à la couche celluleuse d'une manière assez intime pour que les deux membranes semblent n'en constituer qu'une seule. Sa face interne ou libre est d'un blanc rosé dans le tiers supérieur de l'iutestin, et d'un blanc grisâtre dansées deux tiers inférieurs. — Elle diffère si notablement de celle de la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin, qu'étant donné un lambeau pris sur l'une de ces trois mem- branes, si petit que soit ce lambeau, un anatomiste exercé pourra toujours dire, sur un simple coup d'oeil, à laquelle il appartient. Soumises à une distension modérée, ces deux dernières présentent un aspect parfaitement uni ; mais il n'en est pas ainsi de la surface interne de l'intestin grêle, sur laquelle on observe des replis permanents très nombreux qui cloisonnent incomplètement sa cavité, et des saillies permanentes aussi et bien plus multipliées encore, qui lui donnent une apparence veloutée. Indépendamment de ces replis improprement appelés valvules conni- ventes, et de ces saillies connues sous le nom de villosités, la surface libre de la tunique interne de cet intestin est encore remarquable par la présence d'innombrables orifices qui la transforment en un véritable crible, et qui représentent l'embouchure d'autant de glandes. Considérée dans sa texture, cette tunique se compose d'une couche su- perficielle ou épithéliale, d'une couche profonde ou du chorion muqueux, de glandes, d'artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs. La muqueuse de l'intestin grêle nous offre donc à étudier: 1° ses val- vules conniventes; 2° ses villosités; 3° ses glandes, qui sont de trois or- dres ; 4° sa couche épithéliale et son chorion muqueux ; 5° enfin ses vais- seaux et ses nerfs. A. Valvules connivenies. Les valvules conniventes (de connivere, clignoter, fermer à demi) , ainsi nommées en 1670 par Th. Kerckring, qui crut les avoir signalées le premier (l), sont des replis permanents de la tunique interne de l'intestin grêle, assez régulièrement disposés et échelonnés de haut en bas sur pres- que toute la longueur de cet intestin. La première portion du duodénum est généralement dépourvue de ces replis. C'est à l'extrémité supérieure de la seconde portion de celui-ci qu'on les voit apparaître. Ils sont d'abord peu prononcés et assez espacés. Mais au niveau de l'union de cette seconde portion avec la troisième ils ont (1) « ln colo et in ileo plurimœ reperiunlur valvulœ, quas, quia non tolum op- pl?nt spatium, valvulas conniventes appellamus. » (Spicifegium analomicnm, Amslelod., 1670, p. 85.) III. 12134 ANATOMIE. déjà acquis leurs plus grandes dimensions ; en même temps ils se sont rap- prochés. Sur tout le tiers supérieur de l'intestin ils conservent ce même degré de développement et de rapprochement. Sur le tiers moyen, ils commencent à diminuer à la fois de longueur et de hauteur. Plus bas ils se réduisent encore en s'éloignant de plus en plus, puis finissent par dis- paraître sur les dernières circonvolutions de l'iléon dans une étendue qui varie de 30 ou 40 centimètres à 1 mètre. La distance qui sépare les valvules conniventes sur le duodénum et le jéjunum est de 6 à 8 millimètres, de 10 millimètres vers la partie moyenne de l'intestin, et de 15, 18 ou 2 0 à sa partie inférieure. Leur nombre, par conséquent, est très considérable. Chez une femme, j'ai pu en compter 566, dans la première moitié de l'intestin grêle, c'est-à- dire sur une étendue de 4 mètres. Chez un homme bien constitué j'en ai trouvé 6 2 5, et 594 chez un autre. Ainsi le nombre moyen des valvules conniventes pour la première moitié serait de 600 environ. Sur la seconde moitié elles deviennent pour la plupart si petites et si espacées, qu'il est très difficile de procéder à leur dénombrement. Cependant on peut les estimer approximativement à 200 ou 250; d'où il suit que le nombre total de ces replis est de 800 à 900. Leurs dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles qui portent moins sur leur longueur que sur leur hauteur. — La plupart des valvules conniventes sur le duodénum et le jéjunum font le tour complet de l'intestin. Vers la partie moyenne de celui-ci elles commencent à dimi- nuer d'étendue ; et à mesure qu'on descend on les voit ne plus correspondre qu'aux trois quarts, à la moitié ou au tiers seulement de la circonférence de l'iléon. — Leur hauteur sur les points où elles atteignent leur plus grand développement s'élève à 6 ou 7 millimètres; elle est à peu près égale par conséquent à la distance qui les sépare. Chez quelques individus elle atteint jusqu'à 8 et même 9 millimètres ; dans ce cas, lorsque les valvules conniventes se renversent dans le même sens, elles se recouvrent en par- tie et paraissent comme imbriquées les unes sur les autres. —Ces valvules m'ont paru en général «n peu plus développées chez l'homme que chez la femme. Leur direction est très exactement transversale ou perpendiculaire à l'axe du tube. On l'observe très bien sur un intestin qui a été insufflé, desséché et ensuite incisé sur toute sa longueur; c'est d'après une prépa- ration de ce genre que Th. Kerckring les a fait représenter. Mais ce mode de préparation a l'inconvénient de les amoindrir beaucoup et de leur donner une rigidité qui les a fait comparer bien à tort, soit aux diaphrag- mes de nos instruments d'optique, soit à de véritables valvules. Pour prendre une notion exacte de leur disposition relative, de leurs dimensions, de leur extrême mobilité, et enfin de toutes les variétés qu'elles peuvent présenter, le meilleur procédé à suivre consiste à inciser le tube intestinal sur sa longueur et à examiner sa face interne sous l'eau. On peut alors constater : 1° Que ces replis ne sont pas fixes, mais flottants; qu'ils se renversent avec la même facilité tantôt en haut, tantôt en bas ; et qu'ainsi ils ne sau- raient être considérés comme des cloisons partielles échelonnées de dis- lance en distance pour ralentir la marche des substances alimentaires ;Sl'LANCllNOLOGlË. î 35 2° Qu'ils offrent une hauteur à peu près égale sur toute leur longueur, et se terminent en pointe à leurs deux extrémités ; 3° Qu'entre les plus grands il en existe çà et là de plus petits; que cer- tains d'entre eux se bifurquent sur un point de leur trajet et s'envoient des prolongements obliques ou perpendiculaires ; 4° Et enfin que chacun d'eux pris isolément se laisse facilement déplis- ser. Pour obtenir ce résultat, il suffit d'attirer en sens inverse les deux lames qui les constituent ; mais alors, en même temps qu'on dédouble un grand pli, il s'en forme d'autres plus petits de chaque côté de celui-ci. Structure. — Les valvules conniventes sont formées par un repli de la tunique muqueuse. Dans l'épaisseur de ce repli il existe un grand nombre de ramuscules artériels, veineux et lymphatiques, qui cheminent de sa base vers son bord libre, en donnant ou recevant, chemin faisant, des ramifica- tions déliées, et un peu de tissu cellulaire lâche qui unit ces ramuscules entre eux et les deux lames du repli valvulaire l'une à l'autre. Ce tissu se con- tinue à la base du repli, avec la tunique celluleuse, sans qu'on puisse cependant le considérer comme en étant un prolongement, celle-ci offrant une certaine densité, et celui-ci au contraire offrant une telle laxité que lorsqu'on coupe une valvule à sa base, les deux lames qui le composent se laissent écarter sans la moindre résistance. Il semble qu'au niveau de chaque repli il se fasse une sorte de départ entre les deux éléments de la tunique celluleuse, et que l'élément celluleux proprement dit se prolonge sous la base de tous les replis pour assurer leur permanence, tandis que l'élément vasculaire, surgissant à angle droit du précédent, se porte dans leur épais- seur pour aller présider aux phénomènes de nutrition, de sécrétion et d'absorption dont Ils sont le siège. Ces valvules appartiennent spécialement à l'intestin grêle de l'homme ; c'est à peine s'il en existe quelque vestige dans les mammifères. Dans les trois classes inférieures des vertèbres, on n'en trouve aucune trace. Usages. — Les valvules conniventes ont pour usage d'accroître la su- perficie de la muqueuse intestinale, et cet accroissement lui-même a une double destination : d'une part, il donne plus d'importance à un appareil sécréteur dont le produit concourt à séparer la matière assimilable de la matière excrémentitielle ; de l'autre, il multiplie les points de contact entre cette matière assimilable et la surface qui doit l'absorber. Mais il ne suffit pas de savoir que les valvules conniventes, en donnant plus d'étendue à la muqueuse intestinale, rendent plus abondante la sé- crétion des sucs intestinaux et plus facile l'absorption du chyle; il faut déterminer aussi la part qu'elles prennent à cette sécrétion et à cette absorption. Dans ce but j'ai enlevé sur la partie supérieure du jéjunum un segment d'intestin long de 12 centimètres ; puis je l'ai divisé sur sa lon- gueur et fixé sur une plaque de liège sans le tirailler. J'ai ensuite détaché les deux tuniques internes, et après avoir incisé de distance en distance la tunique celluleuse, j'ai déplissé complètement la muqueuse intestinale ; ainsi déplissée et non tiraillée, sa longueur a atteint 26 centimètres. En répétant ces dissections sur différentes parties du tube intestinal et sur des sujets d'âge et de sexe différents aussi, je suis arrivé à constater que sur la première moitié de ce tube les valvules conniventes ont pour effet de doubler sa longueur, et que sur la seconde elles n'accroissent son étendueANATOMIE. 136 que d'un sixième environ. Or la longueur absolue de l'intestin grêle variant de 8 à 9 mètres, on voit que celle de la tunique muqueuse variera de 13 à 14. La longueur et le diamètre du canal formé par la tunique muqueuse supposée déplissée étant connus, il devient facile de déterminer sa super- ficie. On sait, en effet que la surface d'un cylindre est égale à sa hauteur, multipliée par la circonférence de l'une de ses bases. Nous savons d'une autre part que la longueur moyenne de ce canal est de 1 350 centimètres. Évaluons son diamètre à 2 1/2 centimètres, évaluation très modérée assu- rément ; triplons ce diamètre, nous aurons sa circonférence ; puis multi- plions celle-ci par la longueur, et nous arriverons ainsi à reconnaître que l'étendue superficielle de cette membrane est de 10,125 centimètres carrés, c'est-à-dire presque égale à la surface du corps, qui équivaut, chez un homme de taille et d'embonpoint ordinaires, à 1 1,000 centimètres carrés. En présence d'une aussi vaste surface, nous ne saurions nous étonner de la rapidité avec laquelle sont absorbées des masses quelquefois énormes de liquide, et nous pouvons comprendre aussi l'abondance des excrétions et des déjections qui succèdent à la plupart des inflammations un peu étendues de l'intestin grêle, la perturbation extrême que celles-ci jettent dans toutes les fonctions de l'économie, la prostration qu'elles entraînent à leur suite, l'amaigrissement rapide qu'elles'déterminent,.etc. L'organisation n'étant, suivant la belle expression de Cuvier, qu'un tourbillon dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, on peut dire que la muqueuse de l'intestin grêle représente tout à la fois la principale entrée et la principale sortie de ce tourbillon, et que les animaux, sous ce rapport, diffèrent très notablement des végétaux, puisque dans le tour- billon animal les molécules qui entrent s'entrecroisent pour ainsi dire avec celles qui sortent, tandis que dans le tourbillon végétal l'entrée correspond à l'un de ses pôles, et la sortie au pôle opposé. B. Villosités. Les villosités sont des saillies qui hérissent la surface libre de la tunique interne de l'intestin grêle, et qui sont assez rapprochées les unes des autres pour donner à cette tunique un aspect à la fois tomenteux et velouté. Ces saillies, mentionnées plutôt que décrites par Fallope en 15G2, recouvrent la muqueuse de l'intestin grêle dans toute son étendue. On les voit apparaître sur le côté droit de la valvule pylorique et disparaître sur le bord libre de la valvule iléo-cœcale. Elles appartiennent donc exclu- sivement à cet intestin,et représentent par conséquent l'un de ses attributs les plus remarquables et les plus caractéristiques. Les villosités occupent à la fois les valvules conniventes et les intervalles qui les séparent. Il n'est aucun point de la muqueuse qui en soit dépourvu, bien qu'elles ne se montrent pas partout également rapprochées et serrées les unes contre les autres. Pour acquérir une notion exacte de leur forme, de leurs dimensions, de leur nombre, de leurs infinies variétés et de tout ce qui se rattache en un mot à leur conformation extérieure, il faut inciser l'intestin sur sa longueur, placer sous l'eau le segment ainsi divisé, détacher avec un pinceau ou avec les barbes d'une plume le mucus qui le recouvre, mucus qui n'est autre chose que l'épithélium, et observer en- suite la surface libre de la muqueuse à la lumière réfléchie et concentréeSPLANGHNOLOGIE. 137 du soleil ou d'une lampe. Le grossissement le plus convenable pour cette étude varie de 25 à 40 ou 50 diamètres. Là forme des villosités est extrêmement variée : il en est de coniques» de pyramidales, de digitiformes, de mamelonnées. Quelques-unes sont étranglées à leur base et renflées dans leur partie libre, en sorte qu'elles représentent de petites massues ; un grand nombre sont aplaties dans un sens, allongées dans le sens opposé, et semblables à de petites crêtes ; d'au- tres, plus aplaties encore et plus longues, se contournent en arc de cercle ou serpentent à la manière des circonvolutions de l'intestin ; d'autres, sim- ples à leur point de départ, ne tardent pas à se diviser en deux et même en trois parties tantôt égales et tantôt inégales, En opposant ces dernières à celles qui précèdent, on serait tenté de grouper toutes ces saillies en deux classes, suivant qu'elles sont simples ou composées. Mais cette distinction ne serait pas suffisamment justifiée; car les villosités bifides ou trifides sont si rares, qu'il faut les chercher quelque- fois fort longtemps avant d'en rencontrer, et qu'on pourrait considérer leur existence comme exceptionnelle. Loin de les élever à la hauteur d'une classe, il est donc plus naturel d'en faire une simple variété. Une distinction mieux fondée consiste à ramener toutes les villosités à deux types principaux, dont l'un comprendrait celles dans lesquelles la forme arrondie prédomine, et l'autre celles dans lesquelles la forme aplatie ou lamelleuse devient au contraire prédominante. — Autour du premier type se rangent, comme autant de groupes secondaires, les villosités co- niques, digitiformes, filiformes, mamelonnées, en massue, etc.; autour du second, les villosités qui représentent des crêtes, des demi-cônes, des cer- cles, des replis ondulés et serpentiformes, en un mot des lames flot- tantes droites ou contournées, simples ou bifides, isolées ou anastomosées entre elles, etc. Helvétius, le premier auteur qui ait fait des recherches spéciales sur ces organes et dont le travail parut en 1721 (l), a cru pouvoir rapporter toutes les villosités au premier de ces deux types. !l assigne à toutes une forme mamelonnée, et en examinant la planche qu'il leur a consacrée on remarque qu'à ses yeux elles étaient parfaitement semblables , et que chacun de ces mamelons est bifide ou trifide. Mais la sagacité avec la- quelle nous avons vu cet auteur aborder l'élude de la tunique musculaire de l'estomac lui a fait complètement défaut lorsqu'il a voulu observer les villosités de l'intestin grêle ; croire à l'unité de forme de ces saillies, c'est bien évidemment se mettre en opposition avec les données les plus posi- tives de l'observation qui, à la place de cette unité, nous montre partout des variétés presque infinies. La forme qu'il leur attribue, celle d'un ma- melon bifide ou trifide, ne leur appartient en aucune manière. Ses recher- ches sur ce point sont donc en réaiilé dénuées de toute valeur. Albert Mickel, au commencement du xi\e siècle, est tombé dans une erreur opposée en voulant ramener toutes les villosités au type lamelli- forme. Pour lui « la forme fondamentale de ces saillies est celle d'un feuillet » élargi à sa base, terminé en pointe à son sommet (2). » (1) Helvétius, Obs. anal, sur la membrane appelée veloutée. (Hist. de fJcad. des sciences, 1721, p. 50t.) (2) Journal complément, du Dict. des se. me'd., t. VII, p. 211. 12.ANATOMiË. Son travail cependant est bien supérieur à celui d'Helvétius ; il peut être considéré comme l'œuvre d'un observateur, mais d'un observateur dont l'esprit se laisse égarer par le rationalisme de la philosophie allemande. Ainsi c'est une loi aux yeux de cette philosophie que, dans une consti- tution bien ordonnée, la forme des parties doit être la répétition en petit de celle du tout. Or l'intestin grêle n'étant qu'une membrane enroulée sous la forme d'un tube, les villosités ne doivent être et ne seraient en effet, selon Meckel, que des membranes plus petites caractérisées aussi par une grande tendance à l'enroulement. Pour lui, par exemple, une villosité conique n'est autre chose qu'une lame triangulaire repliée en gouttière et vue par sa convexité ; une villosité digitiforme est une lame semblable plus complètement enroulée, dont le sommet se trouve renversé ; et sui- vant que cette même lame sera vue par ses faces ou par ses bords, que son sommet sera redressé, incliné ou replié, qu'elle sera rectiligne ou tordue sur son axe, etc., etc., elle affectera tel ou tel aspect qui pourra faire croire à autant de formes différentes, et qui ne seront que des modifications secondaires de la forme fondamentale. Pour donner plus d'autorité à ce raisonnement, Meckel ajoute que lors- qu'on examine les villosités sous l'eau, si l'on prend soin de redresser ou de dérouler avec des aiguilles celles qui paraissent coniques ou cylindri- ques, on réussit à les ramener à la forme lamelleuse et à constater ainsi qu'aucune d'elles ne représente un corps plein. J'ai répété cette expé- Fig. 565. Villosités de la première portion du duodénum^ offrant toutes une forme lamelleuse. Au fond des sillons qui les séparent on dislingue l'embouchure des glandes en grappe ou glandes de Brunner, et des glandes en tube ou glandes de Lieberkùhn. Grossissement de 20 diamètres. \, 1,1,1. Villosités remarquables par leur direction plus ou moins flexueuse. — 2,2,2,2. Villosités presque rectilignes. — 5,3. Villosités bifurquées, — 4,4,4,4. Villosités rudimentaires. — 5,5,5,5. Orifices des glandes de Bi unner et des glaudes de Liebei kùhn.SPLANCHNOLOGiE. 139 rience; niais elle m'a démontré une fois de plus que la forme des vil- losités est réellement diversifiée à l'infini, et qu'elles ne sauraient être ramenées à un type unique. Si l'on veut fonder leur classification sur les données de l'observation, il faut de toute nécessité les rattacher au moins à deux types principaux. Les villosités qui appartiennent à l'un et à l'autre de ces types se trou- vent mêlées, en sorte que sur le même point on peut observer un échan- tillon de toutes ou presque toutes les variétés. Cependant celles qui affectent la forme lamelleuse occupent surtout la partie supérieure de l'intestin grêle. Sur la première portion du duodénum on ne remarque que des villosités de cet ordre; c'est là leur siège de prédilection ; c'est là aussi qu'elles revêtent le type lamelliforme dans toute sa pureté et dans ses plus grandes proportions. On les voit sur ce point s'enrouler, se redresser, ser- penter dans tous les sens, s'anastomoser entre elles, et affecter une dispo- sition si variable, si capricieuse, que celle-ci échappe à toute description. Vers la fin de cette première portion elles conservent encore la même forme ; mais elles sont beaucoup moins longues, beaucoup moins con- tournées, et s'entremêlent à des villosités simplement aplaties, et même à des villosités coniques, cylindriques, digitiformes, etc. Les dimensions de ces saillies ne sont pas moins variables que leur forme. Pour les déterminer avec quelque exactitude, il faut les mesurerai! Fig. 368 Fitlosiles de la partie moyenne de l'intestin grêle, offrant pour la plupart une forme arrondie. Dans leurs intervalles on aperçoit les orifices des glandes en tube et trois follicules clos. Grossissemen t de 20 diamètres. 1,1,1,1. Villosités de forme conique couchées ou inclinées d;ins le même sens, en sorte qu'on les voit par leur longueur. — 2,2,v2. Villosités de même forme, vues pur leur sommet et un peu plus espacées que les précédentes. — 5,5,5. Orifices des glandes en tube. — 4,4,4. Follicules clos recouverts de glandes en tube dont on distingue les orifices et entourés chacun d'une pe'ile couronne de villosités. — 5,5. Couronne de villosités qui entoure l'un de ces follicules.ANATOMIE. 140 micromètre en les examinant sous l'eau à la lumière réfléchie. On peut ainsi très bien constater que les villosités à forme plus ou moins arrondie, pré- sentent une hauteur qui n'excède pas en général 0mm,4 ; quelques-unes cependant s'élèvent jusqu'à Omm,6, tandis que d'autres, beaucoup moins nombreuses et comme perdues au milieu de celles qui les entourent attei- gnent à peine Omm,l. Leur diamètre représente le tiers, le quart ou le cin- quième seulement de leur hauteur ou grand axe; il varie, en d'autres ter- mes, de 0mm,l2 à Oram,06. — Les villosités à forme aplatie et lamelleuse sont pour la plupart un peu moins élevées que les coniques et les cylin- driques ; leur épaisseur est de Omm,06 à omm,08. Quant à leur longueur, elle peut être seulement le double ou le triple de celle-ci ; mais ordinairement elle est beaucoup plus considérable. On voit un très grand nombre de vil- losités dont la longueur excède de 10, 12, 1 5, 20 et même 25 fois l'épais- seur. Ainsi dans les villosités dsi premier type, c'est la hauteur qui est la dimension dominante ; dans celles du second, c'est la longueur. Le volume des villosités chez les mammifères n'est pas proportionnel au développement de l'appareil digestif. Dans les grands herbivores, où cet appareil est si développé, elles n'offrent pas des dimensions plus considé- rables que chez l'homme. Chez le cheval, on les trouve comme englouties dans l'épithélium très épais qui les recouvre. Chez le bœuf, dont le canal alimentaire, d'après G. Cuvier, égale 2 2 fois la longueur du corps, elles ne sont pas beaucoup plus volumineuses, bien cependant que plus apparentes. Dans le chien, le chat, la loutre, et en général dans les carnassiers, où l'ap- pareil de la digestion devient comparativement si court, leur longueur aug- mente beaucoup sans que leur diamètre diminue. Elles atteignent sans doute des dimensions plus considérables encore dans l'ours, le tigre, etc., et arrivent très probablement chez le lion à leur plus haut degré de dévelop- pement. Le nombre des villosités est si considérable, qu'il semble d'abord presque impossible de l'évaluer d'une manière approximative. Elles sont plus mul- tipliées sur le jéjunum que sur l'iléon, et plus aussi sur les plaques de Peyer que dans l'intervalle de celles-ci. Pour procéder à leur dénombrement, j'ai pris soin de les dépouiller de leur gaine épithéliale, ce qui est facile et ce qui permet de les distinguer plus nettement, et après avoir appliqué un lambeau de la muqueuse de l'iléon sur une plaque de verre noir, je l'ai recouvert d'une lame de papier auquel était pratiquée une ouverture car- rée de 2 millimètres de côté ; puis, l'examinant à un grossissement de 25 diamètres, j'ai compté les villosités inscrites dans ce carré. Leur nom- bre a varié de 38 à 56. La moyenne de ces résultats extrêmes est de 47, d'où il suit qu'il existerait environ 12 villosités sur 1 millimètre carré. J'ai cru devoir appliquer aussi à ce dénombrement le micromètre oculaire dont les dimensions représentent des dixièmes de millimètre : sur une étendue comprenant 10 de ces divisions, ou 1 millimètre carré, j'ai trouvé de 10 à 18 villosités. D'après ces observations, qui ont été suffisamment répétées pour me permettre d'en contrôler les résultats les uns par les au- tres, on peut admettre que le nombre moyen des villosités sur 1 milli- mètre carré est de 12 à 14 chez l'homme. Supposons qu'il s'élève à 10 seulement; sur l centimètre carré, il s'élèvera à 1000; et sur 10,125 centimètres carrés qui représentent l'étendue superficielle delà muqueuse intestinale déplissée, il s'élèvera à 10,125,000.SPLANCHNOLOGIE. U4 En présence d'un chiffre aussi inattendu et aussi monumental, il n'est pas sans intérêt de mettre celui qui exprime la surface totale de ces treize millions de villosités. Lorsqu'on étudie ces saillies sous l'eau après les avoir dépouillées de leur épithélium, on remarque que dans la première moitié de l'intestin l'espace qui les sépare est plus petit que le diamètre de leur base, et que dans la seconde moitié il est à peu près égal à ce diamètre, et sur quelques points un peu plus grand. Dès lors on peut admettre que la surface formée par la base additionnée de toutes les villosités représente la moitié environ de l'étendue superficielle delà muqueuse supposée dé- plissée. — Ce premier fait établi il nous reste à évaluer le rapport existant entre la base des villosités et leur surface libre. Ce rapport, nous ne sau- rions le déterminer avec précision ; mais lorsqu'on voit flotter sous l'eau toutes les saillies qui hérissent les parois de l'intestin grêle, on peut con- stater que la surface libre de celles-ci est à peu près trois ou quatre fois aussi grande que leur base pour la plupart d'entre elles ; et puisque leurs bases réunies équivalent à la moitié de la superficie totale de la muqueuse, on voit que leurs surfaces réunies aussi représenteront une étendue super- ficielle qui sera au moins le double de celle de celte tunique. Ainsi la muqueuse de l'intestin grêle, dont la longueur est de 8 mètres lors- qu'elle n'est pas déplissée, et de 13 mètres lorsque ses valvules conniventes sont dédoublées, s'élèverait à 26 mètres si nous pouvions étaler ses villosités commenous étalons ses valvules conniventes ! En multipliant cette longueur par la circonférence moyenne de l'intestin grêle, qui est de 8 centimètres, on reconnaît que la surface libre de la tunique muqueuse équivaut à plus de 20,000 centimètres carrés, et que son étendue superficielle, par conséquent, est presque double de celle de l'enveloppe cutanée. Structure des villosités. Les villosités se composent d'une partie périphérique ou enveloppante formée par un prolongement de l'épithélium de la muqueuse, et d'une sub- stance propre de,nature spéciale dans laquelle se ramifient des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et probablement aussi des nerfs. 1° Épithélium des villosités. L'enveloppe épithéliale propre à chaque villosité offre la forme d'une petite gaine. Toutes ces gaines se continuent entre elles par la circonfé- rence de leur base, d'où il suit que l'épithélium de la muqueuse, suivant qu'on l'examine par sa face libre ou par sa face adhérente, apparaît hérissé d'autant de saillies ou creusé d'autant de fossettes qu'il existe de vil- losités. Pour détacher cet épithélium il n'est pas nécessaire, ainsi que le pensait Lieberkûhn, de soumettre l'intestin à une macération prolongée. Sur un individu mort depuis 36 ou 48 heures, il n'adhère en général que faible- ment à la couche sous-jacente. Après avoir fait passer un courant d'eau dans l'intestin, si l'on incise celui-ci sur sa longueur et si on l'étalé ensuite sous l'eau, on peut assez facilement, avec le manche d'un scalpel ou tout autre instrument, en détacher la lame épithéliale par lambeaux, qui, sus- pendus et flottants dans le liquide, ressemblent bien plus à de petits flo- cons blanchâtres qu'à des débris de pellicules.ÀNATOMIË. ■142 La lame épithéliaîe qui recouvre les villosités et toute la surface interne de l'intestin grêle est d'autant plus épaisse et plus molle qu'elle est moins adhérente ou que la mort remonte à un temps plus éloigné. Par son épais- seur, sa consistance, sa transparence et tout son aspect extérieur, elle rappelle assez bien , au moment où elle se détache spontanément, une couche de mucus, avec lequel elle a été en effet confondue jusqu'au moment où M. le professeur Flourens est venu lui restituer sa véritable nature. Lorsqu'on soumet un lambeau d'épithélium de la muqueuse intestinale à l'examen microscopique, on remarque qu'il se compose d'innombrables cellules très régulièrement juxtaposées et unies entre elles par une substance amorphe. Toutes ces cellules offrent une forme cylindrique ou celle d'un cône tronqué à son sommet. Par une de leurs extrémités, elles reposent sur la tunique muqueuse ; par l'autre, qui est un peu plus large, et plane ou légèrement convexe, elles regardent la cavité de l'intestin. Cette extrémité libre est surmontée d'une petite membrane, transparente, très réfringente, beaucoup plus épaisse que celle qui forme les parois de la cellule, et unie par ses bords à celle des cellules adjacentes-, en s'unissant ainsi, toutes ces membranes se confondent pour en constituer une seule qui se super- pose à la couche des cellules et qui relie celles-ci entre elles. Vue par son épaisseur, sur une rangée de cellules, celle-ci semble passer de l'une à l'autre sans offrir la moindre trace d'une solution de continuité. Par leur surface les cellules se juxtaposent, en sorte qu'elles représentent des prismes à cinq ou six pans plutôt qu'un cylindre ou un cône propre- ment dit. Chacune d'elles renferme dans sa cavité un noyau arrondi ou allongé dans le sens de leur grand axe et surmonté de deux ou trois nucléoles. Ce noyau, dont le diamètre est un peu moins grand que celui de la cel- lule, occupe ordinairement la partie moyenne de celle-ci; souvent il se rapproche davantage de son sommet; d'autres foison le trouve plus rap- proché de sa base. Il existe à cet égard beaucoup de variétés. — Indépen- damment du noyau qu'elles renferment, les cellules contiennent aussi une petite quantité de iiquide et des granulations moléculaires d'une extrême ténuité et très pâles. Vues par leur extrémité libre ou par leur base, les cellules qui consti- tuent l'épithélium intestinal figurent une sorte de mosaïque composée de pièces hexagonales, dans chacune desquelles se trouverait inscrit un cercle. Ces cercles sont formés par les noyaux qu'on distingue très bien à travers la base des cellules. Lorsque l'épithélium se présente sous cet aspect, on ie prendrait pour un épithélium pavimenteux. Mais dans le champ de la préparation on trouve toujours quelques cellules ou des groupes de cellules qui se montrent parleur grand axe, et il devient alors facile de reconnaître leur véritable forme. — Leur longueur est à peu près triple ou quadruple de leur épaisseur. — Pour distinguer avec netteté tous les détails de leur structure, il faut faire usage d'un grossissement de 400 à 500 dia- mètres. Henle et Gooclsir avaient cru remarquer que pendant la durée de la digestion l'épithélium de la muqueuse intestinale se détache ; mais en exa- minant cet épithélium sur des chiens ouverts deux, trois et quatre heuresSPLANCBNOLGGIE. 143 après un copieux repas, je l'ai constamment trouvé intact. Sur le cheval, le bœuf, le veau, sacrifiés pendant la durée de la digestion et observés im- médiatement après la mort, je l'ai également toujours rencontré. Son exis- tence est donc permanente. Dès lors il reste démontré que les boissons et tous les sucs réparateurs, au moment de l'absorption, s'introduisent d'a- bord dans la cavité des cellules, et passent ensuite de celles-ci dans la cavité des vaisseaux veineux et chylifères. Lorsqu'on examine les villosités d'un chien en pleine digestion, on les trouve turgides, volumineuses, pénétrées de toutes parts par les sucs qu'elles absorbent ; et si l'on soumet à l'inspec- tion microscopique les cellules épitbéliales qui les recouvrent, on observe dans la cavité de celles-ci d'innombrables granulations de nature graisseuse, d'une extrême ténuité, qui les remplissent et dont MM. Gruby et Delafond ont les premiers signalé l'existence. Comment s'opère la pénétration de ces granulations? Est-ce par des voies encore inconnues? par endosmose? ou par imbibition? Pourquoi l'épidémie, qui à la peau oppose tant d'obsta- cles à l'absorption, se laisse-t-il si facilement pénétrer dans l'intestin ? Ces questions, qui viennent compliquer encore le problème déjà si ardu du mécanisme de l'absorption, sont insolubles dans l'état actuel de la science. Mais les poser et les soumettre aux méditations de nos physiologistes, c'est faire un premier pas vers leur solution. Fig. 367. Fig. 368. Cellules épilhéliales de Ces mêmes cellules vues par leur partie lale- Vintestin grêle vues raie et dans leurs principales varie'tés. Gros- par leur base, sissement de 20 diamètres. Fi^. 367. — 1,1,1,1,1. Parois des cellules ou cellules proprement dites, à travers lesquelles on aperçoit le noyau contenu dans leur cavité'. — 2,2,2,2,2. Noyaux de ces cellules surmontés chacun de deux ou trois nucléoles. Fig. 368. — 1. Groupe de cellules cylindriques unies entre elles et vues dans toute leur longueur. — 2. Parois de ces cellules et granulations moléculaires qui remplissent leur cavité. — 3. Leurs noyaux allongés et plus rappiochés de leur extrémité inférieure. — 4. Membrane qui recouvre leur base. —5,ri. Deux cellules du même groupe qui viennent de s'en détacher. — 6,6,6. Cellules co- niques. — 7,7,7,7. Cellules dont Je noyau se trouve très rapproché de leur sommet. —- 8,8, Cellules dont le noyau est au contraire très rapproché de leur base.ANATOMIE. »2° Substance propre ou granulée des villosités. La substance de nature spéciale qui forme en quelque sorte le fond de chaque villosité, et dans laquelle se ramifient les vaisseaux sanguins et lymphatiques, comprend une matière amorphe, des noyaux et des granu- lations. La matière amorphe est le lien commun de tous les autres éléments. Les noyaux répandus en grand nombre dans cette matière amorphe sont arrondis pour la plupart; quelques-uns sont ovalaires; d'autres représentent des ellip- soïdes plus ou moins allongés, que plusieurs auteurs ont cru pouvoir con- sidérer comme des fibres. Ces derniers se rapprochent en général davan- tage du centre de la villosité, tandis que les premiers, au contraire, se voient surtout vers sa périphérie. Les granulations s'entremêlent aux noyaux. Chez un petit nombre d'individus, on observe indépendamment des élé- ments qui précèdent des granulations pigmentaires. Celles-ci ont un siège déterminé et constant : elles occupent toujours le sommet des villosités, et sont si rapprochées de l'épithélium, qu'à un premier examen on serait tenté de les considérer comme un vestige de la couche profonde ou pigmentaire de Tépiderme. Mais une étude plus complète démontre que ces granulations sont situées dans l'épaisseur même de la substance propre de la villosité. Elles survivent à la chute intégrale de la gaîne épithéliale et à la macération la plus prolongée. Elles ne sont pas disséminées, mais très rapprochées, et forment un petit groupe qui, à la vue simple, présente l'aspect d'un point noir. Ce groupe est plus ou moins apparent, suivant le nombre des granu- lations qui le composent. Lorsqu'il occupe tout le sommet des villosités, la surface correspondante de l'intestin offre une teinte ardoisée ; lorsqu'il est très petit, cette surface paraît seulement piquetée de noir. La substance propre des villosités recouvre complètement les vaisseaux répandus dans son épaisseur, en sorte que ceux-ci ne se trouvent nulle part en contact immédiat avec la couche épithéliale, bien que les plus su- perficiels soient extrêmement rapprochés de cette dernière. Par sa partie inférieure ou sa base, cette substance repose sur le chorion de la muqueuse, ehorion composé de fibres fusiformes, et semblable par conséquent à celui de la tunique interne de l'estomac. 3° Artères et veines des villosités. Les vaisseaux sanguins, par leur calibre, leur nombre et leurs ana- stomoses, forment à peu près les quatre cinquièmes du volume total des villosités. La matière amorphe et granuleuse dans laquelle ils se répandent n'est qu'un élément secondaire destiné à leur servir de soutien. La gaîne épithéliale a pour attribution principale de les protéger. On peut donc les considérer comme l'élément essentiel de ces saillies. Mais les artères et les veines ne prennent pas une part égale à la constitution de celles-ci. Les artères sont extrêmement grêles et toujours multiples. Les plus pe- tites villosités reçoivent au moins quatre ou cinq artérioles ; les moyennes huit à dix, et les plus volumineuses douze à quinze. Le nombre de celles qui pénètrent dans les villosités lamelleuses est plus considérable encore et varie avec leur longueur.145 SPLANCHNOLOGIE. Ces petites artères offrent à peu près toutes le même calibre. Elles ne fournissent aucune division dans l'intérieur des villosités. On ne les voit sur aucun point de leur trajet s'anastomoser entre elles. Chacune d'elles se continue à sa terminaison avec une veinule, en formant, par sa fusion avec cette dernière, une arcade légèrement flexueuse. Elles sont plus rapprochées de la surface des villosités que de leur partie centrale, et si pâles pour la plupart dans leur moitié terminale, qu'on se- rait tenté de les prendre pour des vaisseaux lymphatiques si on ne les voyait se continuer avec les origines des veines. Leur calibre est très régulier, excepté cependant au voisinage de leur terminaison, où elles offrent parfois des parties plus étroites alternant avec d'autres plus larges, disposition qui leur donne une nouvelle analogie avec les chylifères. Mais sans doute ces vaisseaux irrégulièrement calibrés, n'appartiennent déjà plus aux artères et représentent les premières ra- dicules du système veineux. Leur direction la plus générale est un peu flexueuse. Quelques-unes s'élèvent verticalement; d'autres, plus nombreuses, croisent obliquement le tronc veineux situé au centre de chaque villosité. Au niveau de la base des villosités elles sont plus ou moins parallèles. Les veines qui succèdent à ces artères se comportent différemment. Toutes convergent vers deux ou trois branches, et ces branches vers un tronc volumineux qui occupe l'axe de la villosité. Lorsque celle-ci est un peu aplatie il existe quelquefois deux troncs veineux qui tous deux alors se trouvent ordinairement situés en dehors de son axe. Les villosités à forme lamelleuse très accusée en possèdent généralement trois ; quelques-unes même, celles par exemple de la première portion du duodénum, qui sont très longues, en possèdent un plus grand nombre ; mais chacune d'elles peut être considérée comme un assemblage de plusieurs villosités coniques ou cylindriques qui se seraient soudées en quelque sorte par leurs bords, et dont les vaisseaux se seraient anastomosés entre eux. Le tronc veineux dans chaque villosité présente toujours un calibre considérable. Il n'est pas très rare de voir celui-ci égaler le quart et même le tiers du diamètre total de la villosité. Les branches qui en partent nais- sent surtout de sa partie terminale. Elles se subdivisent presque aussitôt en plusieurs ramuscules, dont les uns se recourbent en arcade pour se conti- nuer avec les artères, tandis que les autres, beaucoup plus nombreux, s'anastomosent pour former au sommet des villosités un plexus à mailles très serrées, et plus bas un plexus à mailles larges, sinueuses, irrégulière- ment quadrilatères, 11 suit de cette disposition : 1° Que les veines occupent dans les villosités une plus large place que les artères, et qu'elles doivent être considérées, par conséquent, comme l'élé- ment essentiel ou fondamental de ces organes, comme celui qui domine tous les autres ; 2° Que si leur destination pouvait être douteuse, il suffirait de con- templer un instant ces riches plexus veineux qui surgissent par millions du sein de la muqueuse intestinale, et qui flottent de toutes parts dans un liquide assimilable, pour constater que leur fonctionne saurait être limitée à l'absorption des boissons, mais qu'elles doivent prendre aussi une part importante à l'absorption de la matière nutritive. m. 13146 ANATOMIE. La disposition qu'affectent les artères et les veines dans l'épaisseur des villosités diffère un peu dans les herbivores et les carnivores. Dans les herbivores, ces vaisseaux suivent une direction plus ou moins rectiligne. Dans les carnivores, ils sont extrêmement flexueux. — Pour con- stater cette différence il faut lier le tronc de la veine porte sur un animal vi- vant : le sang pénétrant alors dans l'intestin sans en pouvoir sortir s'accu- mule dans toutes ses parties et surtout dans les villosités qui deviennent turgides et livides. Après dix ou quinze minutes l'animal étant sacrifié, on ouvre l'intestin grêle, et après l'avoir exposé à un courant d'eau on en dé- tache de minces tranches verticales qu'on soumet immédiatement à l'examen microscopique. S'il s'agit d'un Carnivore, du chien par exemple, on remarquera dans chaque viilosité quatre, six ou huit troncs vasculaires reliés entre eux par des anastomoses transversales, superficielles, flexueuses et très pâles. Vus à un faible grossissement, ces troncs ne paraissent pas très flexueux : mais observez-les à un grossissement de 100 ou 150 diamètres ; vous con- staterez alors très bien que presque tous suivent une direction spiroïde, et que pour quelques-uns les tours de spirale sont si serrés qu'ils se super- posent à peu près comme nous les voyons se superposer dans ces cordes qu'on emploie pour la construction des pianos, ou ces élastiques qu'on uti- lisait autrefois pour la confection des bretelles. En comprimant la prépara- tion on parvient à dérouler en partie ces vaisseaux spiroïdes, et à recon- naître ainsi que ce qu'on avait d'abord pris pour les deux bords d'une artère ou d'une veine n'était que les deux limites des spires superposées qu'elles décrivent. De là une conséquence importante : nous avons vu que dans les carnivores la brièveté du tube digestif ou plus simplement de l'in- testin grêle se trouve en partie rachetée par la longueur des villosités ; or les vaisseaux sanguins, dans le trajet qu'ils parcourent de la base au som- met de celles-ci, décrivant une courbe spiroïde, il est manifeste: 1° Que déroulés ils augmenteraient beaucoup de longueur, d'où il suit que ces saillies, déjà plus longues chez les animaux qui se nourrissent de chairs, sont en réalité plus longues encore qu'elles ne le paraissent ; 2° Que la brièveté du canal alimentaire chez eux se trouve ainsi compensée, d'une part par la longueur plus considérable en général de leurs villosités, de l'autre par la longueur de leurs vaisseaux sanguins, double au moins de la précédente. Pour procéder avec succès à l'étude des vaisseaux sanguins des villosi- tés deux conditions importantes doivent être remplies : — la première est une bonne injection, c'est-à-dire une injection à la fois complète et transpa- rente, résultat qu'aucun auteur ne me paraît avoir obtenu jusqu'à ce jour, si j'en juge par la description ou les figures qui en ont été publiées. — La seconde consiste dans l'usage d'un grossissement de 100 diamètres; les grossissements plus faibles sont généralement insuffisants. Pour obtenir une injection telle que je la désirais, j'ai mis en usage à peu près tous les liquides, soit isolément, soit en les associant entre eux ; deux surtout m'ont donné des résultats entièrement satisfaisants : ce sont l'essence de térébenthine et l'air atmosphérique. Après avoir injecté la veine porte avec cette essence colorée au bleu de Prusse à l'huile, j'injectais l'aorte avec le même liquide coloré au ver-SPLÀNCHNOLOGIE. 447 millon. Mais à la rigueur on peut injecter seulement la veine porte, l'es- sence de térébenthine passant des veines dans les artères. Quelque consi- dérable que soit la quantité de liquide consacré à cette injection, celle-ci ne réussit jamais également bien sur tous les points. Les villosités du jéju- num sont généralement celles qui s'injectent le plus complètement. On prendra donc cette partie de l'intestin de préférence, et après l'avoir incisée, puis soumise à un courant d'eau, on en détachera un segment de valvule connivente qu'on étalera entre deux lames de verre, en ayant soin de tour- ner les villosités en haut, et on l'examinera aussitôt au microscope. Fig. 369. LACKÈRBAUER DEL. _ E.SALLE SC. Artères et veines fies villosités, injectées avec l essence de térébenthine et vues a un grossissement de 100 diamètres. 1,1,1,1,1,1. Villosités cylindriquesrecevant une seule veine très volumineuse qui en occupe le centre, et plusieurs artères très petites, toutes du même calibre, disposées autour du tronc veineux avec les divisions duquel elles s'anastomo- sent à leur tei miuaison. — 2,2,2,2. Villosités aplaties recevant deux troncs veineux qui communiquent entre eux par de nombreuses divisions, et phis sieurs artères qui se terminent dans le plexus extrêmement riche foime' par ces divisions. — 5. Villosité plus aplatie et plus large que les précédentes, re- cevant trois troncs veineux qui forment par leurs anastomoses un plexus très serré à ton sommet. Sur ces troncs et dans leur intervalle on aperçoit les ar- térioles très petites et très pâles qui vont se jeter dans ce plexus.448 ANATOMIE. L'injection des artères et des veines des ville-sites à l'aide du fluide atmosphérique est un procédé que personne, je crois, n'a encore employé, et qui présente cependant de grands avantages. Entre toutes les expériences que l'art d'observer a fait imaginer, il n'en est pas peut-être qui soit à la fois aussi instructive et aussi récréative. Mais le modus faciendi est ici important à connaître; je vais l'indiquer en quelques mots. Si vous avez le choix du sujet, prenez un homme de vingt à trente ans, fortement constitué et mort récemment. Insufflez le système de la veine porte avec un bon soufflet, ou à défaut de celui-ci avec une seringue qu'il faudra alors remplir quinze k vingt fois de suite. L'air ainsi introduit n'arrive jamais jusque dans les villosités; mais si l'insufflation a été convenablement pra- tiquée, il pénètre jusque dans les veines qui accupent l'interstice des valvules conniventes. Détachez une de ces valvules à sa base ; appliquez-la sur le porte-objet du microscope par une de ses faces, recouvrez l'antre avec une lame de verre, puis examinez, à l'aide d'un faible grossissement, 20 on 2 5 diamètres, ce qui va se passer. Sons le poids seul de la plaque de verre la colonne d'air contenu dans chaque veine s'allongera, et si vous pressez cette plaque de manière à chasser la colonne d'air vers les capilllaires, vous verrez celle-ci se ramifier pour pénétrer dans le tronc veineux central de chaque villosité. Ce premier résultat permet de constater deux faits impor- tants : d'une part la situation constante de ce tronc veineux au centre de la villosité ; de l'autre son volume considérable. —Augmentez la compres- sion, l'air passera de ce tronc dans toutes ses divisions, et le plexus vei- neux si remarquable qui occupe le sommet des villosités apparaîtra de la manière la plus manifeste.—Augmentez encore la pression, l'air reviendra par les artères, et tout le petit système vasculaire de la villosité sera injecté. Les choses, il est vrai, ne se passent pas toujours ainsi au gré de l'obser- vateur. L'expérience même échoue assez souvent, soit parce que l'air s'é- chappe par la base de la valvule connivente que l'on comprime, soit parce qu'une veine se déchire; en outre, elle exige un peu d'habitude; mais chacun pourra facilement l'acquérir. L'injection des villosités avec l'air atmosphérique a sur tous les autres procédés ce grand avantage , qu'elle se fait sous les yeux même de l'ob- servateur, d'une manière successive ou simultanée, lente ou rapide, par- tielle ou totale. On peut injecter une seule villosité, ou toutes celles qui dépendent d'une même veine ; dans ce dernier cas, la veine et les villosités qui en dépendent représentent une véritable grappe.—Les villosités injecti'es par ce procédé sont surtout celles qui occupent le bord libre de la val- vule connivente ; ce sont les seules, en effet, qui ne soient pas compri- mées, et les seules par conséquent dans lesquelles l'air puisse librement pénétrer, Phénomène inattendu ! mais que les lois de la réfraction cependant expli- quent très bien, les vaisseaux ainsi remplis d'air, et qu'on s'attendait à trouver plus transparents, offrent une couleur extrêmement sombre et presque noire. Chaque villosité injectée d'air semble avoir été injectée avec de l'encre ; et comme les parties intermédiaires restent transparentes, il en résulte que tous les vaisseaux se détachent sur le fond de la villosité avec la plus grande netteté..SPLANCHNOLOGIE. 149 Vaisseaux lymphatiques des villosités. Ces vaisseaux sont décrits en termes assez précis par quelques auteurs. Au ton d'assurance avec lequel ils en parlent, on pourrait penser que la science sur ce point ne laisse rien ou presque rien à désirer. Après dix ans de recherches consacrés à l'étude du système lymphatique, j'avoue hum- blement que je suis moins avancé, et qu'à mes yeux ils sont encore com- plètement inconnus. Nous avons donc à nous demander tout d'abord si ces vaisseaux existent. Dans le cas où il y aurait lieu d'admettre leur exis- tence, nous aurons à rechercher la disposition qu'ils affectent. Premiéreproposition: Les villosités possèdent-elles des vaisseaux lym- phatiques? Commençons par établir que l'injection et l'observation ne les démontrent pas. J'ai injecté au mercure le réseau lymphatique sous-muqueux de l'intestin grêle, résultat qu'on obtient très difficilement chez l'homme, moins difficile à obtenir chez quelques animaux, le chien, le bœuf, le che- val par exemple ; mais je n'ai jamais pu conduire le métal au delà de la base des villosités, et j'ai acquis la certitude que si les chylifères existent dans ces organes, ils ne sont pas injectables par ce liquide, trop lourd évidemment pour l'extrême délicatesse de leurs parois. — En conséquence, je me suis adressé à d'autres liquides, à la gélatine, à l'huile, à l'eau, à l'essence de térébenthine, qui, introduis par la veine porte, passent très bien par voie d'imbibition des vaisseaux sanguins dans les vaisseaux lymphatiques. Avec le dernier surtout on remplit les plus petites radicules des chylifères et tous les troncs qui en partent; après l'injection on voit ceux-ci distendus, arrondis et transparents comme l'eau de roche, courir çà et là sur la surface externe de l'intestin ; on distingue les troncules qu'ils reçoivent; on aperçoit les anastomoses de ces troncules: on constate, en un mot, que les chylifères sont aussi complètement injectés que les vais- .seaux sanguins; et cependant si vous examinez les villosités avec la plus grande attention à l'air libre ou sous l'eau, vous ne découvrirez aucun ves- tige de chylifères dans leur épaisseur. Si vous les observez au microscope, à la lumière réfléchie, vous ne serez pas plus heureux. Détache-t-on un groupe de celles-ci pour les observer par transparence à des grossisse- ments de 100, 200, 300 et même 500 diamètres, même résultat négatif. Variez le mode d'injection, le mode "de préparation et le mode d'observa- tion de toutes les manières, toujours même insuccès. Établissons donc ce premier fait, que l'observation des villosités après la mort soit chez l'homme, soit chez les animaux, ne nous apprend rien sur l'existence ou la non-existence des chylifères dans leur épaisseur. L'étude de ces organes faite sur des animaux vivants semblait promettre de plus heureux résultats. Après tant d'autres je voulus les observer au moment même où le chyle les pénètre de toutes parts, et où les chylifères, par conséquent, me paraissaient devoir être plus accessibles à la vue. Dans ce but j'ai laissé à jeun pendant 36 heures un chien d'assez forte taille. Ce temps écoulé, je lui donrfai en suffisante quantité de là viande crue contenant une notable proportion de graisse, et après trois heures d'at- tente, j'ouvris l'abdomen. Tous les chylifères étaient blancs et parfaitement pleins. Je m'empressais de placer une ligature sur les principaux troncs, afin qu'ils ne se vidassent pas sous l'influence du contact de l'air, et repla- III. 13.ANATOMIE. 150 çant les anses intestinales d'où partaient ces troncs dans la cavité de l'ab- domen, je différais de dix à quinze minutes mon examen, dans la pensée que toutes les origines de ces vaisseaux seraient plus distendues encore par suite de la rétention et de l'accumulation du chyle dans leur cavité. Repre- nant ensuite une de mes anses, je l'interceptais entre deux ligatures, puis je l'enlevais, et après l'avoir divisée sur sa longueur, je trouvais sa surface interne aussi blanche que si elle eût été arrosée avec du lait, et toutes ses villosités dans une sorte d'érection, très volumineuses et pénétrées de chyle. Sans perdre de temps, j'examinais ces saillies à l'œil nu d'abord, puis à l'œil armé de la loupe, soit à l'air libre, soit après les avoir plongées dans l'eau tiède. Ce premier examen ne m'apprit rien. Je détachais un lambeau de la muqueuse, et l'ayant plongées dans l'eau tiède je l'examinais au microscope à la lumière réfléchie. Cette étude fut aussi sans résultat. En conséquence, je me hâtais d'enlever un petit groupe de villosités pour les observer à la lumière transmise, avec un grossissement de 2 5 dia- mètres, puis à des grossissements de plus en plus élevés. Alors je pus re- marquer qu'au moment où on les recouvre d'une lame de verre pour les comprimer et rendre leur structure plus distincte, leur surface se décom- pose, pour ainsi dire, en deux parties.- l'une centrale, de couleur blanche, de forme cylindrique ou semi-ellipsoïde; l'autre demi-transparente, dans laquelle on distingue un ou plusieurs vaisseaux sanguins formant une ar- cade. Pour la plupart des micrographes modernes, la partie blanche, dont la longueur e-t presque égaie à l'axe de la villosité, et dont la largeur représente la moitié ou le tiers seulement de la largeur de celle-ci, ne serait rien autre chose qu'une radicule lymphatique terminée en cul-de-sac à son origine. Mais cette manière d'interpréter le phénomène qui se pro- duit au moment où l'on comprime une villosité gorgée de chyle me paraît inadmissible. Sous l'influence de cette compression, en effet, chaque villo- sité prenant une forme aplatie, le chyle qui remplit les cellules épithéliaks situées sur les bords en est comme exprimé et repoussé au delà de ses limites, tandis que celui qui occupe les cellules situées sur l'axe ou près de l'axe de chacune des faces, se trouve au contraire comme emprisonné, d'où l'apparence d'un vaisseau central. Cet aspect est donc un résultat purement mécanique et artificiel. Par conséquent il ne saurait être consi- déré comme une preuve de l'existence d'un chylifère au centre des villo- sités. Remarquons d'ailleurs que le fait de cette existence se trouve en opposition flagrante avec un autre fait que l'observation établit de la ma- nière Ja plus positive: cet autre fait, c'est la présence d'un gros tronc vei- neux sur Taxe de toute villosité à forme plus ou moins arrondie. Or si cet axe est occupé par une grosse veine, il ne peut l'être évidemment par un chylifère. L'observation des villosités prises sur un animal vivant au mo- ment de la chyliticalion ne prouve donc nullement l'existence, au centre de ces organes, d'une ou de plusieurs radicules lymphatiques: et comme elle n'en démontre pas non plus sur la périphérie de ceux-ci, nous sommes bien obligé de reconnaître qu'elle nous laisse dans la même incertitude que l'examen cadavérique. L'observation nous faisant défaut, interrogeons l'induction. J'ai établi une comparaison entre les vaisseaux lymphatiques qui naissent de Tintes-SPLANCHNOLOGIE. 451 tin grêle à ceux qui proviennent de l'estomac et du gros intestin. Ce pa- rallèle m'a montré que ces vaisseaux, pour une longueur égale, ne sont pas plus nombreux sur le premier de ces organes que sur les deux derniers ; or dans ceux-ci les radicules qui forment par leurs anastomoses le réseau sous-mnqueux naissent exclusivement et très certainement de leur couche glanduleuse. Puisqu'ils ne sont pas plus nombreux dans l'intestin grêle, puisque cet intestin, d'une autre part, est muni d'une couche glanduleuse semblable, on pourrait très bien admettre qu'ils émanent aussi de la même couche et qu'ainsi les villosités en seraient dépourvues. Mais cette conclusion aurait contre elle un fait qui doit la faire repousser. Ce fait est celui-ci : les lymphatiques de l'intestin grêle absorbent le chyle, et ceux de l'estomac et du gros intestin n'en absorbent pas. Sur aucun des chiens qui m'ont servi dans mes expériences je n'ai vu la moindre trace de chyle dans leur cavité ; de là le raisonnement suivant : pour que les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle absorbent le chyle, il faut qu'ils se trou- vent dans une certaine relation avec ce liquide. Or, ces relations ne peuvent avoir lieu par l'intermédiaire des glandes ; les lymphatiques qui naissent de ces glandes ne peuvent absorber évidemment que les sucs con- tenus dans leur cavité. Il faut donc qu'elles soient établies par l'intermé- diaire des villosités : nous.sommes ainsi conduit à admettre, sinon comme un fait démontré, du moins comme un fait très vraisemblable, que ces vais- seaux tirent leur origine, en partie de la couche glanduleuse, et en partie de la couche des villosités. Seconde 'proposition : Quelle est la disposition qu'affectent les chyli- fêres dans les villosilës ? On a longtemps pensé, et la plupart des auteurs pensent encore que ces vaisseaux naissent par une radicule unique et cen» traie que l'on comparait autrefois à une pompe aspirante. Je crois me rap- procher davantage de la vérité en avançant qu'ils naissent par un réseau superposé au plexus des vaisseaux sanguins et situé par conséquent dans la couche la plus superficielle de la substance granulée. En faveur de la première opinion on a invoqué l'aspect que présentent les villosités lorsqu'on les observe au microscope au moment où elles sont pénétrées par le chyle. Mais j'ai fait remarquer précédemment que cet aspect est un résultat tout à fait mécanique dû à la compression , et que l'existence d'un chylifère central, établie sur cette seule donnée, doit être considérée comme une illusion microscopique. Nous avons vu en outre que l'axe des villosités est occupé par un tronc veineux, que ce tronc veineux offre un volume considérable, et que la présence d'un chylifère sur cet axe est non-seulement un fait illusoire, mais un fait physiquement impossible. Plusieurs anatomistes disent aussi avoir vu ce chylifère, objet de tant de vœux, sur des villosités non pénétrées de chyle : nouvelle illu- sion moins fondée et partant moins excusable (pie la précédente. En faveur de la seconde opinion , je mentionnerai les faits suivants : 1° sur tous les points de l'économie où le mode d'origine des vaisseaux lymphatiques a pu être observé, ces vaisseaux naissent par des radicules anastomosées entre elles et non par des radicules isolées, 2° s'il existe deux organes qui offrent une grande analogie, ce sont assurément les papilles et les viliosités ; or, sur les papilles, les lymphatiques naissent par un réseau superposé au plexus des vaisseaux sanguins, et jamais par un vaisseau uni-4 52 ANÀTOMIE. que et central ; c'est ce que tout anatomiste exercé pourra constater sur les papilles du talon, et généralement de toute la plante du pied, sur celles de la main, bien que l'injection de ces dernières soit plus difficile, sur les papilles fongiformes et corolliformes de la langue, etc. Les villosités n'é- tant qu'une simple modification des papilles, et cette modification consis- tant surtout dans la grande prédominance des vaisseaux sur les autres élé- ments, ne devient-il pas extrêmement vraisemblable que la disposition générale des vaisseaux est la même sur les unes et sur les autres, et que les chylifères ont aussi pour origine un réseau périphérique recouvrant le réseau des vaisseaux sanguins ? A ce dernier raisonnement toutefois on pourrait peut-être opposer les deux objections suivantes : puisque les vaisseaux lymphatiques de ces pa- pilles sont injectables, pourquoi, me dira-t-on, ceux des villosités que vous supposez plus développés ne le sont-ils pas? D'une autre part, pourquoi ces mêmes vaisseaux, s'ils existaient réellement, ne seraient-ils pas visibles au microscope? Je réponds à la première objection que les lymphatiques des papilles sont injectables au mercure, parce qu'ils occupent un tissu très dense qui soutient leurs parois et qui leur permet de résister à l'introduction du métal ; ceux des villosités, au contraire, occupent un tissu granulé extrêmement mou qui ne leur prête pas le même appui, en sorte que leurs parois se rompent à la moindre pression, d'où l'impossibilité de les remplir avec le même liquide. L'insuccès ici ne prouve donc rien contre leur existence. La seconde objection paraîtra sans doute plus péremptoire ; ma réponse ne le sera pas moins : le réseau chylifère des villosités n'est pas visible au microscope parce que les parois des vaisseaux lymphatiques sont si dé- licates, si minces, si transparentes que les plus forts grossissements sont insuffisants pour les montrer. Lorsque ces vaisseaux sont injectés, ne fût-ce qu'avec de l'eau, on les voit à l'œil nu , parce qu'ils offrent alors une forme arrondie qui suffit pour les distinguer des parties environnantes. Mais lorsqu'on les examine au microscope ils n'offrent plus cette forme arrondie ; comprimées entre deux ïames de verre, leurs parois s'adossent ; tonte trace de cavité disparait; et. dans cet état, ils se dérobent com- plètement au regard le plus pénétrant. Prenez sur le tube intestinal un chylifère injecté avec l'eau ou l'essence de térébenthine; ce chylifère, qui était si apparent, observez-le à un grossissement faible ou fort, vous n'en verrez plus le moindre vestige. Tout lymphatique ou chylifère dont la cavité est vide et dont les parois sont affaissées ou en contact Vune contre Vautre, n'est accessible ni à la vue simple ni à l'œil armé de verres grossissants. Le microscope, excellent pour l'étude des vaisseaux sanguins, est un instrument à peu près sans utilité pour l'étude des vaisseaux lymphatiques. C'est là un fait dont les anatomistes, et surtout les micro- graphes, ne sont pas assez pénétrés : d'où les illusions dans lesquelles ils sont tombés, et les erreurs qui encombrent sur ce point le domaine de la science, ainsi que nous le verrons plus loin. De toutes les considérations qui précèdent, je conclus : 1° que l'exis- tence des vaisseaux lymphatiques dans les villosités est extrêmement vrai- semblable ; 2° que ces vaisseaux, très vraisemblablement aussi, naissent par un réseau superposé au plexus des vaisseaux sanguins.153 SPLANCHNOLOGIE. Les villosités sont donc composées : d'une substance granulée qui sert de support ou de soutien à tous les autres éléments ; d'artères toujours frêles et multiples ; d'une veine qui en occupe l'axe, et des nombreuses divisions de celle-ci qui forment un plexus à mailles d'autant plus serrées qu'on l'examine sur un point plus l'approché du sommet de la villosité : de chylifères qui constituent un réseau plus délicat et plus superficiel que le précédent ; très probablement d'un ou de plusieurs filets nerveux sur les- quels l'observation ne nous a rien appris jusqu'à présent ; et enfin d'une gaine épithéliale qui recouvre et protège tout le petit édifice constitué par l'assemblage des parties précédentes. Historique et critique des principales opinions émises sur la structure des villosités. G. Aselli, qui découvrit les chylifères en 1622, s'exprime ainsi sur la disposition de ces vaisseaux dans les villosités : « Leur mode d'origine est » celui que Gaiien attribuait aux veines mésaraïques. Ce sont de vérita- » bles veines qui s'ouvrent dans la cavité des intestins par de petites têtes » spongieuses à la manière de sangsues. On pourrait les comparera des ra- » cines qui s'enfoncent dans la cavité de l'intestin (1). » 11 résulte de ce passage qu'Aselli considérait chaque villosité comme une petite pompe aspirante, essentiellement constituée par un chylifère, Ce qui l'intéressait et ce qui devait intéresser ses contemporains à sa décou- verte, ce n'était pas évidemment de définir la structure des villosités, mais de connaître le mécanisme en vertu duquel le chyle pénètre dans les vais- seaux lactés ; sa préoccupation principale était de trouver et de donner une explication saisissante de ce mécanisme. Il n'apporte du reste aucun fait à l'appui de son opinion, en sorte qu'elle peut être considérée comme toute spéculative de sa part. Néanmoins elle méritait d'être signalée ; car nous allons la retrouver dans tous les auteurs, qui la modifieront chacun à sa manière, et qui se la transmettront d'âge en âge, si bien qu'elle aura la destinée rare, manquant de base, de subir la rude épreuve du temps sans rien perdre de son prestige. C. Brunner, en 17 ! 5, s'attache d'abord à démontrer que les chylifères naissent des villosités : « En examinant, dit-il, avec attention, sur un » chien, la tunique interne des intestins encore chauds, je vis des filaments » blancs, capillamenta albicantia, qui faisaient saillie sur la muqueuse » et se continuaient avec les vaisseaux lactés. Sur un autre chien qui avait » fait un copieux repas et que je sacrifiais cinq heures après, j'aperçus éga- » lement ces mêmes filaments blancs, véritables prolongements des vais- » seaux lactés, flottants entre les autres villosités des intestins : Invenique <> eadem capillamenta ceu productiones vasorum lacteorum, fluctuantes » itidem inter cœteros intestinorum villos (2). » Après avoir déterminé le point de départ des lactés, il définit leur mode d'origine : « Ayant soumis à l'examen microscopique la surface interne » du jéjunum d'un chien encore chaud, j'ai pu voir d'innombrables cor- (Ij G. Aselli, De laciibus seu lacteis \>enis. Mediolatii, 1627, p. 45. (2) C. Brunner. Gland, duod. sen pane, seertnd., 1715, p. 56.ANATOMIE. 4 54 » puscules tabulés, au sommet desquels le microscope m'a montré de petits » trous concaves, semblables à autant d'infundibulum. Ces corpuscules » n'étaient autre cbose que les villosités (1). » Ainsi, aux yeux de Brunner chaque villosité est creusée d'une petite cavité. Dans les parois de celte cavité pénètrent des divisions artérielles et veineuses qui s'y ramifient et qui s'ouvrent aussi au sommet des villosités. Il a d'abord constaté l'existence de ces vaisseaux sur une oie dont il avait in- jecté la veine porte avec une liqueur noire, et ensuite sur un chien. C'est à l'aide du microscope qu'il est parvenu à les distinguer. Quant aux ori- fices par lesquels ceux-ci s'ouvrent au sommet des villosités, il se fonde pour les admettre sur le passage de la matière injectée dans la cavité de l'intes- tin. Ce passage, qui a induit en erreur presque tous les anatomistes depuis plus de deux siècles, a lieu en effet ; mais lorsqu'il n'est pas la conséquence d'une rupture, il s'effectue à travers les porosités des tissus, ainsi que je l'ai démontré dans mes considérations générales sur l'origine des veines (voy. t. I, p. 517). L'appareil circulatoire est clos de toutes parts; cette vérité n'est plus contestée aujourd'hui. Brunner s'e4 donc mépris sur ce point. Mais cette méprise l'a conduit à avancer un fait d'une grande im- portance physiologique. Pour lui les villosités ne sont pas seulement les organes de l'absorption du chyle : elles ont aussi pour usage d'absorber une partie des sucs nutritifs. En résumé les villosités, d'après cet auteur, sont autant de cavités in- fundibuliformes ouvertes à leur sommet, se continuant par leur base avec un chylifère, recevant dans leur paroi des artérioles et des veinules qui s'ouvrent aussi à leur surface, et ayant pour attribution spéciale d'absor- ber les sucs nutritifs, soit par leur vaisseau lacté, soit par leurs veines. Il fait remarquer avec beaucoup de sagacité que dans l'estomac où il n'y a pas de villosités il n'y a pas de chylifères ; que dans le gros intestin où elles font aussi défaut, les chylifères manquent également ; que dans le jéjunum, où elles sont, au contraire, extrêmement multipliées, ceux-ci sont très abon- dants ; et il ajoute en forme de conclusion qu'une corrélation si intime entre les villosités et les vaisseaux lactés suffirait à elle seule pour démontrer l'usage de ces saillies (2). En rapprochant l'opinion de Brunner de celle d'Aselli, on voit qu'elle en diffère peu. Pour l'un et l'autre la villosité est une petite pompe aspi- rante essentiellement constituée par un chylifère central. Seulement celle d'Aselli est une simple assertion, tandis que celle de Brunner repose sur une étude habile et consciencieuse, mais dont les résultats se trouvent mê- lés à quelques erreurs de faits et d'interprétation. Lieberkuhn, en 1 7GO, s'empare de l'opinion de Brunner et la développe sous une autre forme. Brunner avait comparé l'origine des vaisseaux lactés à un infundibulum ; Lieberkuhn compare cette origine à une petite am- poule : Bamusculus vasis lactei extenditur in ampuîlulam ; et plus loin, (1) Ohservavi tunicam înternam referrc ex innumeris corpusrulis lubulatis coagmcnlatum, quorum in apicibus consp'catus sum per microscopium furaininula coucava, ceu lotidem infundibula. Op. cit., p. hS et 59. (2) Adeo ut villi intestinorum et vasa laclea invicem sese comitari videautur : qui quidem partium dispositio sola usum villornm loqui videlur. Op. cit., p, Cl.455 SPLANCHNOLOGIE. il ajoute que cette ampoule est remplie d'une substance spongieuse : am- pullulavasis lactei repleta est substantia spongiosa (1). Le premier avait admis, au sommet de son infundibulum , une boucbe absorbante visible seulement au microscope; le second admet ce même ori- fice, qu'il dit aussi avoir vu avec un verre grossissant. Brunner a vu des artères et des veines se ramifier clans les parois de son infundibulum et s'ouvrir au sommet de celui-ci ; Lieberkùbn a vu aussi ces vaisseaux se répandre dans les parois de son ampoule; seulement au lieu de s'ouvrir sur sa périphérie, ils s'ouvraient dans sa cavité : « Chaque » villositéreçoit plusieurs artères etuneseule veine, quelquefois deux... Les » artères se divisent chemin faisant et couvrent de leurs divisions et de leurs » anastomoses les parois de l'ampoule A ces divisions succèdent de pe- » tites veines qui se réunissent en un seul tronc (2). Quelques-unes cle ces » divisions artérielles et veineuses perforent l'ampoule et se terminent sur » les parois de la cavité par un orifice béant : Nonnulli autem rami arte- » riarum et venularum, perforant bullulam lactei et in hanc apertis » osculis hiant (3) Sur les vaisseaux de l'ampoule et les follicules on » observe une certaine membrane délicate, très adhérente, semblable à » l'épiderme et qui mériterait le nom de membrane interne : Vasculis » ampullulœ et folliculis obducitur membrana quœclam, tenuis qui- » clem, asl tenax, epidermidi non absimili s ; membrana igitur interna » proprie dicenda est (4). » Les villosités se composent donc, d'après LieÏÏerkùhn : 1° d'une ampoule ouverte à leur sommet, formant l'origine d'un chylifère, et rem- plie d'une substance spongieuse; 2° d'artères en nombre variable qui se ramifient sur la surface de cette ampoule, et dont quelques divisions s'ou- vrent dans sa cavité; 3° de veinules qui se réunissent en un seul tronc avant de quitter l'ampoule et dont plusieurs aussi s'ouvrent dans la cavité de celle-ci ; 4° de filets nerveux qu'il avoue n'avoir pas observés, mais qu'il admet cependant en se fondant sur la sensibilité de ces organes ; 5° enfin d'une gaîne épidermique. . 11 suit de cette énumération qu'il a su distinguer tous les éléments qui entrent dans la formation des villosités. Mais il a donné de tous une des- cription incomplète ou erronée. Il a surtout très mal déterminé leur mode de connexions. Son ampoule et la substance spongieuse qui la remplit ne sont autre chose évidemment que la substance granulée dont il a méconnu à la fois les caractères anatomiques et physiologiques : c'est là sa plus grande erreur. L'orifice qu'il admet au sommet de cette ampoule et ceux qu'il suppose exister sur les parois de celle-ci sont des erreurs secondaires qui dérivent de la précédente. Il a le mérite d'avoir reconnu que les artères sont multiples et la veine unique. Mais il a eu aussi le tort d'avancer que les artères et les veines offrent à peu près le même calibre. Dans les deux planches, d'ailleurs belles, qu'il a consacrées à ces vaisseaux il leur donne en effet un égal diamètre, ce qui prouve, contrairement à ses convictions, qu'il n'a pas été très heureux dans ses injections. Son travail est celui (t) Lieberruehn. De fabrica et actione villosum. 1760, p. 4 et 13. (2) Op. cit., p. 6. (3) Op. cit., p. 9. (4; Op. cit., p. 15 et 16,ANAT0M1E. 156 d'un observateur qui procède à la recherche de Ja vérité sous l'empire d'une conviction arrêtée. Sous une forme anatomique il trahit les mêmes préoccupations physiologiques que celui d'Aselli. Cruikshank, en 1786, a pris soin de réfuter plusieurs des erreurs com- mises par Lieberkûhn. Il fait remarquer le premier que l'ampoule spon- gieuse décrite par cet auteur n'est qu'une substance commune aux vais- seaux et aux nerfs destinée à les lier entre eux. Il proclame aussi que les artères et les veines n'ont pas d'orifices ouverts sur la surface des villo- sités. Mais il admet que ces orifices existent à l'origine des vaisseaux lactés, et il dit les avoir observés dans la circonstance suivante : « Une femme » après ses couches mourut de convulsions sur les cinq heures du malin; » elle était en parfaite santé le soir précédent et avait bien mangé à son » souper; les lactés étaient gonflés de chyle; plusieurs des villosités en » étaient également remplies et ressemblaient à autant de vésicules blan- » châtres... Les observations que nous fîmes alors furent : » 1° Que nombre de villosités étaient si remplies de chyle que nous ne » pûmes rien voir des ramifications artérielles et veineuses; le tout nous » parut comme une vésicule blanche, sans aucune ligne rouge, aucun pore » ou orifice ; » 2° Que d'autres villosités contenaient aussi du chyle, mais en petite » quantité : que les ramifications des veines étaient nombreuses et préva- » laient par leur rougeur sur la blancheur des villosités ; » 3° Dans quelques centaines de villosités nous vîmes un tronc de lactés » formant des branches radiées ou commençant par elles. Les orifices de » ces rayons étaient distincts sur la surface de la villosité ; ils étaient pleins » d'un fluide blanc; et il n'y avait qu'un seul de ces troncs pour chaque » villosité ; » 4° Les orifices sur les villosités du jéjunum, comme le docteur Hunier » nous le dit, lorsque nous lui demandâmes quel nombre lui en avait fait » voirie microscope, étaient environ quinze ou vingt, et en quelques-uns » ils nous parurent encore plus nombreux (t). » On voit par les lignes qui précèdent, qu'après avoir renversé ce qu'il y avait de fondamental dans le travail de son prédécesseur Cruiks- hank a tenté de reconstruire, sur une base très analogue, l'appareil de l'absorption du chyle. Cet appareil, en effet, se composerait selon lui : 1° d'un tronc lacté, situé au centre de la villosité et donnant 15 ou 20 branches qui se portent en rayonnant de l'axe de l'organe vers sa péri- phérie, sur laquelle ils se terminent par des orifices béants ; 2° d'artérioles et de veinules; 3° de ramuscules nerveux; 4° d'une substance cclluleuse ou commune à tous les autres éléments. En rapprochant cette formule de celle que nous devons à Brunner et à Lieberkùhn, il est facile de reconnaître qu'elle n'en diffère pas essentielle- ment. Ces derniers avaient admis, au centre de chaque villosité, une ca- vité ouverte dans l'intestin par un seul orifice; Cruikshank admet, dans ces saillies, un tronc central allant s'ouvrir à leur surface par 15 ou 20 di- visions.— Autour de cet élément principal les autres éléments sont groupés (\) Cruikshank. Anat. des vaisseaux absorb., iruduct. de Pctit-Radel. Paris, 1787, p. 118 et 123.SPLANCHNOLOGIE. 157 à peu près delà môme manière parles trois anatomistes.— L'appareil absor- bant décrit parBrimner et Lieberkûhn est plus simple; celui décrit parCrui- shankest un peu plus compliqué. Mais qu'importe cette légère différence ! Tous trois se trompent également : le tronc central de celui-ci avec ses divi- sions radiées et ses 20 bouches absorbantes, n'est pas plus réel que la cavité des deux autres avec son orifice unique. Jusque-là on n'avait cru voir au centre des villosités qu'un seul chyli- fère. En 184 4 Lacauchie, dans un mémoire présenté à l'Académie des sciences, avança non-seulement qu'il y en a plusieurs, mais qu'ils sont très nombreux. Je le laisse parler : « Les éléments de la viliosité sont de trois ordres : l'un forme la base de » l'organe et est constitué par un faisceau de cbyîifères très nombreux, tous » de même diamètre et de même longueur dans les villosités cylindriques. » Un réseau sanguin enveloppe ce faisceau, forme un deuxième élément et » n'est là qu'un appareil affecté à la nutrition de la viliosité, et plus parti- » culièrement à celle du faisceau central. Le troisième élément est consli- » tué par une substance organique, spongieuse, transparente, dans laquelle » le microscope ne découvre ni vaisseaux sanguins, ni canaux, ni li- » bres (1). » Après avoir ainsi exposé la structure des villosités, Lacauchie étudie les phénomènes qu'elles présentent après la mort : « La viliosité, ne tarde » pas à éprouver un mouvement lent, mais manifeste dans sa forme; l'or- » gane tout entier se raccourcit en même temps qu'il devient plus large * et plus régulièrement strié ; la substance spongieuse se fronce d'une » manière très régulière. Ce phénomène est celui de la contraction cada- » vérique..... Portant ensuite mes recherches sur les gros troncs lympha- » tiques et cbyîifères, je suis arrivé, sans connaître les travaux de Muiler, » et par d'autres moyens que cet observateur, à constater la nature mus- » culeuse des conduits de la lymphe et du chyle. La contraction de la villo- » site est donc un pbénomène entièrement dû à l'action du faisceau chy- » lifère, et chaque viliosité est un système de pompes aspirantes et » foulantes aussi nombreuses que le sont les canaux de sa partie cen- » traie (2). » Dans ces considérations anâtomiques et physiologiques il y a quelques vérités et beaucoup d'erreurs. Faisons d'abord la part de ce qui est vrai : Lacauchie parle en termes exacts de la substance propre des villosités que Gruiksbank, du reste, avait déjà nettement signalée. Il a vu le premier la contraction apparente que présentent ces organes au moment où on vient de les détacher sur un animal vivant, et il trace un tableau fidèle des pbénomènes de cette contraction. — Ses erreurs sont capitales : Il décrit un faisceau de cbyîifères très nombreux que personne avant et après lui n'a pu apercevoir : première erreur. 11 considère les artères et les veines comme de simples vasa vasorum qui se perdent dans les parois de ces vaisseaux : seconde erreur, plus grave encore peut-être que la précédente, et qui prouve que cet auteur ne s'est jamais donné la peine de les injecter ou n'a pas réussi dans ses injections. Il lui fallait des fibres musculaires (1) Lacauchie. Éludes hydrot. et microg. 1844, p. M. (2) Op. cit., p. 51 el 52. III. 144 58 ANATOMIE. pour expliquer le raccourcissement, ainsi que le froncement transversal des villosités, et il a vu de telles fibres dans les parois de ses chylifères : troisième erreur qui le met en flagrant délit d'opposition avec tout ce que nous savons sur la structure des vaisseaux lymphatiques. Enfin il considère chacun de ces chylifères comme une petite pompe aspirante et foulante, théorie qui représente évidemment le but et la pensée dominante de toutes ses recherches, mais qui ne repose que sur les ailes de son imagination, base mobile et fragile s'il en fut ! La première condition que doit remplir un appareil de cette nature est de plonger par un orifice béant dans le liquide aspiré ; or cet orifice, n'existe pas. Comme Lieberkiihn, cet auteur se laisse dominer par le désir d'expliquer un grand phénomène physiologique. Son mémoire sur la structure des villosités est moins une œuvre anatomique qu'une hypothèse nouvelle sur le mécanisme de l'absorption du chyle. A côté de l'opinion développée par Lacauchie on peut mettre celle qui a été plus récemment exposée par M. Brucke. Cet anatomiste croit aussi à l'existence de fibres musculaires lisses dans l'épaisseur des villosités ; mais il n'admet au centre de ces organes qu'un seul chylifère imperforé à son extrémité; et c'est autour de celui-ci et en dehors de ses parois qu'il place ses fibres musculaires. Je ne dirai rien de ce chylifère central dont j'ai déjà suffisamment réfuté l'existence. Mais je ne puis passer sous silence le phénomène de contrac- tion des villosités et les fibres musculaires auxquelles il a été attribué par plusieurs micrographes. Ce phénomène qui a si vivement frappé l'imagi- nation de Lacauchie n'est qu'apparent. Lorsque sur un chien on coupe une villosité à sa base pour l'observer au microscope, celle-ci se vide pres- que entièrement du sang qu'elle renferme ; en se désemplissant elle dimi- nue de volume, c'est-à-dire qu'elle se raccourcit à la fois dans le sens lon- gitudinal et dans le sens transversal, d'où il suit que les flexuosités déjà si prononcées de ses vaisseaux sanguins s'exagèrent encore. Soumise alors à un examen attentif, on constate que l'aspect irrégulièrement festonné de ses bords est produit par des anses vasculaires alternativement saillantes et rentrantes. Si la villosité a été prise sur un chien auquel on a préalable- ment lié le tronc de la veine porte, le raccourcissement de l'organe, ainsi que les saillies et les dépressions de ses bords, sont plus accusés parce que celui-ci était plus dilaté. Aux effets de la déplétion se joignent bientôt ceux du refroidissement ; la villosité passant d'une température de 38 de- grés à celle du milieu ambiant, beaucoup moins élevé, ses vaisseaux se rétractent : phénomène très manifeste sur les chylifères qui cheminent entre les deux lames du mésentère, lesquels, bien que dépourvus de toute fibre musculaire, se vident très promptement sous l'influence de la rétrac- tion produite par le contact d'un air froid. Le raccourcissement et la déformation que Lacauchie le premier, puis MM. Gruby et Delafond, M. Brucke, etc., ont considéré comme le résultat d'une contraction musculaire, n'est donc en définitive qu'une simple ré- traction vasculaire consécutive à la déplétion des villosités et à l'abaisse- ment rapide de la température. . Ce premier point acquis à la discussion, des fibres musculaires ne sont plus utiles. J'ajouterai qu'elles seraient nuisibles; car des fibres longitudi- nales se contractant précisément au moment de l'absorption du chyle, ne159 SPL ANCHN0L0G1E. pourraient que s'opposer à l'allongement des villosit^s, à L'ampliation de leur surface, à l'étalement de leurs vaisseaux qui auraient ainsi des rap- ports moins étendus avec la matière assimilable, en sorte que celle-ci serait absorbée plus difficilement, ou plus lentement. La théorie, loin de plaider en leur faveur, semble donc les repousser. 11 en est de môme de l'obser- vation microscopique ; les plus forls grossissements ne montrent aucune trace de fibres dans la substance granulée des villosités. En rapprochant les unes des antres les diverses opinions que nous ve- nons de passer en revue, on voit qu'elles présentent entre elles une assez grande analogie : dans tontes, le centre est occupé par un ou plusieurs chy- lifères; dans toutes, les vaisseaux sanguins entourent ce tronc central ; dans toutes, la villosité est percée d'un ou de plusieurs orifices. Dans celle qui va suivre, la seule qui nous reste à mentionner, les éléments de la villosité sont groupés autrement. Hewson, dont les premières recherches sur le système lymphatique pa- rurent en 1 768, avance que les chylifères naissent par un réseau périphé- rique entourant le plexus des vaisseaux sanguins. Voici ses expressions : « Puisque les expériences d'après lesquelles on part pour établir que les villo- » sités chez l'homme contiennent une ampoule sont équivoques, et que » l'on peut prouver dans les autres animaux, comme chez les oiseaux, les » poissons, les amphibies, que les villosités soutiennent un réseau de lactés » pareil à celui des artères et des veines, la probabilité favorise l'admission » de la même structure chez l'homme. » Plus loin le même auteur ajoute : « J'ai chez moi quelques préparations, adaptées au microscope à la ma- » nière de Lieberkùhn, sur lesquelles je peux montrer les orifices des lactés » sur le sommet des villosités, où il parut quelquefois n'y en avoir qu'un, » et quelquefois plusieurs. » Cet auteur est presque le seul qui ait considéré en elle-même, c'est-à- dire anatomiquement, la structure des villosités et le mode d'origine des chylifères. Ses prédécesseurs, et aussi la plupart de ses successeurs, n'a- vaient en quelque sorte cherché dans l'étude de cette structure que des arguments en faveur de leur opinion. Mais Hewson ne se préoccupe nul- lement du mécanisme de l'absorption ; ayant vu les vaisseaux lymphati- ques chez l'homme et dans les quatre classes des vertébrés naître partout par des réseaux, il conclut, en s'appuyant sur l'analogie, qu'ils doivent naître aussi par un réseau sur les villosités. Mais telle est sur nous.l'irré- sistible empire des idées au milieu desquelles nous vivons, qu'après avoir réfuté Lieberkùhn et ses prédécesseurs, il arrive aussi à se persuader qu'il a vu ces fameux orifices dont la non-existence est aujourd'hui si bien con- statée. L'opinion qu'il n'a fait que formuler est celle que j'ai exposée précé- demment en l'entourant de tous les développements que les recherches modernes permettaient de lui donner. Nous avons vu qu'elle est fondée sur deux considérations principales : d'une part, sur la situation des vais- seaux sanguins, et particulièrement de la veine qui est très volumineuse et qui occupe le centre des villosités, d'où il suit que ce centre ne peut être occupé par un chylifère ; d'une autre part, sur l'analogie qui nous montre que partout ailleurs les vaisseaux lymphatiques naissent par des réseaux.460 ANATOMI1Î. C. Glandes de l'intestin grêle. L'extrême multiplicité de ces glandes qui touche presqu'à l'infini, l'a- bondance des sucs qu'elles versent dans la cavité intestinale, la fréquence et surtout la gravité des lésions qu'elles présentent, ont vivement attiré sur elles l'attention des anatomistes et des médecins du xvme siècle. Leur étude, trop négligée au commencement de celui-ci, a été reprise avec une nouvelle ardeur depuis une vingtaine d'années : grâce aux efforts de nos prédécesseurs et aux recherches modernes, ce point si intéressant d'anato- mie est aujourd'hui un de ceux sur lequel nous possédons les notions les plus satisfaisantes. L'intestin grêle présente des glandes acineuses, des glandes tubuleuses et des glandes vésiculenses. A chacun de ces trois ordres de glandes la tradition a depuis longtemps attaché un nom propre : les glandes acineuses ou glandes en grappe ont été aussi appelées glandes de Brunner; les glandes tubuleuses ou glandes en caecum ont reçu le nom de glandes de Lieberkûhn, et les glandes vésiculeuses ou follicules clos celui de glan- des de Peyer. A chacun d'eux la nature a attaché aussi des fonctions et des maladies qui lui sont propres. 1° Glandes en grappe de Vinteslin grêle ou glandes de Brunner. Les glandes en grappe de l'intestin grêle appartiennent exclusivement au duodénum, d'où le nom de glanclules duodénales sous lequel elles sont aussi quelquefois désignées. — Elles se trouvent situées immédiatement au-dessous de la tunique muqueuse, entre cette tunique à laquelle elles sont unies par leur conduit excréteur, et la tunique celluleuse qui les re- couvre en pénétrant dans leur intervalle. — Lorsqu'on a enlevé le péri- toine et la couche musculaire, on les aperçoit à travers la couche cellu- leuse, qu'il faut enlever aussi pour les mettre complètement à nu. Leur préparation sera plus facile si on a laissé macérer le duodénum un jour ou deux dans l'acide acétique étendu, cet acide ayant pour avantage de don- ner aux glandes une couleur blanche opaque qui les rend plus apparentes, et de ramollir la couche celluleuse en s'infiltrant dans ses mailles. Ces glandes existent sur toute la circonférence du duodénum et sur toute sa longueur; mais elles ne sont pas également multipliées et égale- ment volumineuses sur tous les points. Leur nombre est très considérable sur la première portion de l'intestin ; elles sont beaucoup moins abondantes sur la seconde; et deviennent rares sur la troisième. Au niveau du passage de la mésentérique supérieure on n'en trouve plus aucune trace, et souvent la portion horizontale elle-même semble en être totalement dépourvue. Sur la première portion du duodénum, les glandes de Brunner se pré- sentent en si grand nombre qu'elles se touchent pour la plupart par leur circonférence, et forment une couche presque continue qu'on pourrait con- sidérer comme une tunique à part, et qui a été décrite en effet sous le nom de tunique glanduleuse par quelques auteurs. Cette couche est plus compacte en haut, où elle répond au bord droit de la valvule pylorique, qu'en bas où les glandes commencent à s'espacer. — Sur le tiers supérieur161 SPLANCHNOLOGIE. de la portion verticale, celles-ci sont encore très apparentes, mais plus ou moins distantes. — Sur les deux tiers inférieurs, c'est-à-dire sur toute cette partie de la portion verticale qui est au-dessous de l'embouchure des canaux cholédoque et pancréatique, il faut déjà les chercher avec quel- que attention pour les apercevoir, tant elles sont largement disséminées. Leurs dimensions, de même que leur nombre, varient beaucoup sui- vant les individus. Les supérieures sont constamment les plus volumi- neuses. En les suivant de l'origine vers la terminaison du duodénum, on les voit se réduire de plus en plus à mesure qu'elles deviennent de plus en plus rares. Brunner les divise en grandes, moyennes et petites. Les grandes offrent le volume d'une lentille ; j'en ai vu qui avaient la grosseur d'un pois; j'en ai même rencontré une de la grosseur d'une petite noisette ; mais celles qui atteignent de semblables dimensions doivent être considérées comme très exceptionnelles. Les moyennes présentent le volume d'un grain de millet. Les plus petites sont à peine visibles à l'œil nu. Leur forme est arrondie. Les petites et les moyennes sont toutes assez régulièrement sphériques; les plus grosses seules sont un peu aplaties de dehors en dedans. Par une moitié de leur surface elles répondent à la couche celluleuse, dans laquelle elles se creusent une fossette ; par l'autre moitié elles répondent à la tunique muqueuse qu'elles soulèvent, d'où l'as- pect granuleux ou mamelonné que présente la face interne du duodénum. .AlAC/V£/?8Ai/£ff Je/. Glandes en grappe de Vintestin grêle ou glandes de Biunner. Fig. 370. — Glandes en grappe de la première portion du duodénum mises à mi par l'ablation des trois tuniques extérieures de l'intestin. — 1,1,1,4. Tunique séreuse. — 2,2. Fibies musculaires longitudinales. — 5. Fibres circulaires.— Tunique celluleuse à travers laquelle on aperçoit les glandes de Brunner. — 5,5. Glaudes de Brunner adhérentes à la face profonde de la tunique mu- queuse. Fig. 571. — Tiois glandes en grappe vues à un grossissement de 25 diamètres. — 1,1,4. Corps de ces glandes. — 2,2,2. Conduits excréteurs de ces mêmes glandes, remarquables par leur extrême biièvelé. Fie. 370. Fig. 37L 4i m. 14.ANATOMIE. 4 62 Cet aspect mamelonné, très accusé chez certains individus, à peine appa- rent chez d'autres, suivant que les glandes sont plus ou moins dévelop- pées, ne se voit que sur la partie unie du duodénum, c'est-à-dire sur celle qui s'étend du pylore vers l'embouchure du canal cholédoque. Plus bas, ces glandes ne sont plus assez volumineuses pour faire saillie sous la mu- queuse, et les valvules conniventes concourent en outre à masquer les re- liefs qu'elles pourraient occasionner. La structure des glandes de Brunner est celle de toutes les glandes en grappe. Des acini donnant naissance à des canalicules qui se réunissent pour former un conduit excréteur ; autour de ces acini des artères et des veinules qui se perdent dans leurs parois; une petite quantité de tissu cellulaire qui les unit entre eux, et peut-être aussi un ou deux filaments nerveux : tels sont les éléments qui les composent. La petite masse formée par la réunion de tous les acinis d'une même glandule présente la même couleur et la même consistance que les lobules, qui constituent le pancréas.— Le conduit excréteur qui en part se com- porte aussi comme le conduit pancréatique. Nous verrons bientôt que celui -ci est accompagné par les lobules de la glande jusque dans l'épaisseur des parois de l'intestin. Il en est de même de tous les conduits excréteurs des glandulcs duodénales qui disparaissent dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, au moment même où ils émergent de celles-ci, en sorte qu'il est impossible de les voir à l'œil nu, et même très difficile de les observer au microscope. Je suis parvenu cependant à en distinguer quelques-uns à un grossissement de 25 diamètres sur des tranches verticales et minces, comprenant à la fois la couche muqueuse et la couche glanduleuse. En mul- tipliant ces tranches et en les soumettant à un examen successif on finit par rencontrer de loin en loin un conduit excréteur qu'on surprend en quelque sorte au sortir de la glande, et qu'on voit disparaître tout aussitôt dans l'épaisseur de la muqueuse duodènale. Parmi les autres glandes en grappe de l'économie, il n'en est aucune qui offre des conduits excréteurs aussi courts que ceux des glandes de Brunner. Le pancréas seul, sous ce rapport, peut leur être comparé. Les orifices par lesquels ces glandes viennent s'ouvrir sur la surface interne de la muqueuse se voient au fond des sillons qui séparent les villo- sités lainelleuses du duodénum les unes des autres. Leur diamètre est égal à celui des glandes en tube. (Voy. fig. 36 5.) Usage. Brunner, auquel nous devons la connaissance de ces glandes, les avait assimilées aux lobules du pancréas. A ses yeux elles n'étaient que des parties pour ainsi dire détachées de cette glande, et disséminées dans l'épaisseur des parois du duodénum, d'où le nom de 'pancréas secon- daire, pancréas secundarium, sous lequel il les avait collectivement désignées. Passant ensuite à l'étude de leur fonction, il avance qu'elles ont pour usage d'émulsionner les aliments : « Liquor glandularuin per mo- dum emulsionis facit ad digestionem ciborum (1), » M. le professeur Bérard, qui se range à l'avis de Brunner, fait remar- quer que les glandules disséminées dans les parois du duodénum sont au pancréas ce que la couche glandulaire sous-muqueuse de la bouche est aux glandes salivaires. Ce rapprochement, ainsi que toutes les considéra- tions empruntées à l'anatomie. telles que la couleur, la forme, la consis-4 63 SPLANCHNOLOGIE. tance, la structure, tendaient à nous faire regarder les glandules duodé- nales comme autant de glandules pancréatiques. M. Cl. Bernard, si compétent sur un pareil sujet, vient d'émettre un avis opposé. Cet observateur fait d'abord remarquer, et avec raison, que des considérations purement anatomiques ne prouvent rien lorsqu'il s'agit de déterminer les usages d'une glande. Il rappelle l'analogie qu'on avait voulu établir autrefois entre les glandes salivaires et le pancréas, analogie que l'anatomie confirmait si pleinement, et que la pbysiologie expérimentale cependant est venue renverser de la manière la plus radicale; puis, comme arguments positifs il invoque en faveur de son opinion les différences très prononcées que présentent, dans leurs propriétés chimiques, le pancréas et les glandes de Brunner. Première différence. Le tissu du pancréas acidifie rapidement les graisses neutres en les dédoublant en glycérine et acide gras. — Le tissu des glandes de Brunner ne possède pas cette propriété, qu'on ne retrouve du reste dans aucune autre glande de l'économie (1). Deuxième différence. Le tissu du pancréas fournit, en se décompo- sant, une matière particulière qui, traitée parle chlore, prend une colo- ration rouge intense. Mais lorsqu'on l'abandonne ainsi dans l'eau à une décomposition spontanée, le phénomène de cette coloration ne se montre pas de suite; et pour préciser les conditions qui président à sa manifesta- tion il faut distinguer, dans la décomposition du tissu pancréatique, trois périodes. Dans la première période, la matière particulière qu'on trouve dans l'infusion du tissu pancréatique est coagulable par les acides énergiques, par la chaleur, etc., mais ne se colore ni par le chlore, ni par l'acide azo- tique. Dans la seconde période, cette matière cesse d'être coagulable par les agents qui précèdent ; mais le chlore, et le chlore seul, lui communique une coloration rouge vineuse intense, qui disparaît par un excès de réactif. Dans la troisième période, elle ne rougit plus au contact du chlore, mais elle rougit au contact de l'acide azotique, et de l'acide azotique seul (2). En résumé, l'eau dans laquelle on a laissé macérer le tissu pancréatique assez longtemps pour qu'elle exhale une odeur putride, rougit par le chlore d'abord, et un peu plus tard par l'acide azotique. — L'eau dans laquelle on abandonne à leur décomposition spontanée les glandes de Brunner ne rou- git jamais ni parle chlore, ni par l'acide azotique. Troisième différence. L'eau dans laquelle on laisse macérer le tissu du pancréas ne présente aucune viscosité.— L'eau de macération des glandes de Brunner est au contraire extrêmement visqueuse. De toutes ces différences, M. Cl. Bernard conclut avec raison que les glandules duodénales ne sauraient être assimilées au pancréas; et comme elles offrent tous les caractères physiques et chimiques qui appartiennent aux glandules disséminées sous la muqueuse buccale, il pense qu'elles doi- vent être considérées comme les analogues de ces dernières. La première (1) Cl. Bernard. Mém. sur le pancréas et le suc paner. 185G, p. 17 el suiv. (2) Mém, cilé% p. o!.ANATOMIE. 464 de ces propositions me semble inattaquable; la seconde peut être contestée. Car nous avons reconnu que de l'analogie des caractères analomiques on ne peut pas conclure à l'analogie des fonctions. Restent donc les caractères chimiques ; mais ces caractères se réduisent à un seul : la viscosité de l'eau dans laquelle on fait macérer les glandules buccales et les glandules duodé- nales. Sans nier l'importance de ce caractère, j'avoue qu'il ne me paraît pas suffisant pour démontrer l'analogie de ces deux ordres de glandes. Les glandes de la muqueuse gastrique, lorsqu'on les fait macérer, donnent une eau extrêmement visqueuse, et cependant combien ne diffèrent-elles pas des glandules salivaires et duodénales ! En résumé, je reconnais avec M. Cl. Bernard que les glandes de Brun- ner ne présentent ni la même nature, ni la même destination que le pan- créas. Peut-être m'accordera-t-il que leur destination diffère également de celle des glandules salivaires. Mais alors quel est donc leur usage? Dans l'état actuel de la science, on peut dire qu'il est encore inconnu. Es- pérons que le jeune et illustre professeur du Collège de France, qui a tant fait pour la glande située dans leur voisinage, fera aussi quelque chose pour elles et nous dévoilera un jour leurs fonctions avec cette netteté et cette rigueur de démonstration qu'il apporte dans tous ses travaux. Historique. — Les glandes en grappe du duodénum ont été signalées pour la première fois par Wepfer, en 1679 : « J'ai trouve', dit-il, plusieurs glandes re- » marquables dans le duodénum, sur la largeur d'une palme (quatre travers de » doigt) à partir du pylore; ayant enlevé la tunique fibreuse, je remarquais que » ces glandes étaient de l'ordre des Conglomérées, et qu'elles avaient le volume «d'un demi-grain de chanvre. Par la macération dans l'ean, elles laissèrent » échapper un nyacus abondant (1). » Mais si Brunner n'a pas découvert les glandules duodédales, on ne peut du moins lui contester le mérite d'en avoir donné le premier une bonne description qui ne permettait plus aucun doute sur leur existe, ce et qui appela vivement sur elles l'attention des observateurs. Les premières recherches de Brunner sur ces glandes ont paru en 1687 sous la forme d'une simple note adressée à l'Académie des curieux de la nature (2). Le travail ex professo qu'il nous a laissé sur le même sujet n'a élé publié qu'eu 4TlTi. Dans ce travail, il décrit très bien la situation, la forme, le volume et les différentes variétés de ces glandes, ainsi que leur disposition respective et leur mode de répartition sous la muqueuse duodénale. Il démontre aussi qu'elles sont formées d'acini et doivent être rangées au nombre des glandes conglomérées. Enfin il a constaté leur existence chez le cheval, le castor, le cerf, le bœuf, le mouton, le porc et le chien. Mais il est tombé dans l'erreur sur deux points im- portants de leur histoire. Sa première erreur est d'avoir beaucoup trop étendu le domaine de ces glandes. Il avance en effet qu'on les observe sur toute la longueur du caual intestinal : « Minimœ per totum inlestiuoium tractum sparsim disseminatœ (5). » Une telle assertion ne permet pas de douter que Brunner n'ait pris les glandes vésiculeuses pour des glandes en grappe. Il ajoute en effet que vers la fin de l'iléon on les voit se rassembler ça et là par groupes: «Demum per arcolas seu agmina gregalesbine inde, sub finem ilei prœsertim apparuerunt. »Une si grande erreur de sa part est difficile à comprendre; car il connaissait très bieu les recherches de Peyer, dont il parle avec éloge. Très probablement elle est la conséquence du procédé qu'il mettait en usage, procédé qui consistait à plonger les parois de l'intestin dans l'eau bouillante pour les soumettre à une demi-coction. Sa seconde erreur est relative au conduit excréteur des glandules duodénales (1) J. Wepfer. Ciculœ aquat. hist. Basileœ. 1779, p. 119. (2) C. Brunnêr.IVop. ginnd.int. desc. ephem.,Acad. nat. curios. 1687, p. 46L (5) C. Brunner. Gland, duod. seu pane, secund. 1715, p. 27.SPLÀNCHNOLOGIE. 465 qu'il n'a pu voir,et que leur extrême brièveté'rend en effet presque invisibles. Mais il a vu les glandes en tube; et connue ces glandes se trouvent immédiatement au- dessus de celles qu'il venait de découvrir, il les considère comme les conduits cxcre'leurs de ces dernières. Voici, du reste, comment il s'exprime en décrivant les glandes en grappe cbez le cbeval : « J'ai examiné d'une manière paiticulière » quelques-unes des plus grandes, et j'ai vu qu'elles étaient formées de plusieurs » glandes lufculeuses implantées sur une base large et arrondie, et s'ouvrant dans » l'intestin par autant de très petits orifices (1 ). » ('elle base large et arrondie, c'était une glande en grappe ; les conduits qui la surmontent, c'étaient les glandes en tube de l'intestin grêle. A celte desc ription est annexée une planche qni repré- sente parfaitement les unes et les aulies. Plus loin, en parlant des glandnles duo- dénales de l'homme, il avance qu'elles sont constituées de la même manière. Tel n'est pas sans doute leur mode de constitution; mais celte erreur est celle d'un grand observateur. Bruimer, en effet, n'a pas seulement le mérite d'avoir découvert les glandes acineuses de l'intestin giêle; il a vu aussi, et parfaitement bien vu, les glandes tubuleuscs dont il r.ous a laissé une bonne figure (2). Son seul fort est d'avoir considéré comme continus, et n'en constituant qu'un seul, des organes qui élaient seulement contigus et lout à fait indépendants. 2° Glandes tubuleuses de l'intestin grêle ou glandes de Lieberkïihn. Les glandes en tube de l'intestin grêle, glandes en cœcum de quelques auteurs, sont situées dans l'épaisseur de la tunique muqueuse. On les ob- serve sur toute la longueur de cette {unique et sur toute sa circonférence, sur les valvules conniventes et dans leurs intervalles, sur les follicules clos agmincs et sur les follicules isolés ; elles forment, en un mol, une couche continue qui s'étend de la valvule pylorique à la valvule iléo-csecale. Ces glandes sont très manifestes chez la plupart des quadrupèdes, et particulièrement chez les carnassiers, h un grossissement de 2 5 ou 30 dia- mètres. Mais il n'en est pas aiusi chez l'homme, lorsqu'on les observe sur une muqueuse qui a conservé toutes ses propriétés normales. On ne les aperçoit alors que très imparfaitement. Aussi les auteurs en parlent-ils en termes extrêmement vagues ; ils semblent ne les avoir vues qu'à travers un nuage ; plusieurs même avouent qu'ils n'ont pu les distinguer; d'autres, sans faire le même aveu, n'ont pas été plus heureux et les décrivent évi- demment, bien plus d'après des observations faites sur les animaux que d'après celles qu'ils ont faites sur l'homme. Leur étude cependant n'offre en réalité aucune difficulté ; elle exige seulement une préparation préalable. Cette préparation consiste à faire macérer pendant quelques jours un lambeau d'intestin grêle dans l'acide acétique. On détachera ensuite de ce lambeau les tuniques séreuse, muscu- laire et celluleuse, puis on appliquera la tunique muqueuse ainsi isolée sur le porte-objet du microscope en tournant vers la lentille sa face adhé- rente. On arriverait au même résultat d'une manière plus expéditive en coupant à sa base une valvule connivente et en l'étalant. Un grossissement varié de 25 à 50 ou 60 diamètres permettra de voir ces glandes par trans- parence de la manière la plus nette. Si la préparation est faiblement com- primée, on n'apercevra d'abord que les culs-de-sac des glandes; si elle l'est davantage et de plus en plus, celles-ci seront couchées en divers sens, et on les verra alors dans leur longueur. Au lieu de laisser macérer la muqueuse intestinale quelques jours seule- [\) Op, cit., p. 32. (2) Op. cit., fi g. 2, p. 52.4 66 ANATOMIE. ment dans l'acide acétique , on peut la soumettre pendant plusieurs semaines et même plusieurs mois à l'action de cet acide. Après une immer- sion aussi prolongée, la substance qui unit toutes les glandes entre elles se ramollit, les vaisseaux se détruisent et la muqueuse tout entière se trans- forme en une sorte de puipe ou de limon. Prenez une gouttelette de cette pulpe, examinez-la au microscope, vous retrouverez au sein de cette cou- che d'apparence limoneuse toutes les glandes en tube parfaitement intactes; vous les venez flotter dans le liquide de la préparation par centaines ; et à un grossissement faible ou fort vous les distinguerez aussi nettement que vous distinguez à l'œil nu le foie ou le pancréas. La longueur de ces glandes est de 0nim,12. — hem diamètre, au ni- veau de leur cul-de-sac ou extrémité profonde, varie de 0miu,04 à 0mm,05. Mais en remontant vers leur extrémité libre, il diminue de plus en plus, de telle sorte qu'à leur embouchure il ne dépasse pas 0m,n,02. Lorsque l'on compare ces dimensions à celles des glandes de l'estomac, on reconnaît que pour égaler la longueur de ces dernières il faudrait ajouter les unes au bout des autres huit glandes de l'intestin grêle, et qu'il en faudrait deux seulement pour égaler leur plus grand diamètre. En passant de la mu- queuse gastrique à la muqueuse intestinale on voit donc les glandes tubu- leuses, qui étaient si développées sur la première, se raccourcir subitement sur la seconde, au point de ne plus offrir que la huitième partie de leur longueur primitive : différence considérable qui suffirait à elle seule pour distinguer ces deux membranes, si d'autres caractères n'élevaient entre elles une ligne de démarcation plus tranchée. Fig. 572. F . LACKEi\3AUER D. Glandes en lubejîe l'intestin grêle, ou glandes de Lieberkùhn, vues dans leur longueur* sur une coupe verticale de la muqueuse. — Grossissement de 40 diamètres. 1,1. Coupe verticale ou e'paisseur delà tunique muqueuse. — 2,2. Glande en tube reposant par leur fond sur la couche des fibres fusiformes et s'ouvranl par leur sommet sur la surface libre de la muqueuse, dans l'interstice des viilo- site's. — 5,5. Orifices ou embouchures de ces glandes. — 4,4,4,4. Villosilés qui lecouvrent la surface libre de ta muqueuse; ces saillies, pour la plupart coniques, sont ici très volumineuses et très rapprochées.SPLANCHNOLOGIE. 167 Leur direction est plus ou moins perpendiculaire à ce plan ; celles qui sont le plus rapprochées de l'axe des villosités s'inclinent légèrement pour venir s'ouvrir sur la circonférence de la base de ces saillies. Leur forme est celle d'un cône qui serait arrondi à sa base et tronqué à son sommet. Elles sont, par conséquent, plutôt piriformes que tubuleuses: second caractère qui vient les distinguer encore de celles de l'estomac. Par leur base ou cul-de-sac elles reposent sur le chorion muqueux , c'est-à-dire sur la couche des fibres fusiformes à laquelle elles adhèrent. Lorsqu'on les regarde par la face adhérente de la muqueuse, on voit que ces culs-de-sac ne se touchent pas, et que la distance qui les sépare les uns des autres est égale à la moitié de leur diamètre: troisième différence qui les distingue également des glandes gastriques, toutes contiguè's, au contraire, et pressées les unes contre les autres. ■— Elles sont en général uniformément réparties, en sorte qu'elles empiètent sur la base des villo- sités au pointde lesdissimuler. Surquelques points cependant elles semblent former des groupes séparés par des espaces linéaires plus étroits et d'une teinte plus claire. Leur extrémité libre ou leur sommet s'ouvre dans l'intervalle des villo- sités par des orifices circulaires, inégalement distants, invisibles à l'œil nu, mais visibles à la loupe, très manifestes à un grossissement de 2 5 diamè- tres, et assez nombreux pour communiquer à la muqueuse intestinale l'as- pect d'un crible, d'où le nom de tunique cribriforme que lui a donné Galéati, et celui de couche aréolaire que lui donne M. Nataiis Guillot. En examinant attentivement ces orifices on observe sur leur pourtour un Fig. 573. Fig. 374. Glandes en tube vues par leur ex/rémité Glandes en tube isolées profonde sur un lambeau de muqueuse eljlollant dans un li- traité par l'acide acétique. quide gr anuleux. Fig. 273. — 1,1,1,1. Glandes en tube qui se sont plus ou moins inclinées ou ren- versées, de telle sorte que quelques-nnesd'entre elles se montrent dans toute leur longueur, d'autres de trois quarts, et d'autres en raccourci. — 2,2. Glandes dont le cul-de-sac est seul visible. — 5,5,5,ô. Villosités renversées aussi et dé- bordant la circonférence du lambeau. Fig. 374. — Ces glandes ont été prises sur une partie d'intestin qui avait macéré huitmoisdans l'acide acétique, etdontla muqueuseétait réduite à l'état de pulpe.ÀNA.TOMIE. 168 anneau blanchâtre qui est formé par l'extrémité libre de la gaine épithé- Iiale de la glande correspondante, et dont la largeur mesure l'épaisseur de cette gaîne. — Pour les étudier il faut, après avoir enlevé l'épithélium, plonger la muqueuse dans l'eau et l'examiner à la lumière réfléchie avec un grossissement de 25 à 40 diamètres. On pourra aussi isoler un lambeau de cette muqueuse, l'appliquer sur une lame de verre bleue ou noire, et l'observer à l'air libre. Les orifices, dans ce cas, sont ordinairement plus visibles encore que dans le précédent. (Voy. fig. 366.) Le nombre des glandes tubuleuses de l'intestin grêle est extrêmement considérable. Le seul procédé que nous puissions mettre en usage pour ie déterminer approximativement consiste à examiner la surface libre de la muqueuse sous l'eau, après l'avoir dépouillée de son épithélium, et à com- parer sur un espace donné le nombre des vilîosités avec celui des orifices glandulaires situés dans leurs intervalles. Sur le jéjunum, où ces saillies sont plus rapprochées, on ne compte en général que 3 ou 4 orifices pour chacune d'elles ; sur l'iléon, où elles sont plus espacées, on en compte ordinairement 5 ou 6. En moyenne, on peut donc admettre qu'il existe pour chaque viilosité 4 ou 5 glandes tubuleuses. Or, puisque le nombre des vilîosités s'élève à dix millions, on voit que celui des glandes de Lieberkuhn variera de quarante à cinquante millions, et qu'il est par conséquent huit ou dix fois plus considérable que celui des glandes préposées à la sécrétion du suc gastrique. Si après avoir par la pensée dédoublé toutes les valvules conniventes et étalé toutes les vilîosités, nous ramenions aussi à une surface plane et uni- que la surface concave de toutes ces cavités glandulaires en les ajoutant les unes aux autres, on conçoit que la tunique interne de l'intestin grêle, que nous avons vue s'allonger de s mètresà 13 mètres parle dédoublement de ses valvules, et de 13 mètres à 26 par l'effacement de ses vilîosités, atteindrait une longueur dont l'esprit ose à peine fixer les limites, et .que son étendue superficielle, que nous avons trouvée d'abord équivalente à 10,000 puis à 20,000 centimètres carrés, s'accroîtrait dans une propor- tion telle, qu'elle deviendrait peut-être double ou triple de cette dernière, et pourrait égaler, par conséquent, quatre ou cinq fois la surface totale du corps. Les glandes en tube de l'intestin grêle sont plus développées chez les mammifères que chez l'homme. Elles arrivent à leur plus grand dévelop- pement chez les carnassiers, sur lesquels leur étude, ainsi que nous l'avons vu précédemment, ne présente aucune difficulté. On peut dire d'une ma- nière générale que leur longueur est en raison de celle des vilîosités ; chez quelques carnassiers même, elles sont un peu plus longues que ces derrières. Cette loi, cependant, comporte beaucoup d'exceptions. Leur structure ne diffère pas de celle des glandes de la muqueuse sto- macale. Elles se composent également de deux couches emboîtées l'une dans l'autre : d'une couche épithéliale de nature nucléaire aussi; et d'une couche propre, mince, transparente, dans laquelle se ramifient des artères^ des veines et des vaisseaux lymphatiques. — Cette couche diffère beaucoup par ses propriétés de la couche correspondante des glandes gastriques. Ces dernières offrent peu de cohésion ; elles se ramollissent avec une rapidité extrême. Les glandes de l'intestin grêle sont au contraire très résistantes ; onSPLANCHNOLOGIE. (5) Op. cit., p. 804. peut les comprimer avec violence sans les écraser ni les déchirer ; elles résistent à la putréfaction et à l'action longtemps prolongée de l'acide acétique pur, qui détruit tout ce qui est autour d'elles sans compromettre leur intégrité. En résumé, les glandes en tube de l'intestin grêle diffèrent des glandes en tube de l'estomac : 1° par leur longueur, qui est sept à huit fois moins considérable ; 2° par le diamètre de leur cul-de-sac, qui est moitié plus petit ; 3° par leur forme, qui est plutôt conique que tubuleuse ; 4° par les propriétés de leur tunique propre, qui est plus cohérente, moins putres- cible, moins altérable ; 5° enfin par leur usage, c'est-à-dire par tes pro- priétés du liquide qu'elles sécrètent, liquide dont la nature et le rôle n'ont pas encore été très bien déterminés, mais que l'observation cependant nous montre très distinct du suc gastrique. Historique des glandes en tube. — Ces glaudes ont été découvertes par l'il- lustre Malpighi, qui les a décrites en 1688 dans une lettre adressée à la Société royale de Londres (l). Cet auteur les a vues non-seulement sur la muqueuse de l'intestin grêle, mais sur celle de l'estomac et du gros intestin. Il a constate leur existence d'abord dans les mammifères, les oiseaux et les poissons, et ensuite chez l'homme. C'est sur la tunique interne de l'estomac du cochon, où elles sont si déve- loppées, qu'il paraît les avoir aperçues pour la première fois : « Cette tunique, » dit-il, est toute composée de filaments ou canalicules qui se portent perpendicu- » lairement vers sa surface. Ces filaments et canalicules, étroitement unis entre » eux, donnent à la face interne de l'estomac un aspect réticulé (2). Près du » pylore, où la tunique interne est plus épaisse, les petits tubes sont plus longs, » prope pylorum, longiores snnt tnbuli (ô). » Après avoir fait connaître les glandes tubuleuses de l'estomac du cochon, il dé- crit plus brièvement, mais dans les mêmes termes, celles de l'âne, du chien, du quatrième estomac des ruminants, des oiseaux, des poissons, et arrive à celles de l'homme, auxquelles il consacre seulement les lignes qui suivent : « Enfi 1 » j'ai aussi observé cette même structure dans l'estomac humain. De la mern- » brane nerveuse de cet organe on voit s'élever perpendiculairement des corps » fibreux ou lubuleux , de telle sorte que sa surface libre représente un » réseau (4). »Plusloin, le même auteur ajoute, en parlant de la muqueuse intestinale: «Cette » structure tubuleuse se reproduit sur toute la longueur des intestins, avec cette » différence cependant que les tubes situés au-dessus de la tunique nerveuse ne » sont nulle part unis et enchaînés à la manière des mailles d'un réseau, mais » partout libres et indépendants avec les vaisseaux compris dans leurs inler- » valles. Dans le cochon, ces tubes sont oblongs et presque cylindriques, un » peu plus longs dans l'intestin grêle, et plus courts dans le gros. Dans le bœuf, » ils sont coniques : Ita miramur in sue. copiosissirrvs fistulœ oblongte et fere )> cylindricce oerurrunt,in lenuibusinteslinisprocessioi es, in crassis veru breviores. » In bove pariter hœc fistulosa corpora coniea sunt (h). » Ces quelques lignes et celles qui précèdent suffisent pour démontrer que Mal- pighi avait observé les glandes en tube de la muqueuse gastro-inlestiuale. Mais la description qu'il en donne est très concise ; elle n'occupe qu'une très petite place dans la lettre qu'il adresse à l'Académie des sciences de Londres; il in- dique à peine leur usage et ne dit rien du procédé qu'il a employé pour les élu- (1) Malpighi. De struct. gland, congl. bibliolh. anal, Maug., t. II, p. 707. (2) Op. cit. p. 803. (3) Op. cit., p. 80//. (4) Postremo hanc eamdem slructuram in humano venlriculo deprehendi, a neivea namque membrana perpendiculariter fibrosa. seu fistulosa corpora assur- gunt, ita ut exterior superficies rele delineet. Op. cit., p. 804.ANATOMIE. 170 dicr. De là sans doute le peu de faveur qui s'est attache' à celte partie de ses recherches et l'oubli dans lequel les ont laissées la plupart de ses successeurs. Nous allons voir cependant qu'elles n'ont échappé ni à l'attention de Brunncr ni à celle de Galéati. Conrad Brunncr, dans une note adresse'e en 1687 à l'Académie des curieux de la nature, sur les glandes en grappe du duodénum qu'il venait de découvrir, fait remarquer, en parlant de la tunique muqueuse, qu'elle serait mieux nommée glanduleuse, quant 'vérins glandulosam dixerim (1). Plus loin il ajoute : Si je ne me trompe, elle n"est rien autre chose qu'un assemblage de très petites gran- des, dont l'humeur se répand dans la cavité des intestins. Dans celte note on voit que Brunner se contente d'avancer que la tunique mu- queuse est toute composée de glandes. En cela il n'a fait que répéter ce qui avait été dit avant lui par Willis (2), par Ruysch (3), par Verheyen (/<), etc.; et il n'au- rait aucun droit à la découverte des glandes en tube, s'il s'était borné à cette simple assertion. Mais dans son ouvrage, qui parut en 1715, il s'explique au contraire très clai- rement, ainsi que je l'ai déjà montré, sur la forme et la nature de ces glandes, puisqu'il, les désigne tantôt sous le nom de glandes tubuleuses et tantôt sous celui de tnhes glanduleux, tubiili glandulosL (5;. Il a aussi tiès bien vu leur embou- chure soit sur la muqueuse intestinale, soit sur la muqueuse stomacale : Pcrfusa est tunica intima infiniiis ponilis. Enfin il les a fait représenter, et le dessin qu'il en donne les montre de la manière la plus nette.— Mais préoccupé alors de ses recherches sur les glaudules duodénales, il les a considérées comme autant de conduits excréteurs partant de ces dernières. Cette erreur cependant ne saurait suffire pour lui retirer la part qu'il a prise à leur découverte; car Malpighi, dési- gnant tour à tour les glandes tuhuleuses sous les noms de fistulœ, de corpora Jilamenla, de corpora Jlbrosa, il est évident que la cavité de ces glandes est pour lui bien plus un fait d'induction qu'un fait d'observat ion. Tour Brunncr elle est au contraire le résultat immédiat de ses investigations. Il n'en a pas soup- çonné l'existence, il l'a vue et il l'affirme sur le ton à la fois simple et net de la certitude. On ne peut lui adresser qu'un seul reproche, c'est de n'avoir pas re- couuu l'indépendance de ces glandes. En 173Î, Galéati constate cette indépendance et proclame avec toute l'autorité r;ue donne l'observation, l'existence définitive et irrécusable des glandes tubu- leuses sur toute l'étendue de la muqueuse gastro-intestinale. Ce fut une erreur qui le mit sur la voie de cette découverte. On admettait déjà, à cette époque, que les villosités étaient creusées d'un canal central qui s'ouvrait à leur sommet. Galéati était à la recherche de ces fameux orifices, qu'il s'efforçait en vain de dé- couvrir, lorsque tout à coup ses regards, s'arrêtant sur les sillons qui séparent les villosités, il fut fort étonné d'apercevoir d'autres orifices dont l'existence jus- qu'alors lui était restée inconnue (6). Frappé de la nouveauté de la chose, rei novitale commotus, il ne songe plus aux villosités, concentre toute son attention sur les orifices qu'il venait de découvrir, explore la muqueuse intestinale sur tous les points, soit chez l'homme, soit dans le chien, le chat, la brebis, le cochon, les oiseaux , etc., et constate, non sine voluplate, que celte tunique apparaissait partout perforée comme un crible ou un réseau, tuniqua interna tanquam pul- cherrimnm cribrum, seu retîculum ubique perforât a apparebat (7\ d'où le nom de tunique cribviforme sous lequel il l'a désignée. Après avoir décrit ces orifices, Galéati s'attache à en déterminer la nature et les usages : « Et d'abord, dit-il, remarquons qu'ils ne sont rien autre chose que » l'embouchure des canalicules ou petits tubes que Malpighi le premier a ob- » servés dans la tunique interne du ventricule. » Etudiant ensui'e ces tubes glan- (1) C. Brunner. Eph, acad. nat. curios. 1687, p. 461. (2) T. Willis. Biblioth. anat. Maug., t. 1, p. 103. (3) F. Ruysch. Epist. anat. XI, p. 8. (4) Ph. Verheyen. Corp. hum. anat. 1705, p. 85. (5) C. Brunner. Gland, duod. seu pane, secund. 1725, p. 32. (6) G. Galéati. De cribrif. intest, tunica. Bon. scient, acad. 1751, p. 560. (7) Op. cit., p. 362.SPLANCHNOLOGIE. (I) N. LiEBERRl'EHN. Diss. de fab. et net. vill. Aaastel., 1760, p. 14 et 15. duleux, il en fait connaître la disposition chez l'homme et les animaux; puis termine en signalant leur usage et le îôle qu'ils jouenl daus quelques maladies du canal intestinal. Malpighi et Brunner n'avaient parle' des glandes tubuleuses qu'incidemment. Gale'ati Jeur a consacre' un ttavail ex professo. La description qu'en donnent les deux premiers n'était pas complètement satisfaisante; celle qu'en donne Ga- léati ne laisse rien à désirer. En 1760 Lieberkûhn, dans sa célèbre dissertation De fabrica et aclione <villo- sum, parle sous forme de digression, des glandes en tube de l'intestin. Je traduis en entier le passage qu'il leur consacre : « Sur la surface des interstices qui sépa- » rent les villosités, il est permis de voir à celui qui l'examine avec soin des ori- » fices béants de follicules, ou plutôt des cavités comme semblables à des alvéoles » dans les parois desquelles se distribuent des vaisseaux. Au fond de ceux-ci on » remarque certains corpuscules de forme arrondie et de couleur blanche. Pour » voir plus distinctement ces follicules et les corpuscules qui en forment le fond, » il faut détacher une petite portion de l'intestin grêle, la laver, l'étaler sur une » surface nohe, de manière à ce que les villosités s'écartent, la plonger ensuite » dans une cupule de verre pleine d'eau, et l'examiner au microscope à la lu- » mière réfléchie. Les follicules alors apparaîtront aussitôt. Les corpuscules » blancs situés dans le fond de ceux-ci seiont moins visibles; mais ils devien- » dront très apparents si l'on examine la tunique villeuse par sa face adhérente. » Ces corpuscules sont-i's des glandes ? Je les ai ohseï vés au microscope à un » grossissement qui leur donnait une grandeur de deux ligues et j'ai reconnu » qu'ils étaient véritablement glanduleux. » Les follicules de l'intestin grêle ne diffèrent pas sensiblement de ceux du » gros intestin, dans lequel cependant je n'ai pas encore pu apercevoir de cor- » puscules arrondis (t). » Cette citation, qui reproduit textuellement tout ce que Lieberkûhn a dit sur les glandes en tube, nous montre : 1° que ctt auteur les avait vues sur l'intestin grêle, mais non sur le gros, où il n'avait pu distinguer que leur embouchure; 2° qu'il a très bien indiqué aussi le procédé à suivre pour voir les orifices de ces glandes et leurs culs-de-sac. IV'lais Galéali avant lui avait fait connaître ce pro- cédé. Galéati n'avait pas vu seulement les glandes tubuleuses sur l'intestin ^rêle, il les avait vues sur toute la muqueuse gastro-intestinale, ainsi que Malpighi. Comme ce dernier auteur, il les avait étudiées non-seulement chez l'homme, mais chez les mammifères, les oiseaux et les poissons. Malpighi, Brunner et Ga- léali avaient reconnu la forme lubuleuse de ces glandes; Lieberkùiin, au con- traire, l'a méconnue; pour lui, elles représentent des cavités arrondies ouvertes daus l'intestin par un orifice qu'il appelle improprement follicules. Ses recher- ches, en détinilive, sont donc très inférieures à celle3 des anatomistes qui l'avaient précédé, et surtout à celles de Galéali, qu'il ne paraît pas avoir connues ei qu'il devait connaître. C'estbien à tort, par conséquent, que la découverte des glandes en tube lui a été atlsihuée. Cette découverte était faite depuis plus d'un denii- siècle lorsque son ouvrage a paru, et il n'y a rien ajouté. 3° Glandes vésiculeuses de l'intestin grêle ou glandes de Peyer. Les glandes vësiculeuses se présentent sous l'aspect de corpuscules arrondis ou un peu aplatis, sous-jacents à la muqueuse intestinale, mais sans communication cependant avec la cavité de l'intestin, d'où le nom de follicules'clos qui leur a été aussi appliqué. Ces glandes ne sont pas rassemblées sur une partie limitée de L'intestin, comme celles de Brunner, ni réparties uniformément sur (oute l'étendue de la muqueuse intestinale, comme celles de Lieberkûhn. Elles se rappro- chent sur certains poiuts pour former des groupes plus ou moins étendus, et se trouvent irrégulièrement disséminées sur tous les autres, c'est-à-dire4 72 ANATOMIE. sur la presque totalité de l'étendue de la muqueuse. Nous avons donc à considérer deux espèces de glandes vésiculeuses : celles qui sont agglo- mérées ou agminées et celles qui sont isolées ou solitaires. a. Glandes vésiculeuses agminées. Disposées sur un même plan, et assez rapprochées souvent pour se tou- cher par un point de leur périphérie, les glandes vésiculeuses agminées forment suivant le langage de la plupart des auteurs, des espèces de pla- ques sur lesquelles passa la tunique muqueuse avec tous les éléments qui la composent. Ces plaques, dites plaques de Peyer, occupent le bord libre ou convexe de l'intestin grêle. Quelquefois elles sont situées à l'union de ce bord avec l'une ou l'autre des faces latérales. Jamais on ne les observe sur le bord adhérent.-—Le duodénum en est ordinairement dépourvu. Le jéjunum lui- même n'en présente assez fréquemment aucune trace. L'iléon constitue leur siège de prédilection ; elles s'y montrent d'autant plus nombreuses et plus étendues qu'on se rapproche davantage de sa partie inférieure. Leurs dimensions varient beaucoup. Les plus petites égalent à peine la surface d'une pièce de vingt centimes. Un plan qui passerait entre les deux valves d'une amande et qui serait circonscrit par la circonférence de ces valves représente assez bien l'étendue des moyennes. Les plus grandes n'offrent pas en général une largeur plus considérable que les précédentes ; mais leur longueur peut atteindre jusqu'à 8, 10 et 12 centimètres. Quel- ques anatomistes disent même avoir observé des plaques de 15 et 18 cen- timètres. S'il en existe réellement de cette étendue, elles doivent être rares ; car sur un très grand nombre d'intestins que j'ai examinés, il ne m'a pas été donné jusqu'à présent d'en rencontrer d'aussi considérables. Leur figure variable aussi, paraît être en partie subordonnée à leur dimension longitudinale. Lorsque celle-ci est très courte, elle égale à peu près leur largeur, et la plaque de Peyer offre alors un contour irrégulière - ment circulaire. Lorsqu'elle augmente, la largeur variant à peine, la plaque prend la figure d'un ovale ou d'une ellipse, dont le grand axe est paral- lèle à l'axe de l'intestin. Lorsqu'elle atteint 6 à 8 centimètres, cette plaque s'allongeant plus encore revêt l'aspect d'un ruban ou d'une bande arron- die à ses extrémités. Indépendamment de ces plaques circulaires, ellipti- ques et rubanées, il en existe quelquefois d'autres qui sont triangulaires, rectangulaires ou qui n'affectent aucune figure régulière. Au nombre de ces dernières je citerai celle qu'on observe sur la partie terminale de l'i- léon, remarquable surtout par ses dimensions transversales qui mesurent assez fréquemment la moitié et quelquefois les trois quarts de la circonfé- rence de l'intestin. Le nombre de ces plaques ne s'élèverait pas au delà de 20 à 25, suivant la plupart des auteurs ; mais il est un peu plus considérable. Sur un homme, j'en ai compté 63, sur un autre 74, et sur un troisième si. Ordi- nairement, il est vrai, elles ne se montrent pas aussi nombreuses; quel- quefois même elles deviennent comparativement rares ; c'est ainsi qu'un adulte fortement constitué, chez lequel je pensais les trouver très multipliées, n'en possédait que 14. En général, on en rencontre de 35 à 40. Si leurSPLANCHNOLOGIE. 473 nombre a paru moins élevé, c'est d'une part parce que leur existence est souvent difficile à constater, et de l'autre parce qu'on n'a pas toujours procédé à leur recherche avec une suffisante attention. Afin de me mettre plus sûrement à l'abri de toute erreur, j'ai pris soin, après avoir incisé l'in- testin sur sa longueur, de l'examiner par transparence aux rayons du soleil. Un procédé qui offre plus de garantie encore consiste à soumettre la muqueuse intestinale à l'action d'un acide, et particulièrement de l'acide acélique. La surface libre des plaques de Peyer présente beaucoup de variétés dans son aspect. Mais parmi ces variétés, il en est deux qui dominent toutes les autres et qui méritent d'être signalées : tantôt la muqueuse qui forme cette surface libre se soulève sur certains points, se déprime sur d'autres et décrit en un mot des replis plus ou moins contournés ; tantôt, au con- traire, elle s'étale très régulièrement. De là deux espèces de plaques de Peyer très distinctes : des plaques plissées et des plaques lisses. E, SALLE S. Plaque de Peyer plisse'e vue par sa Celle même plaque plissée vue par face libre ou superficielle. sa face profonde ou adhérente. Fig. 575,— 1,1. Plaque de Peyer plissée.—2,2. Replis qui forment la couche superficielle ou muqueuse de cette plaque, — 5,5. Sillons qui se'parent ces replis. — 4,4. Fossettes qu'on observe sur quelques points entre ces mêmes replis. — 5,5,5,5,5.5,5,5. Valvules conniveutes. — 0,6,6,6. Follicules clos so- litaires situés dans l'intervalle de ces valvules.— 7,7,7,7. Aulres follicules semblables aux précédents, mais plus petits. — 8,8. Follicules clos situés sur le sommet des valvules conniveutes. Fig. 576. — 1,1. Tunique séreuse de l'intestin grêle. — 2,2,2,2. Coupe quadri - latère pratiquée sur celte tunique et sur la tunique musculaire afin de décou- vrir la tunique celluleuse et les glandes vésiculeuses ngnrinées logées dans son épaisseur. — 5,5. Tunique celluleuse. — 4,4. Glandes vésiculeuses agminées. — 5,5,5,5,5,5,5,5. Rase des valvules conniveutes. j UT. 15ANATOMIE. Les flaques plissées, assez généralement désignées sons le nom de pla' ques gaufrées, sont les seules qui aient été déeriles, ou plutôt qui aient été mentionnées. La muqueuse, au niveau de ces plaques, est plus épaisse que sur les parties environnantes. Les replis qu'elle forme sont arrondis, sinueux, continus entre eux et comme anastomosés les uns avec les autres. Les intervalles qui séparent ces replis représentent sur certains points des sillons rectilignes ou flexueux, sur d'autres une fossette arrondie ou pyra- midale, sur d'autres une simple dépression sans contours bien arrêtés. Le niveau de ces plaques est un peu plus élevé que celui des parties am- biantes. Leur bord ou circonférence est formé, comme le restant de la plaque, par des replis qui leur sont tantôt parallèles, tantôt obliques ou perpendiculaires. Quelquefois il offre une disposition très régulièrement fes- tonnée. Il n'est du reste ni plus ni moins saillant que les parties qu'il en- toure, et ne saurait être considéré, par conséquent, comme une sorte de bourrelet destiné à encadrer la plaque proprement dite. Les valvules conniventes s'arrêtent sur le pourtour des plaques plissées; mais elles ne s'arrêtent pas toujours brusquement. Quelquefois elles res- tent un peu en deçà; d'autres fois elles empiètent de 1 ou 2 millimètres sur leur surface. En observant attentivement leur partie terminale on remar- que alors que dans ce dernier cas comme dans le premier elles se conti- nuent ordinairement avec l'un des replis de cette surface. Les plaques plissées ne sont pas seulement remarquables par les replis qu'elles présentent ; elles le sont aussi par les villosités très développées qui les recouvrent. C'est sur la crête des replis que ces saillies se pressent en plus grand nombre et qu'elles atteignent leur plus haut degré de dévelop- pement. Dans l'intervalle des replis il en existe aussi; mais elles y sont plus espacées, beaucoup plus petites et ne diffèrent pas de celles qu'on ob- serve en dehors des plaques de Peyer. Vue à l'œil nu ou au microscope la surface libre des plaques plissées ne présente aucune trace de follicules clos. Un grossissement de 20 ou 2 5 dia- mètres ne montre sur cette surface que les replis qui la parcourent, les villosités dont elle se trouve recouverte et comme hérissée, et enfin de nombreux orifices circulaires peu apparents sur les parties saillantes où ils se trouvent masqués par le rapprochement des villosités, mais très ma- nifestes sur les parties déprimées. Ces orifices, qui ne diffèrent ni par leur nombre, ni par leur diamètre, ni par leur disposition respective, de ceux qu'on voit entre les villosités sur tout autre point de la muqueuse intesti- nale, représentent bien évidemment aussi les embouchures d'autant de glandes tubuleuses. Immédiatement au-dessous delà muqueuse qui forme la couche super- ficielle des plaques de Peyer on observe les follicules clos agminés, conti- gus entre eux ou séparés, ça et là, par de légers interstices, tous dis- posés sur un même plan et formant ainsi une seconde couche, unie de la manière la plus intime à la précédente. Le nombre des follicules qui com- posent cette couche profonde est en raison inverse de leur diamètre. Lorsque celui-ci est d'un millimètre environ, on n'en compte que 30 à 40 sur un centimètre carré. Lorsqu'il est plus petit on peut en compter 60, 80, loo et jusqu'à 150 sur le même espace. Chacun de ces follicules se compose d'une partie contenante et d'une par- tie contenue. — La partie contenante est une vésicule aplatie de dehors en4 75 SPLANCHNOLOGIE. dedans, assez épaisse, imperforée et sans structure propre.— La partie con- tenue est un liquide limpide, de consistance aqueuse, dans lequel nagent d'innombrables granulations moléculaires d'une couleur brunâtre. Lors- que après avoir incisé une plaque de Peyer on en détache une tranche ver- ticale pour l'examiner au microscope, on constate que les vésicules qui renferment ce liquide, résistent d'abord à la pression de la lame de verre dont elles sont recouvertes, et qu'elles restent pleines aussi longtemps que cette compression est modérée. Mais si celle-ci augmente, elles finissent par se rompre, et l'on voit alors leur contenu s'écouler en formant un petit courant. A l'aspect de ce courant on pouvait se demander si le liquide s'échappe réellement à travers une éraillure de la vésicule glandulaire, ou s'il ne sor- tirait pas plutôt à travers un orifice normal et méconnu. Afin de dissiper mes doutes, je répétais souvent cette expérience et je remarquais que pres- que constamment le courant se dirigeait vers la surface libre de la mu- queuse : ce fait venait plaider en faveur de la seconde hypothèse. Si celle-ci était exacte, je devais voir l'écoulement du liquide partir constamment du même point, c'est-à-dire de la partie la plus saillante de chaque follicule. Cet écoulement devait se reproduire toujours à peu près dans les mêmes conditions. Mais il n'en fut pas ainsi. Je pus constater d'abord que l'orifice par lequel s'écoulait le liquide correspondait tantôt au point culminant de la vésicule glandulaire, tantôt à un autre point de sa face muqueuse; en outre, je remarquais que le liqui.le s'échappait quelquefois en nappe, et d'autres fois en filet linéaire. Dès lors il ne m'était plus permis de douter que l'écoulement de celui-ci ne fût le résultat d'une déchirure produite par la compression. D'autres faits, que j'exposerai plus loin, achèveront d'établir l'exactitude de celte conclusion. Plaques lisses. Ces plaques diffèrent de celles qui précèdent par les ca- ractères suivants : 1° Elles ne dépassent pas le niveau des parties environnantes, ne présen- tent aucun vestige de replis à leur surface et ne possèdent jamais un con- tour nettement arrêté; 2° Les villosités qui les surmontent ne se distinguent pas très notable- ment de celles des parties voisines par leurs dimensions ; elles sont aussi moins inégalement réparties, bien qu'on les trouve, comme sur les plaques plissées, plus rapprochées et comme groupées sur certains points, et dissé- minées sur d'autres ; 3° La muqueuse qui forme leur couche superficielle est plus mince et plus adhérente à la couche des follicules clos sous-jacents ; 4° Ces follicules sont en général plus petits; mais, par une sorte de com- pensation, ils sont en général aussi plus nombreux; 5° Si l'on soumet à l'action de l'acide acétique une plaque lisse, on voit apparaître à travers la muqueuse, soit immédiatement, soit seulement après une immersion de quelques jours, tous les follicules de cette plaque, ce qui n'a jamais lieu pour les plaques plissées. Il résulte de ces caractères différentiels que les plaques lisses sont tou- jours moins manifestes que les plaques plissées. Elles peuvent être facile- ment méconnues; et comme certains individus ne possèdent que des pla- ques de ce genre, on conçoit que quelques auteurs aient pu considérer les476 ANATOMIE. plaques de Peyer comme non constantes. Elles sont du reste moins nombreuses que les autres. C'est ordinairement chez les personnes d'une faible constitution qu'on les rencontre. b. Glandes vésiculeuses solitaires. Ces glandes ne sont pas situées dans l'épaisseur de la tunique celluleuse, mais au-dessus de cette tunique, en sorte qu'elles soulèvent la muqueuse et deviennent ainsi très apparentes. JVous avons vu que toutes les glandes vésiculeuses d'une même plaque présentent un volume égal. Il n'en est pas ainsi des glandes solitaires qui, sous ce rapport, diffèrent beaucoup les unes des autres. Quelques-unes d'en- tre elles atteignentdes dimensions que ne présentent jamais les précédentes; d'autres se réduisent au contraire à un degré de ténuité extrême. Sur une même partie de la muqueuse on trouve souvent, à côté d'une glande soli- taire très développée, des glandes de dimensions beaucoup moindres, et d'autres presque invisibles. Tous les follicules clos volumineux et la plupart de ceux qui offrent un volume médiocre sont recouverts à la fois de villosités et .de glandes en tube. Les plus petits ne sont recouverts que par ces glandes; les villosités s'arrêtent à leur base en formant une petite couronne qui les encadre. Pour constater l'existence des villosités sur les glandes vésiculeuses iso- lées, il faut faire choix d'un intestin à parois épaisses, sur lequel toutes ces saillies seront très développées, et examiner chaque follicule sous l'eau, à la lumière réfléchie, avec un grossissement de 20 à 25 diamètres. Cet exa- men devra être extrêmement attentif, soutenu et répété ; car les villosités, vues par réflexion étant blanches, ainsi que les follicules sur lesquels elles reposent, se trouvent comme perdues à la surface de ces derniers. On pourra plier aussi un lambeau de muqueuse et observer les follicules situés sur le bord du pli ou dans son voisinage. Les glandes en tube qui surmontent les glandes vésiculeuses sont plus difficiles encore à distinguer. Afin de simplifier leur étude, il convient de choisir les follicules clos du gros intestin, qui sont dépourvus de villosités. Si la muqueuse a été préalablement hydrotomiée, on éprouvera moins de difficulté encore à distinguer leurs embouchures. Enfin si celle-ci a macéré très longtemps dans l'acide acétique, on pourra dissocier sur quelques fol- licules les tubes qui les surmontent, et constater ainsi, de la manière la plus positive, que chacun d'eux est recouvert de glandes tubuleuses, dont la disposition ne diffère nullement de celle qu'affectent ces mêmes glandes sur tout autre point de la muqueuse. Toutes les glandes vésiculeuses étant recouvertes de glandes en tubes, et ' la plupart d'entre elles se trouvant hérissées en outre de villosités, que de- viennent les orifices par lesquels elles s'ouvriraient à la surface de la mu- queuse intestinale suivant un grand nombre d'auteurs ? Comment se rendre compte de l'opinion des anatomistes, de Lacauchie, par exemple, qui non- seulement affirment l'existence de ces orifices, mais qui avancent sur le ton de la plus parfaite assurance que ceux-ci sont très larges, très évidents, très faciles à voir à l'œil nu ? Pour pénétrer le mystère de cette dissidence, il faut diviser les observateurs en deux camps : mettre d'un côté ceux qui n'ont appliqué à l'étude des glandes vésiculeuses que les faibles ressourcesSPLANCHNOLOGIE. 177 de leur vue ordinaire, et de l'autre ceux qui les ont explorées avec le secours des instruments grossissants. Les anatomistes qui se sont contentés d'examiner les follicules clos à l'œil nu ont pris pour des orifices tantôt les fossettes que présentent les plaques plissées, tantôt de petites dépressions qui se produisent sur le sommet des follicules lorsqu'ils sont vides, tantôt un interstice circonscrit par une couronne de villosités, ou bien encore une ulcération qui avait détruit la muqueuse au niveau de ces follicules. Les auteurs qui ont soumis les glandes de Peyer à l'inspection microsco- pique ont pu facilement éviter toutes ces causes d'erreur; aussi tous ou presque tous ont-ils reconnu leur imperforation. L'examen le plus attentif ne montre sur les follicules du gros intestin, préalablement hydrolomié, et ensuite soumis à l'action de l'acide acétique, que les orifices extrêmement pâles des glandes en tube ; variez et multipliez cet examen, vous ne réus- sirez pas à découvrir la plus "petite trace d'un orifice central.-—Dans la pen- sée de rendre plus distinct cet orifice, ainsi que les glandes tubuleuses cor- respondantes, j'ai enlevé les deux tuniques externes de l'intestin, puis j'ai excisé la moitié inférieure des follicules clos, et je les ai ensuite examinés par leur surface muqneuse ; j'ai pu alors distinguer un peu mieux les tu- bes qui les recouvrent, mais il ne m'a pas été donné d'apercevoir le moindre vestige d'un orifice central.—Enfin j'imaginais de piquer avec un tube à injection lymphatique la face profonde de plusieurs follicules, espé- rant que le mercure, après s'être accumulé dans leur cavité, s'échapperait par leur orifice, si cet orifice existait. Chaque fois que cette petite opéra- tion a été convenablement pratiquée, j'ai vu la cavité se remplir et se dis- tendre ; mais aucun orifice n'a livré passage au métal. J'ajouterai qu'avant d'avoir fait une longue étude de ces glandes, j'étais peu disposé à croire à leur imperforation, qui me paraissait être une sorte d'anomalie dans le système glanduleux, et je conservais l'espoir de leur restituer l'attribut qui est commun à toutes les autres, c'est-à-dire une libre communication avec les surfaces tégumentaires. Mais j'ai dû me rendre à l'évidence et proclamer à mon tour la complète et constante imperforation de toutes les glandes vésiculeuses. Ces glandes étant imperforées, par quel mécanisme le produit de leur sécrétion arrive-t-il jusque sur la surface de la muqueuse intestinale? La plupart des auteurs pensent que, lorsqu'elles sont trop distendues, leurs parois s'amincissent, se rompent et laissent alors s'épancher dans la cavité de l'intestin le liquide qu'elles renferment. Rien ne démontre la réalité d'une semblable rupture. Il me paraît plus vraisemblable que ce liquide s'é- chappe en vertu des lois de l'exosmose. Les dix ou quinze glandes en tube qui reposent sur chaque vésicule glandulaire unissant leur cul-de-sac aux parois de celle-ci représentent autant de petits endosmomètres. Cha- cune d'elles, indépendamment du produit qu'elle sécrète, verserait donc dans l'intestin le produit sécrété par le follicule clos sous-jacent. Les faits qui suivent viennent à l'appui de cette opinion : 1° Parmi les follicules clos isolés on en trouve toujours un certain nom- bre qui sont plus ou moins vides, et dont la partie la plus saillante se trouve alors déprimée ; si l'on examine au microscope ce point déprimé, on n'y remarque aucune déchirure, on ne voit que les orifices des glandes en tube qui sont devenus plus distincts et qui simulent un petit crible.4 78 ANATOMIE. 2° Lorsqu'on laisse longtemps macérer dans l'acide acétique des plaques de Peyer on des lambeaux de muqueuse parsemés de follicules solitaires bien apparents, c'est-à-dire plus ou moins distendus par le liquide qu'ils contiennent, on constate que les glandes se vident, que leur sommet s'af- faisse, que cette partie affaissée n'offre aucune trace de déchirure et repré- sente aussi un petit crible. Dans ce cas comme dans celui qui précède, le liquide sécrété par les follicules clos n'a pu évidemment s'échapper que par voie d'exosmose. Indépendamment des glandes acineuses, tubuleuses et vésiculeuses, presque tous les auteurs admettent encore dans les parois de l'intestin grêle des glandes utriculaires. Mais ces glandes n'appartiennent qu'au gros intestin. Historique des glandes vésiculeuses. — Ces g'andes sont beaucoup plus apparentes que celles île biunner, et beaucoup plus surlont que celles de Lie- be.ikùhn. Ce sont les premières aussi qui ont été' découvertes. Pechlin a signale' leur existence en 1072. Après avoir pose'en principe que toute humeur est sécrétée par des glandes, cet auteur a voulu connaître celles qui président à la sécrétion des sucs intestinaux. 11 avoue qu'il lui a été impos- sible de les découvrir chez le cbien ; une fois seulement i! a vu, sur le duodénum de cet animal, certains corps spheriques, corpora r/uœdam sphœvica, au nombre de six ou sept. « Je pensais, dit-il, que c'était un assemblage de petites glandes; » mais lorsqu'elles ont éternises à nu et isolées, je ne vis que des vésicules. Ce- » pendant, stimulé par l'espérance, je cherchais dans le porc ce que je n'avais » pu trouver dans le chien, et je découvris alors çà et là des groupes de glandes » ou de vésicules, glandularum an vesicularum agmina (I). » Aces ligues se réduit tout ce que nous devons à Pechlin sur les glandes vési- culeuses. Elles nous montrent qu'il a vu ces glandes, qu'il eu a fait mention, mais qu'il ne les a pas décrites. Le 27 septembre 1G79, J. Wepfer, sur une infanticide condamnée à mort, dont le cadavre lui fut remis, a observé les follicules clos agmim s et solitaires qu'il avait déjà aperçus sur plusieurs mammifères. Son langage est très explicite : « Sur lu fin de l'iléon, je n'ai pu trouver le plexus ou amas de glandes que j'ai » vu dans quelques quadrupèdes, comme le loup, le chien, le renard. J'ai seu- lement remarqué plusieurs glandes soli aires. Mais sur la portion supérieure de l'intestin, il existait huit groupes de glandes, ceux-ci plus grands, ceux-là » plus petits, en général cependant un peu moindres que les plexus glanduleux » que j'avais vusdans les animaux précédemment nommés. Sur cette même portion » du canal intestinal il existait également des glandes solitaires. Ayant enlevé la » tunique musculaire , les plexus glanduleux me parurent comme incrustés » dans la tunique nerveuse; ils étaient entourés d'un réseau de capillaires i> sanguins(2). » 11 résulte de ce passage extrait de ses recherclies sur la ciguë, et de quelques autres moins importants, que si Wepfer n'a pas déciit les glandes vésicu leu^es, il adu moins très nettement constaté leur existence dans plusieurs mammifères, tandis que Pechlin ne les avait observées que dans un seul. Il a encore sur son prédécesseur deux autres avantages: le premier, c'est d'avoir constaté que ces glandes ne sont pas toutes agglomérées, mais qu'il en existe aussi de solitaires ; le second, d'avoir reconnu que les unes et les autres sont situées dans la tunique ceîlu'euse et très riches en vaisseaux. Peyer, en 1782, a donné le premier une description très exacte des glandes ^ vésiculeuses agminées. Mais il connaissait aussi très bien l'existence des glandes solitaires, ainsi que l'attestent les paroles suivantes : « Sur toute la longueur des » intestins on voit des glandes qui font saillie çà et là sous la muqueuse, et qu'on » peut appeler pour cette raison, solitaires ou isolées, solitarias vel sporades. (1) Pechlin. De purgant. medic. opérai, bihlioth. nnat. Mang,, t. I.p. 18?.>. (2) J. Wepfer. Cicutœ aqualicœ, Hist. Basileœ, 1770, p.119.179 SPLANCHNOLOGIE. » Il en est d'autres cmi foi meut des groupes, des plexus, des amas, et que j'ai » nommées associe'es ou agglomérés, socias <vel gregales (1). » Dans sa description toutefois, il s'occupe à peu près exclusivement de ces der- nières, d'où Terreur de la plupart des auteurs qui l'ayant lu incomplètement, ont supposé que les premières lui rtaient restées inconnues. Dans lu cours de su description, il désigne le plus habituellement les glandes associées sous le nom de plexus glanduleux, corpusculorum glandulosorum plexus swe agmina (2'. Il fait remarquer que leurs dimensions s'accroissent à mesure qu'on se rapproche de la fin de l'intestin grêle II étudie leur nombre, leurs dillerentes formes, leurs dimensions, leur couleur, puis, ai rivant à leur structure, il avance qu'elles sont molles, pulpeuses, percées d'un orifice à leur sommet, et ajoute que, lorsqu'on les comprime par l'application de la pulpe du doigt sur leur face profonde, elles laissent échapper un suc visqueux (3). Après les avoir considérées chez l'homme, cet auteur les considère dans le chat, le chien, le renard, le lièvre, le cochon, la brebis, la chèvre, puis cherche à dé- terminer leurs usages, et s'occupe de leurs maladies. Il les envisage en un mot sous tous les points de vue successivement, et parvint ainsi à fixer sur elles l'at- tention de ses contemporains et celles de ses successeurs qui lui en attribuèrent bientôt la découver.e. Cette faveur du re te lui attira de la part de quelques annlomistes.de vives critiques auxquelles il répond dans la seconde paitie de son ouvrage, en exposant l'historique <le ces glandes, et en montrant ainsi qu'il n'a nullement cherché à s'en attribuer la découverte. On peut cependant reprocher à Peyer de n'avoir pas indiqué le siège précis des glandes vésiculeuses agminées, et surtout de leur avoir attribué, à toutes, un ori- fice, c'est-à-dire de les avoir considérées, avec ses prédécesseurs, comme autant de petites utricules. On peut lui reprocher aussi de n'avoir pas décrit les glandes vésiculeuses isolées, qu'il se contente de nommer dans la seconde partie de son ouvrage. En 1G99, F. Ruysch dans sa onzième lettre adressée à Wolfl, compare ces glandes aux corpuscules dont la rate, dit-il, est en grande partie composée, et les appelle fausses glandes, glandulœ spuriœ. Ces fausses glandes sont le siège des ulcéralious qu'on observe si fréquemment dans les intestins ; elles sont situées dans la tunique nerveuse, en sorte que lorsqu'on sépare celle-ci de la tunique villcuse, elles restent en partie au moins dans la première. Plus loin il ajoute : « Ces glandes existent sur toute la longueur des intestins. Dans les intestins grêles » on trouve non-seulement les glaudes solitaires ; mais aussi celles qui sont ras- » semblées par groupes. Dans les gros intestins, les solitaires seules existent. » Dans le jéjunum, les solitaires se rencontrent à la fois sur les valvules conni- » ventes et dans leur intervalle. Mais Les agminées ne s'avancent pas sur ces val- » vules, ainsi que l'a déjà observé Peyer (4). » Ou voit que Ruysch, sans s'attacher à décrire les glandes vésiculeuses de l'in- testin, a cependant ajouté quelques faits nouveaux à leur histoire. Le premier il a ébauché la description des glandes solitaires dont il nous a laissé un dessin exact (5). Sa comparaison des glandes vésiculeuses avec les corpuscules de la rate, atteste qu'il avait bien observé leur forme, leurs dimensions, et semble démontrer aussi qu'il avait constaté leur imperforaliou, bien qu'il ne s'explique pas très nettement sur ce point. Les auteurs qui ont succédé à Ruysch, tels que Verheyen en 1705 (6), Galeati en 1731 (7),Wins!ow en 1732 (8), etc , etc., n'ont faitque reproduire, en l'abrégeant, et quelques-uns même en l'altérant, la description si précise qu'on trouve dans l'ouvrage de Peyer. (1) C. Peyer. Exercil. analomico-medica, l\,de gland* intest., 1782, p, 12. (2) C. Peyer Parerga cinat. at med., 1782, p. 7. (3) Op. cit., p. 9. (4) F. Ruysch. Epis t. undecima, p. 8, 9 et 10. (5) F. Ruysch. Epist,, 11, lab. 12, fig. 6. (6) Verheyen. Corp. hum. anat., 1705, p. 87. (7) GALÉATi.DecWÏ. int. tunica,Bonon. scient et art. Comment., 1751, p,o6ô. (8) Winslow. Exposit. anat.y 1732, p. 513 et 314.480 ANATOMIE. Vaisseaux de l'intestin greie. Les vaisseaux qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle, remar- quables à la fois par leur multiplicité et leur volume, sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Les artères du duodénum naissent de la gastro-épiploïque droite, bran- che de l'hépatique. Celles du jéjunum et de l'iléon proviennent de la mésentérique supérieure, qui leur abandonne toutes les branches émanées de sa convexité. L'artère qui se rend au duodénum se partage entre cet organe et le pancréas -, son mode de distribution est arboriforme. Elle s'anastomose à sa terminaison avec une division de la mésentérique supérieure. — Celles qui se dirigent vers les circonvolutions de l'intestin grêle se distinguent par leur nombre, par leur division dichotomique, et surtout par leurs anastomoses à plein canal, qui forment de longues séries d'arcades super- posées. Parvenus au niveau du bord adhérent des circonvolutions, les ra- meaux par leurs divisions successives pénètrent dans les parois de l'intestin et se portent d'arrière en avant, c'est-à-dire du bord mésentérique vers le bord libre, appliqués ceux-ci sur une des faces latérales, ceux-là sur la face opposée. — Dans ce trajet, les rameaux artériels cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la muscuieuse, fournissent à celle-ci quelques ramifications très déliées, puis la traversent pour se répandre dans la tuni- que celluîeuse, où ils s'anastomosent entre eux en décrivant des fiexuosités et se terminent : 1° Dans les plaques de Peyer, sur la circonférence desquelles ils s'ana- stomosent d'abord en arcades, pour se ramifier ensuite sur leur face pro- fonde et se perdre enfin par des ramifications très multipliées sur les parois des vésicules qui les composent ; 2° Dans la tunique propre des glandes en tube par des ramifications moins nombreuses que les précédentes et plus ténues ; 3° Et enfin dans l'épaisseur des villosités par des divisions toujours mul- tiples et beaucoup plus apparentes que celles de la couche glandulaire. Les veines tirent leur origine des villosités, des glandes en tube, des glandes vésiculeuses et de la tunique musculaire. Celles qui proviennent des villosités ont pour point de départ, ainsi que nous l'avons déjà vu, un plexus qui en occupe le sommet, et qui donne naissance à plusieurs branches convergentes, auxquelles succèdent un tronc volumineux unique et centrai lorsque la villosité est arrondie, double ou triple lorsque celle-ci est aplatie et plus ou moins étendue- Tous ces tron- cuies traversent perpendiculairement la couche des fibres fusiformes et se jettent dans le réseau vasculaire sous-muqueux. Celles qui partent des parois des glandes en tube sont si grêles qu'on ne les observe qu'avec beaucoup de difficulté. Elles s'unissent au tronc cen- tral des villosités lorsqu'il occupe leur voisinage, ou bien traversent le chorion muqueux pour se rendre comme celui-ci dans une des veines qui rampent dans la tunique celluîeuse. Les veinules émanées des glandes de Peyer se comportent comme les artérioles correspondantes. Les radicules veineuses de la couche musculaire se jettent aussi, pour la181 SPLÀNCHNOLOGIE. plupart, dans le plexus veineux sous-muqueux ; quelques unes s*ouvrent dans les troncs veineux qui la traversent ou qui rampent sur sa face externe. De la convergence et de l'anastomose de toutes les veines précédentes résulte un plexus veineux extrêmement important qui occupe l'épaisseur de la tunique ccllulense. C'est de ce plexus que partent les rameaux de la veine mésaraïque supérieure. Ces rameaux, les branches qui leur font suite et le tronc qui succède à celles-ci suivent exactement !e trajet des ra- meaux et des branches de l'artère correspondante. En comparant les artères qui se distribuent dans les parois de l'intestin grêle aux veines qui en partent, on constate : 1° que les artères sont flexueuses et les veines plus ou moins rectilignes; 2° que les premières sont grêles, et les secondes remarquables, au contraire, par la grande pré- dominance de leur calibre : fait capital qui nous révèle le rôle éminem- ment absorbant des veines, et que 31. Natalis Guillot le premier a bien fait ressortir en montrant que dans toute la partie sus-diaphragmatique du tube digestif le réseau sous-muqueux s'injecte surtout parles artères, tan- dis que dans les parties sous-diaphragmatiques de ce même tube il s'injecte mieux par les veines, celles-ci prenant une part beaucoup plus grande à sa formation (1). Pour étudier les différences qui distinguent les artères et les veines de l'intestin grêle, il faut couper à sa base une valvule connivente dont les vaisseaux ont été injectés, ou se trouvent remplis de sang. En examinant celle valvule à un grossissement de 20 ou 2 5 diamètres , il sera facile d'observer d'une part la gracilité et les flexuosités des artères, de l'autre le volume considérable et la rectitude des Yeines. Sur un intestin dont les vaisseaux sont bien injectés, on pourra aussi très facilement reconnaître que toutes les tuniques ne sont pas également vasculaires. —La tunique séreuse ne paraît pas renfermer de vaisseaux sanguins. La tunique musculaire ne reçoit que des vaisseaux extrêmement prêles unis entre eux par des anastomoses perpendiculaires, pour la plupart, a leur direction et formant ainsi un plexus à mailles irrégulièrement quadri- latères. Ce réseau a été très bien observé, décrit et représenté par l'illustre Albinus (2). La tunique celluleuse est celle sans contredit qui contient le plus grand nombre de vaisseaux, d'où le nom de tunique vasculeuse que lui avaient donné autrefois Meckel et Lieberkiihn, et que lui donne encore aujour- d'hui M. Natalis Guillot. Mais ces vaisseaux ne font que la traverser pour se porter à la tunique muqueuse ; c'est celle-ci qui doit être considérée par conséquent comme étant réellement la plus vasculaire. En rattachant à cette dernière tunique la couche celluleuse, qu'on peut regarder en effet comme en constituant une dépendance, on voit qu'elle présente trois plexus vasculaires, dont M. Natalis Guillot a bien exposé la superposition et les connexions dans le passage suivant : « L'organisation vasculaire de la membrane muqueuse » du canal intestinal comprend l'ensemble du réseau vasculaire sous-mu- ( I) Natalis Guillot. Rech. sur la mxiq. digest.tdans VExp., 1837, t.I,p. 162, (2) B. S. Albinus, Acad. annot., t. I, lib. III, cap. xi. 164 82 ANATOMIË. » queux , celui de la couche aréolaire (glandulaire) et celui des vaisseaux » de la couche villeuse. Ce sont, si l'on veut, les mêmes vaisseaux, niais » élevés à des hauteurs différentes dans l'épaisseur de l'intestin, et formant » ainsi trois portions distinctes. Premièrement, le réseau vasculaire sous- » muqueux, réservoir commun de tous les canaux naissant de l'intestin ; » deuxièmement, les vaisseaux qui naissent dans les innombrables cloisons » de la couche aréolaire, pour se porter de là dans le réseau vasculaire » sous-muqueux, qui es4: placé au-dessous d'eux ; troisièmement, les vais- » seaux que j'ai décrits dans chaque villosité, et qui, comme ceux de » la couche aréolaire, tombent et se perdent dans le réservoir com- » mun (l). » Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle, plus spécialement con- nus sous le nom de chylifères, naissent des villosités, des glandes en tubes, et probablement aussi des glandes vésiculeuses. Les chylifères qui partent des villosités n'ont pas encore été observés. Mais nous avons vu que leur existence cependant est extrêmement vraisem- blable, et que très probablement aussi ils naissent par un réseau péri- phérique. Ceux qui viennent des glandes en tube émanent de la tunique propre de ces glandes par des radicules extrêmement déliées. On ne les injecte qu'a- vec beaucoup de difficulté chez l'homme, et seulement sur quelques points très circonscrits. Leur injection est plus facile chez le chien , dont les glandes tubuleuses offrent un grand développement, surtout chez les chiens de forte taille. Elle l'est un peu moins sur le veau, le bœuf et le cheval. Sur l'estomac de l'homme, où ces glandes sont également très développées, très serrées les unes contre les autres, j'ai pu aussi les injecter. Sur le gros intestin, où elles n'offrent pas de plus grandes dimensions que dans l'in- testin grêle, mais où elles forment une couche plus compacte, les injec- tions démontrent également leur existence. Or, puisque ces vaisseaux exis- tent sur les parois des glandes en tubes de l'estomac et du gros intes- tin, où ils ne peuvent provenir des villosités, il faut bien admettre aussi leur existence dans les glandes en tubes de l'intestin grêle. Les chylifères des glandes vésiculeuses agminées et solitaires n'ont pas encore été observés. Rien de plus difficile que d'injecter les vaisseaux lym- phatiques d'une plaque de Peyer ; et lorsque, après beaucoup d'essais infructueux on réussit à injecter quelques radicules de ces vaisseaux , il devient à peu près impossible de déterminer si elles naissent des villosités, des glandes en tube ou des follicules clos correspondants, puisque ces trois éléments se trouvent constamment réunis sur les plaques de Peyer. Je dois ajouter cependant que lorsqu'on injecte avec une substance très péné- trante, comme l'huile ou l'essence de térébenthine, le système de la veine porte, on remarque presque constamment, sur la surface externe de l'in- testin, un nombre plus considérable de radicules lymphatiques dans les points qui correspondent aux plaques de Peyer ; on voit en outre ces vais- seaux au niveau de chaque plaque s'anastomoser plus fréquemment entre eux. Les radicules nées des villosités et des glandes de l'intestin se dirigent (1) Op. cit., p. 164,4 83 SPLANCHNOLOGIE. toutes vers la tunique celluîeuse, où elles s'unissent de manière à former un réseau dont les mailles très serrées se trouvent entremêlées à celles du plexus des vaisseaux sanguins. De ce réseau partent des troncs qui tra- versent la tunique musculaire, marchent ensuite parallèlement à l'intestin sur une étendue variable de un à plusieurs centimètres, puis se coudent brusquement pour lui devenir perpendiculaires, se dirigent alors vers son bord adhérent et cheminent ensuite entre les deux lames du mésentère jusqu'au ganglion lymphatique le plus rapproché. Le chyle se compose d'une partie liquide ou séreuse, de globules qui na- gent dans ce liquide, et d'innombrables particules graisseuses auxquelles il est redevable de sa couleur blanche. Les mammifères carnivores sont les seuls animaux chez lesquels le chyle présente cette couleur lactescente. Le chyle des rongeurs, des ruminants, des solipèdes, des cétacés, est parfaitement transparent ; il présente la limpidité de l'eau. Dans les oiseaux, même chez ceux qui se nourrissent de chairs, ainsi que dans les reptiles et les poissons, ce liquide offre la même limpidité. Chez l'homme, de même que dans les carnassiers, le chyle ne prend cette coloration blanche qu'au moment où le suc pancréatique émulsionne les graisses, c'est-à-dire pendant la durée de la digestion. Dans l'état de va- cuité de l'intestin, le liquide que renferment les chylifères est transparent comme chez les herbivores. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle sont les seuls qui absor- bent du chyle; les seuls, par conséquent, qui offrent une couleur blanche. Les lymphatiques de l'estomac et ceux du gros intestin ne contien- nent jamais qu'un liquide limpide. J'ai pu constater ce fait sur plusieurs chiens tués en pleine digestion. M. Cl. Bernard, qui l'avait remarqué avant moi, a voulu savoir si les vaisseaux qui naissent de ces organes res- tent constamment limpides parce qu'ils ne renferment jamais de graisse émulsionnée, ou s'ils étaient par eux-mêmes inaptes à absorber le chyle. Dans ce but il a introduit, soit dans l'un soit dans Tautre, chez plusieurs chiens, des graisses émulsionnées avec le suc pancréatique ; ces animaux ayant été ensuite sacrifiés, il n'a trouvé aucune trace de chyle dans les lymphatiques qui partaient de la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin : d'où il conclut que ceux de l'intestin grêle de l'homme et des mammifères carnivores semblent doués d'une propriété particulière ou offrent à leur origine une disposition toute spéciale (l). A l'appui de cette conclusion, je ferai remarquer que l'estomac et le gros intestin sont dé- pourvus de villosités, que l'intestin grêle, au contraire, en est recouvert sur toute son étendue; or l'absence de ces saillies dans les premiers, leur existence dans le second peut être considérée comme une disposition spé- cialement destinée à favoriser l'absorption du chyle, de la matière assimi- lable et des boissons. Les chylifères ont pour destination principale d'absorber les corps gras ; mais ils ne les absorbent que lorsque ceux-ci ont été émulsionnés, c'est-à- dire lorsqu'ils ont été divisés en particules extrêmement ténues, et sont devenus aptes à mouiller les parois de la muqueuse intestinale. La matière assimilable est absorbée surtout par les veines , attribution (1) Cl. Bernard, Mem, sur le pane, et le suc pane., 4856, p. 154 et 155.ANATOMIE. 484 importante qui nous explique bien : la grande prédominance de leur vo- lume sur celui des artères correspondantes dans l'intérieur des villosités, la part considérable qu'elles prennent à la structure de ces saillies dont elles représentent l'élément principal, et enfin le plexus si remarquable qu'elles forment à leur origine, c'est-à-dire au sommet de toutes les villo- sités, plexus qu'on pourrait considérer comme un petit réservoir dans lequel se précipitent, d'une part le sang artériel qui vient s'y perdre comme dans un lac, de l'autre les sucs nutritifs et les boissons qui y pénètrent par voie d'endosmose. Nerfs et tissu cellulaire de l'intestin grêle. Les nerfs qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle viennent du plexus solaire. Ils sont d'abord appliqués sur l'artère mésentérique supé- rieure qu'ils entourent à la manière d'une gaîne plexiforme. Mais parve- nus au niveau des arcades que forment les divisions artérielles entre les deux lames du mésentère, ils abandonnent, pour la plupart, les vaisseaux qui leur servaient de point d'appui, et se portent indépendants et recli- lignesvers le bord adhérent de l'intestin pour se répandre : d'une part dans la tunique musculaire où ils se terminent en anse, de l'autre dans la tu- nique muqueuse où ils se partagent sans doute entre les glandes et les villosités, mais dans lesquelles leur existence cependant n'a pas encore été démontrée. Le tissu cellulaire tient une place assez importante dans la structure de l'intestin grêle, puisqu'il constitue l'une de ses tuniques. En outre, il entoure les faisceaux longitudinaux et circulaires de la tunique muscu- leuse en les unissant soit entre eux, soit avec la tunique celluleuse, soit avec la tunique séreuse.— Au niveau du bord mésentérique il existe sur la partie correspondante de la couche musculcuse une petite quantité de lissu cellulaire très lâche, qui semble appartenir plutôt au mésentère qu'à l'in- testin. Tel est le mode de répartition de cet élément dans les parois du canal intestinal. Mais il n'a pas paru aussi simple à tous les auteurs. Ruysch le premier, en 1710, après avoir reconnu que l'intestin se compose de quatre tuniques, la première commune, la seconde charnue, la troisième ner- veuse, la quatrième villeuse, ajoute : « Cependant, comme on trouve sou- » vent de la graisse entre la première et la seconde, surtout chez les hom- » mes obèses; comme, d'une autre part, la graisse ne s'accumule jamais » que dans les aréoles du tissu cellulaire, on peut admettre au-dessous de » la commune une cinquième tunique que j'ai cru devoir faire repré- » senter (1). » En 1721, Plelvélius, se livrant à quelques recherches sur la tunique nerveuse qu'il appelle aponévrotique, crut pouvoir admettre deux autres plans celluleux : « Je crois avoir découvert, dit-il, deux autres membranes » celluleuses (2), l'une entre les fibres charnues et la membrane apo- » névrotique, l'autre entre celle-ci et la membrane veloutée. Ces deux (1) F. "Ruysch. Thes. VI, IV, IX, p. 8, el lab. V, fig. 2. (2j Hflvetius. Obs. anal, sur la memb. npp. neiveuse, dans Hist. de VAcad. des sciences, 1721, p. 305.185 SPLANCHNOLOGIE. » membranes me paraissent approcher de celle que M. Ruysch a découverte » entre la membrane extérieure et les fibres charnues. » Ainsi l'intestin grêle se composerait de cinq tuniques, selon Ruysch, et de six selon Helvétius. Un anatomiste de nos jours, M. Gruveilhier, amal- gamant les deux opinions qui précèdent, en admet sept, une séreuse, une musculaire, une fibreuse, une muqueuse et trois accessoires de nature celluleuse," situées entre les précédentes. Ces trois dernières existent-elles réellement ? Procédons de dehors en dedans et faisons d'abord justice de la cinquième tunique de Ruysch, c'est-à-dire de la lame celluleuse située entre la tunique séreuse et la tunique musculaire; car cette lame bien évi- demment n'existe qu'au niveau du bord adhérent de l'intestin , et sur ce point, ainsi que je l'ai fait remarquer plus haut, elle représente une simple dépendance du tissu cellulo-adipenx compris entre les deux lames du mésentère. Sur tous les autres points du pourtour de l'intestin, les fibres longitudinales adhèrent de la manière la plus intime et la plus immé- diate à la tunique péritonéale. Quant aux deux lames qui sépareraient la musculaire de la prétendue fibreuse, et celle-ci de la muqueuse, leur existence repose sur une vue toute spéculative, qui n'est pour ainsi dire qu'un tissu d'erreurs. Admettre une tunique fibreuse, c'est récuser à la fois le témoignage de l'observation directe, de la dissection, de l'insufflation, de la macération et de l'examen microscopique, qui se réunissent pour démontrer avec tout l'éclat de l'évi- dence entre la tunique musculaire et la tunique muqueuse de simples fibres de tissu cellulaire, étendues de l'une à l'autre, entrecroisées dans tous les sens et parcourues par une si prodigieuse quantité de vaisseaux, que si l'on se refusait à lui donner le nom de celluleuse, il faudrait l'appeler, avec M. NatalisGuillot, tunique vasculeuse. Décrire entre cette prétendue tunique fibreuse et la tunique musculaire une première lame celluleuse, puis entre cette même fibreuse et la tunique muqueuse une seconde lame celluleuse, ce n'est plus observer, c'est créer ; c'est introduire le roman dans la science ; c'est faire une petite excursion dans le domaine de la fantaisie. Un anato- miste, qu'on voit presque toujours apparaître lorsqu'il y a un fait inexact à relever ou une erreur à détruire, l'illustre B.-S. Albinus, en 17 54, avait déjà pris soin de réfuter l'opinion de Ruysch sur sa cinquième tunique (I). Il a très bien démontré aussi, contre Helvétius, et la nature celluleuse et l'unité de la tunique située entre la couche musculaire et la couche mu- queuse. M. Cruveilhier aurait pu le lire; c'est un auteur bon à connaître. Le tissu cellulaire qui entre dans la structure de l'intestin grêle n'est pas complètement dépourvu de graisse, ainsi que l'affirment tous les ana- tomistes. On remarque seulement que les cellules adipeuses contenues dans ses mailles ne s'y montrent qu'en très petit nombre, en sorte qu'elles ne sont pas ordinairement visibles à l'œil nu. Mais, à un faible grossissement, on les aperçoit sans difficulté. C'est surtout sur le trajet des vaisseaux qui rampent dans la couche celluleuse qu'on les observe. Elles sont plus abon- dantes chez les individus obèse-. Chez quelques animaux, et particulière- ment dans le cochon, elles distendent les mailles de la tunique celluleuse et forment une couche de 1 à 2 millimètres d'épaisseur, i (I) Albinus, De intest, tunica newea, dans Acnd. annot. t. 1, p. 27 et suiv III. 16.186 ANATOMIE, GROS INTESTIN. Le gros intestin est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'iléon à l'anus. Comparé à l'intestin grêle, il s'en distingue au premier abord par son calibre beaucoup plus grand, par sa forme irrégulièrement bosselée, par sa direction, c'est-à-dire parla courbe circulaire qu'il décrit autour des circonvolutions du jéjunum et de l'iléon, et enfin par le cul-de-sac qui le constitue à son origine, ainsi que par l'appendice flexueux annexé à ce cul-de-sac. Son calibre, très considérable à son point de départ, diminue dans les parties qui suivent, et devient assez étroit à son extrémité terminale. Con- sidéré dans son ensemble, le gros intestin de même que les trois autres parties du tube digestif affecte donc une disposition infundibuliforme. Sa longueur moyenne, équivalente à 1 m,65, ne représente que la cin- quième partie de celle de l'intestin grêle, et la sixième ou la septième partie seulement de l'étendue totale des voies digestives. Direction. Le gros intestin, constitué à son origine par une extré- mité arrondie dans laquelle vient s'ouvrir obliquement la partie termi- nale de l'intestin grêle, occupe d'abord la fosse iliaque droite, qu'il rem- plit à lui seul lorsqu'il est très dilaté. De là il se porte presque verticale- ment en haut dans le flanc droit, puis dans l'hypocliondre droit, où il s'incline en avant afin d'atteindre le bord tranchant du foie et la vésicule biliaire. Devenu superficiel de profond qu'il était, on le voit alors s'inflé- chir, tantôt en formant un angle droit, tantôt en décrivant une courbe plus ou moins sinueuse , puis cheminer transversalement de droite à gauche entre la région épigastrique et la région ombilicale, parallèlement à la grande courbure de l'estomac au-dessous de laquelle il se trouve placé, et s'avancer dans l'hypocliondre gauche jusque sous l'extrémité infé- rieure de la rate. Là il se réfléchit une seconde fois en formant aussi le plus souvent une courbure flexueuse, s'enfonce dans le flanc droit, descend verticalement jusqu'à la fosse iliaque droite, se replie deux fois sur lui- même à la manière d'une S italique, croise le muscle psoas au niveau de la symphyse sacro-iliaque et descend dans l'excavation du bassin au-devant du sacrum, en se rapprochant de plus en plus de la ligne médiane, qu'il atteint au niveau de l'articulation de cet os avec le coccyx. Sa direction est alors horizontale et antéro-postérieure ; mais après avoir dépassé la pointe du coccyx de 2 centimètres, il se coude brusquement, devient vertical et se termine presque aussitôt. Il résulte de ce trajet : 1° Que le gros intestin décrit un cercle presque complet, dans lequel se trouve inscrite toute la masse des circonvolutions de l'intestin grêle ; 2° Qu'il occupe tour à tour une situation superficielle et profonde : superficiel à son point de départ, il devient profond dans le flanc droit ; redevient superficiel au niveau de l'estomac; se dérobe de nouveau dans le flanc gauche; puis réapparaît dans la fosse iliaque droite, pour disparaître définitivement dans la profondeur de l'excavation pelvienne ; 3° Qu'on peut lui considérer trois parties bien distinctes : —une partie initiale, caractérisée surtout par le cul-de-sac qui en constitue l'origine : d'où le nom de cœcum, sous lequel elle a été désignée ; — une partie moyenne étendue de la crête iliaque d'un côté à la crête iliaque du côté187 SPLANCHNOLOGIE. opposé, et connue sous le nom de côlon, xcoJov, de xulvu, je retarde, parce que c'est surtout dans cette partie moyenne que s'arrêtent et séjournent les matières excrémentitielles avant leur expulsion ; — et enfin une partie terminale logée dans l'excavation du bassin, un peu moins flexueuse que la précédente : d'où la dénomination de rectum qui lui a été appliquée. De ces trois parties, la première est la plus courte, et la seconde la plus longue. Celle-ci étant successivement ascendante, transversale, descen- dante, puis de nouveau transversale et sinueuse, elle a pu être divisée en quatre parties secondaires : le côlon ascendant ou portion droite du côlon ; le côlon transverse ou portion transversale, appelée aussi arc du côlon ; le côlon descendant, ou portion gauche du côlon ; et l'S iliaque du côlon. Le gros intestin nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa conformation intérieure et sa structure. Le mode de conformation qu'il présente n'étant qu'une conséquence de sa structure, celle-ci nous occu- pera d'abord. — DansJ'ëtude de cette structure, au lieu de procéder de dehors en dedans, ainsi que nous l'avons fait précédemment, nous procé- derons en sens inverse, ou de dedans en dehors, afin de rapprocher les tuniques muqueuses de l'un et de l'autre intestin, et de les rendre ainsi plus comparables entre elles. Nous étudierons ensuite la conformation extérieure et intérieure de chacune des trois parties qui composent le gros intestin, A, Structure du gros intestin. Le gros intestin, ainsi que le grêle, est formé de quatre tuniques qui sont superposées dans le même ordre : une tunique interne ou muqueuse, une tunique celluleuse, une tunique musculaire et une tunique séreuse. Tunique muqueuse du gros intestin. La tunique muqueuse du gros intestin est un peu plus épaisse que celle de l'intestin grêle; mais la différence qu'on observe sous ce rapport entre les deux membranes est extrêmement faible. Sa consistance est aussi un peu plus ferme que celle de la tunique pré- cédente. On peut la frotter assez rudement sans l'entamer : privilège, il est vrai, dont elle est surtout redevable à l'aspect uni qu'elle présente. Sa couleur est d'un blanc terne. — Nous avons vu que celle de la muqueuse pharyngienne est rosée, que celle de la muqueuse œsophagienne est blanche, celle de la muqueuse gastrique d'un blanc cendré, celle du jéjunum d'un rose foncé, celle de l'iléon d'un rose pâle. La muqueuse digestive, après avoir offert d'abord une coloration assez vive à son ori- gine, pâlit donc ensuite de plus en plus jusqu'à son entrée dans l'estomac, prend dans cet organe une nuance moins claire, atteint son maximum de coloration dans la partie supérieure du canal intestinal, puis pâlit de nou- veau dans la partie moyenne de ce canal, et plus encore dans sa partie terminale. Si l'on voulait dresser une échelle de coloration des diverses parties de cette muqueuse, il faudrait par conséquent placer au premier rang la muqueuse du jéjunum ; au second, celle du pharynx; au troi- sième, celle de l'iléon ; puis, sur des pians de plus en plus inférieurs, cellesANATOMIE. 188 de l'estomac, du gros intestin, et enfin celle de l'œsophage. Je m'empresse d'ajouter que cette classification n'est applicable qu'à l'état de vacuité de l'appareil digestif ; car, pendant la digestion , la muqueuse gastrique devient, entre toutes les parties du canal alimentaire, celle qui offre la coloration la plus intense. Elle n'est vraie aussi que dans sa généralité; une foule de circonstances pouvant modifiera chaque instant, soit durant la vie, soit au moment de la mort, la couleur propre à chaque organe. Parmi ces circonstances, je citerai surtout le contact des aliments et des liquides contenus dans le tube digestif, les phénomènes d'iinhibition aux- quels ces aliments ou ces liquides donnent lieu, la stase du sang sur tel ou tel point de la muqueuse digestive, ou l'état exsangue de celle-ci si le malade a succombé à une hémorrhagie, une légère injection des capil- laires, suite d'irritation inflammatoire, etc. Par sa surface externe, la muqueuse du gros intestin adhère à la tunique celluleuse. Sa surface libre est parfaitement unie sur toute son étendue. Elle ne présente ni valvules conniventes ni villosités. Quelques auteurs, ayant cherché ces dernières et n'ayant pas réussi à les distinguer, ont expliqué ce résultat négatif par leur ténuité, et admettent encore aujourd'hui leur existence, en reconnaissant seulement qu'elles sont peu développées. Mais cette opinion est bien évidemment erronée : qu'on les observe à l'œil nu, à la loupe ou au microscope, les parois du gros intestin ne présentent sur aucun point, à aucun âge et sur aucun sujet, le moindre vestige de villo- sités. Elles sont aussi complètement glabres que celles de l'estomac, avec lesquelles elles affectent, sous ce point de vue et sous plusieurs autres, la plus remarquable analogie. L'absence de toute saillie sur ces parois a été constatée, du reste, par la plupart des anatomistes du xvue et du xvnie siècle. Dans ce nombre, je mentionnerai seulement : Malpighi, le créateur de l'anatomie microscopique, qui, dans sa lettre sur les glandes conglobées, adressée en 1688 à l'Académie des sciences de Londres, signale déjà l'analogie d'aspect des muqueuses de l'estomac et du gros intestin; Brunner, esprit investigateur, plein de perspicacité, qui se com- plut aussi dans les applications du microscope à l'étude des tissus, et qui représente cet instrument comme une source précieuse de consolation et de bonheur pour l'anatomiste, microscopium egregium anatomicorum solatium ; Galeati, micrographe non moins éminent ; et enfin l'illustre Bernard Siegfroi Albinus, le plus parfait modèle de cette pléiade d'obser- vateurs. La surface libre de la tunique muqueuse n'est pas seulement remar- quable par l'aspect uni qui lui est propre ; elle l'est aussi par les innom- brables orifices qu'elle présente, et par les glandes vésiculeuses solitaires ou follicules clos qui la soulèvent çà et là. Les orifices que présente la surface interne de cette tunique sont assez rapprochés pour la tranformer en un véritable crible, ainsi que l'ont si bien démontré Galeati d'abord, et un peu plus tard Albinus. Ces orifices ne sont pas ordinairement visibles à l'œil nu ; mais on peut les voir à la loupe. Us sont séparés les uns des autres par un intervalle égal à leur diamètre. Le plus souvent on les trouve disposés par séries linéaires. Leur contour est circulaire. Chacun d'eux représente l'embouchure d'une glande en tube.489 SPLANCHNOLOGIE. Parmi ces orifices, on en voit d'autres beaucoup plus grands et plus apparents, irrégulièrement dissémines dans leur intervalle. Ces derniers forment L'embouchure d'autant de glandes utriculaires. Ils occupent en général un plan un peu plus élevé que ceux des glandes tubuleuses. Leur nombre est du reste très variable, suivant les individus. Il en est de même des glandes vésiculenses solitaires, qui offrent à peu près le même mode de répartition. Ces glandes vésiculeuses, ainsi que les glandes utri- culiformes et les glandes tnbuleuses, nous occuperont un peu plus loin. Structure de la tunique muqueuse du gros intestin.—Celle tunique, de même que celle de l'estomac, se compose de trois couches superposées, étroitement unies entre elles : d'une couche superficielle ou épithétiale, d'une couche profonde ou fibreuse qui constitue le chorion muqueux, et d'une couche moyenne essentiellement glanduleuse. La couche ëpitheiiale ne diffère nullement de la couche correspondante de l'intestin grêle. Elle a pour éléments, ainsi que celte dernière, des cellules cylindriques qui offrent sur le gros intestin et sur l'intestin grêle une conformation et une structure tout à fait identiques. Ces cellules se juxtaposent, mais ne se superposent sur aucun point : d'où il suit que la lame produite par leur juxtaposition ne saurait être subdivisée eu deux feuillets. La couche profonde, ou le chorion muqueux, se compose de fibres fusiformes parfaitement semblables à celles que nous avons déjà observées sur la face adhérente de la muqueuse gastrique et de la partie supérieure de la muqueuse intestinale. Elle est extrêmement mince, et cependant assez résistante. La couche glanduleuse est sans contredit la plus importante; elle est aussi la plus épaisse. La lame épithéliale qui la recouvre n'existe que pour la protéger. La lame fibreuse qui lui est sous-jacente a surtout pour desti- nation de lui servir de soutien. Les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans la muqueuse se distribuent exclusivement aux glandes qui la con- stituent; on peut donc la considérer en quelque sorte comme la muqueuse proprement dite. Trois sortes de glandes concourent à former cette couche moyenne, savoir : des glandes tubuleuses, des glandes vésiculeuses et des glandes utriculiformes. Mais celles-ci" ne prennent pas à sa formation une part égale. Les glandes en tube la composent presque entièrement; les vésicu- leuses et les utriculiformes ne tiennent dans sa structure qu'une place comparativement très accessoire. 1« Glandes eu tube du gros intestin. Ces glandes diffèrent très peu de celles de l'intestin grêle. Nous avons vu que la longueur de ces dernières est de 0m,u, I 2 ; celle des premières équivaut à 0nim,l5. Les unes, end'autres termes, représentent à peine la huitième partie de l'étendue d'un millimètre, et les autres n'en repré- sentent pas tout à fait la sixième partie. — Leur diamètre est aussi un peu plus grand. Leur mode de répartition est celui qu'elles affectent sur le duodénum, le jéjunum et l'iléon. Les villosités faisant défaut sur le caecum, le côlon et le rectum, on remarque seulement qu'elles sont plus également espacées.490 ANATOMIE» L'intervalle qui les sépare équivaut à la moitié ou aux deux tiers de leur diamètre ; il est rempli par une substance amorphe et par les vaisseaux qui se rendent dans leurs parois ou qui en partent. Leur extrémité profonde ou cul-de-sac adhère à la couche des fibres fusiformes, sur laquelle toutes ces glandes reposent, à la manière de petits sacs cylindroïdes. Leur extrémité superficielle s'ouvre à la surface de la muqueuse par un orifice circulaire de Omm,03. Le pourtour de cet orifice est formé aussi par un anneau blanc, quelquefois très manifeste, d'autres fois presque invisible, bien que son existence soit constante. Cet anneau constitue une Fig. 377 Fig. 578. Glandes en tube du gros intestin vues a un grossissement de 40 diamètres. Fig. 377. — Glandes en tube vues par leur partie late'rale et supérieure en sorte qu'on distingue à la fois leur corps et leur embouchure. Fig. 578. — Glandes en tube vues par leur partie late'rale et inférieure, en sorte qu'on distingue à la fois leur corps et leur cul-de-sac. Fig. 379. — Orifices des glandes en tube. On voit que ces orifices sont disposes pour la plupart en se'ries line'aires, et que tous se trouvent entourés par un anneau blanchâtre. Cet anneau n'est autre chose que l'extrémité libre de la gaine épithéliale qui tapisse la cavité de chaque glande. Fig. 580. — Ces mêmes orifices vus après la chute des gaines épithéliales. — 1,1, Orifices appartenant à des glandes dont la gaîne épithéliale est complète- ment sortie de leur cavité. — 2,2, Orifices appartenant à des glandes dont la gaîne épithéliale s'est détachée, mais n'est pas encore sortie de leur cavité. A l'extrémité de ces gaines rétractées vers leur axe, on aperçoit un pertuis cjui est le vestige de l'embouchure primitive de la glande. — 5, Orifices dans lesquels la gaîne épithéliale correspondante commence à s'engager pour se porter au dehors. Fig. 381. —Gaines épithéliales d'un groupe de glan«les en tube, sorties entières de leurs cavités respectives, et appendues à la face profonde de l'épithéliitm de la muqueuse.491 SPLANCHNOLOGIE. dépendance de la gaine épithéliale qui tapisse chaque glande. Sa largeur égale en général le diamètre de l'orifice qu'il circonscrit. —Les glandes tubuleuses du gros intestin étant également espacées, on voit sur un grand nombre de points leur orifice ou embouchure se disposer en séries linéaires, parallèles, et offrir, par leur situation respective, toute la régu- larité d'un quinconce". Les parois des glandes tubuleuses du gros intestin se composent, comme celles des glandes tubuleuses de l'intestin grêle, de deux lames, l'une ex- terne ou propre, la seconde interne ou épithéliale. La lame externe, extrêmement mince, résistante, peu altérable, se confond en dehors avec une substance amorphe qui relie entre eiles toutes les glandes tubuleuses. Les innombrables divisions artérielles que reçoit la tunique muqueuse se terminent dans son épaisseur; c'est de cette lame externe aussi que naissent exclusivement les veines et les vaisseaux lym- phatiques de la même tunique. La lame interne ou épithéliale, de nature nucléaire, est remarquable par son épaisseur, égale au calibre de la glande, et par la rapidité avec laquelle elle se détache de la lame externe, soit après la mort, soit pendant la»vie, sous l'influence de la plus légère irritation inflammatoire. Lorsque, après avoir enlevé l'épithélium du gros intestin par voie de macération ou de putréfaction, on examine la surface interne de celui-ci à l'œil nu, à la loupe ou au microscope, on y remarque tantôt sur toute son étendue, tantôt sur certaines parties seulement, de très petites saillies qu'on serait tenté de prendre pour des villosités. Ces saillies ne sont autre chose que l'extrémité interne d'autant de gaines épithéliales qui, étant devenues libres, font en quelque sorte hernie à l'embouchure de chaque glande. Si, dans cet état d'isolement, on comprime entre deux lames de verre une tranche verticale de la muqueuse, ou voit, à l'aide d'un grossissement de 20 à 25 diamètres, sortir toutes ces gaines, qui flottent ensuite éparses dans le liquide de la préparation. Lorsque l'épithélium intestinal n'a pas été enlevé, mais n'offre plus qu'une très faible adhérence, il se déîache de même en entraînant avec lui toutes les gaines glandulaires correspondantes, qui restent appendues alors à sa face profonde. 2o Glandes vésiculeuses du gros intestin. Les glandes vésiculeuses ou follicules clos , qu'on observe sur la muqueuse du gros intestin, se trouvent, comme les glandes utriculaires, très irrégulièrement disséminées sur sa surface. C'est constamment à l'état isolé ou solitaire qu'elles s'y montrent. Le nombre de ces follicules solitaires est extrêmement variable. Chez quelques individus, ils sont si rares et si petits qu'on ne parvient que difficilement à constater leur existence. Chez d'autres, ils sont au con- traire très nombreux et très apparents. Le côlon est leur siège de prédi- lection. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés : les plus volumineux atteignent les dimensions d'une lentille ; les plus petits ne sont visibles qu'à la loupe. Sur une surface peu étendue, il en existe assez souvent qui offrent ces dimensions extrêmes, et d'autres qui offrent toutes les dimen- sions intermédiaires. Les plus gros et les moyens font saillie à la surface492 A.NÀTOMIE. de la muqueuse ; mais cette saillie est moins prononcée en général que celle qu'ils forment sur les parois de l'intestin grêle : d'où la difficulté qu'on éprouve quelquefois à les distinguer. Par leur situation, leur forme, leur structure, le produit qu'ils ren- ferment, ils sont du reste tout à fait identiques avec ceux qu'on observe sur le jéjunum et l'iléon. Considérés dans leurs rapports avec les glandes luhuleuses, on remarque, ainsi que je l'ai mentionné précédemment, que ces dernières les recou- vrent sur toute cette partie de leur surface qui répond à la muqueuse. C'est par l'examen de ces follicules qu'on arrive surtout à constater, d'une part, que la muqueuse passe sur eux sans se modifier sensiblement, de l'autre leur complète et constante imperforation. 5o Glandes ulriculaires du gros intestin. Les glandes ulriculaires ou folliculeuses du gros intestin sont dis- séminées en grand nombre dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, sur laquelle elles s'ouvrent par un orifice en général très apparent. Ces glandes, qui peuvent être considérées comme le type du véritable follicule, ont été longtemps et sont encore aujourd'hui confondues par quelques anatomistes avec les glandes vésiculeuses solitaires; et comme ces dernières se retrouvent sur tonte la longueur de la muqueuse intes- tinale , les mêmes anatomistes ont dû admettre, et ont admis en effet, que les glandes ulriculaires appartiennent à la fois et au grêle et au gros intestin. Convaincus que les glandes vésiculeuses agminées et isolées sont munies d'un orifice excréteur, il n'y avait plus , à leurs yeux , aucune différence entre ces glandes et les vrais follicules. Mais nous avons vu que cet orifice n'existe pas. Il importe donc de ne pas prolonger plus long- temps une confusion que l'examen microscopique a suffisamment réfutée. De la valvule pylorique à la valvule iléo-caecale, on n'observe que des follicules clos ; de la valvule iléo-csecale à l'extrémité inférieure du rectum, on observe des follicules clos et de vrais follicules, qui se trouvent très irrégulièrement entremêlés. Ces vrais follicules, ou les follicules proprement dits, se présentent sous l'aspect d'une utricule qui aurait été légèrement comprimée de dehors en dedans , c'est-à-dire de son extrémité profonde vers son ori- fice, et dont l'axe, par conséquent, serait un peu plus court que le dia- mètre. Les plus petits offrent le volume d'un grain de millet ; les plus gros ne dépassent pas en général celui d'une lentille. Quelques individus ne pos- sèdent que des follicules de la plus petite dimension. Chez d'autres, la plupart des follicules sont, au contraire, très développés; mais alors, parmi ceux-ci, on en remarque constamment de petits et de moyens, qui se trouvent irrégulièrement disséminés dans leur intervalle. Le nombre des glandes folliculeuses du gros intestin varie aussi, beau- coup moins cependant que leur volume. En général, il est plus considé- rable que celui des glandes vésiculeuses. Leurs proportions, relativement à ces dernières, ne sont pas du reste les mêmes dans toutes les parties de l'intestin : ainsi, dans le côlon, et surtout dans le côlon transverse, ces deux ordres de glandes se trouvent réparties le plus souvent en nombreSPLANCHNOLOGIE. 193 égal: dans le caecum, les glandes folliculeuses sont plus nombreuses que les vésiculeuses ; dans le rectum, ces dernières disparaissent complètement, tandis que les premières se font remarquer, au contraire, par leur multi- plicité et leur grand développement. Par leur extrémité profonde, ces glandes correspondent à la tunique celluleuse, dans laquelle elles se creusent une fossette, et au cliorion mu- queux, auquel elles adhèrent aussi de la manière la plus intime. Par leur extrémité superficielle, elles s'ouvrent sur la muqueuse, qu'elles soulèvent légèrement lorsqu'elles dépassent leurs dimensions moyennes. Leur embouchure est circulaire, assez large, et très visible en général à l'œil nu, lorsqu'on examine avec attention les parois de l'intestin. Le con- tour de cette embouchure est surmonté de glandes en tube qui ne diffè- rent pas de celles des parties voisines. Si l'on observe au microscope l'orifice circonscrit par ce contour, on remarque que les parois de la glande sont inégales et comme creusées de dépressions ou de fossetles irrégulières qu'on pourrait prendre pour des acini rudimentaires. Les follicules du gros intestin se composent d'une couche interne for- mée par un prolongement de l'épithélîum de la muqueuse, et d'une couche externe de structure granuleuse. —Cette seconde couche est très épaisse, opaque, peu consistante ; elle est remarquable surtout par le grand nombre de ramifications artérielles qui s'y distribuent, et de veinules qui en partent. Ces vaisseaux, qu'on peut voir quelquefois à l'œil nu, mais qu'on voit beaucoup mieux à l'aide d'une loupe, s'avancent de la partie pro- fonde de chaque glande vers son orifice, autour duquel ils semblent converger. Dans ce trajet, ils s'anastomosent entre eux, de telle sorte que la tunique propre se trouve recouverte d'nn'riche réseau de minuscules sanguins. Très probablement aussi cette même tunique donne naissance à des radicules lymphatiques ; mais l'existence de celles-ci n'a pas encore été démontrée. La grande vascularité des follicules du gros intestin atteste suffisam- ment l'activité et l'importance de leurs fonctions. Le liquide qu'ils sécrètent en abondance est un mucus peu consistant, qui a pour usage sans doute de lubrifier les parois de l'intestin, et de les protéger contre le contact trop immédiat des matières contenues dans sa cavité. — Cette vascularité nous laisse pressentir aussi la fréquence de leurs maladies. Parmi les divers éléments qui entrent dans la composition de la muqueuse du gros intestin, il n'en est aucun qui soit aussi fréquemment le siège d'inflammation. Le premier effet de celle-ci est l'injection des glandes affectées ; le second est caractérisé par leur tuméfaction ; le troisième par leur ulcération, qui a pour point de départ constant le pourtour de leur embouchure. Rien de plus fréquent que cette ulcération dans le côlon et surtout dans le caecum, où elle a quelquefois pour conséquence une per- foration de l'intestin, un épanchement de matières dans le tissu cel- lulaire correspondant, et enfin le développement d'un abcès de la fosse iliaque. Historique. — J. Wepfcr est le premier auteur qui ait signalé l'exis- tence des glandes folliculeuscs. Il les a observées en 1077, et en parle en termes très nets dans plusieurs passages de son Histoire de la ciguë aqua- tique. Je citerai seulement le suivant : « Dans le caecum et le rectum, j'ai in. 17194 ANATOMÏË. » trouvé plusieurs glandes solitaires s'ouvrant sur la muqueuse par un » orifice bien manifeste, et comme percées avec la pointe d'une aiguille. » Ces glandes s'appuyaient, par leur partie profonde, sur la tunique cellu- » leuse, et ressemblaient à des boutons de petite vérole : convexes du » côté de la tunique celluleuse, elles étaient concaves du côté de l'in- » testin (1). » En 1682, C. Peyer a fait aussi mention de ces follicules. Mais il leur consacre quelques mots seulement, et n'ajoute rien à ce qu'en avait dit Wepfer : « Indépendamment, dit-il, des plexus glanduleux qu'on observe » dans l'intestin grêle, il existe dans le caecum, le côlon et le rectum de » quelques brutes, et aussi de l'homme, un autre genre de glandes : ces » glandes, qui sont plus considérables, offrent le volume et la ligure d'une » lentille. Elles ne sont pas réunies en groupe ou plexus, mais isolées et » disséminées sur les parois de l'intestin comme sur la surface d'un » champ. Toutes sont munies d'un orifice excréteur qui conduit dans une » cavité contenant un mucus très visqueux (2). » Un peu plus loin il revient sur ces mêmes follicules, et fait remarquer que leur nombre est très considérable : « Qu'il me suffise d'ajouter que le nombre de ces » glandes n'est pas moins innombrable que les étoiles du firmament, et » qu'on les observe aussi sur le bord auquel s'attachent le mésentère et le » méso-côlon (3). » On voit, par ces dernières lignes, que les glandes folliculeuses, selon Peyer, n'appartiennent pas seulement au gros intestin, mais à toute l'étendue de la muqueuse intestinale. Son erreur vient de ce qu'il a con- fondu les vrais follicules qui n'existent que sur le caecum, le côlon et le rectum, avec les follicules clos qui existent en effet sur toute la longueur du tube intestinal. Cette erreur se trouve reproduite aujourd'hui dans presque tous les auteurs; mais elle ne repose sur aucun fait. Des observa- tions très multipliées ne m'ont jamais montré la moindre trace d'une glande folliculeuse dans l'intestin grêle. Le jéjunum et l'iléon ne possèdent (pie deux espèces de glandes : des glandes en tube et des glandes vésicu- leuses, soit agminées, soit solitaires ; le gros intestin contient des glandes en tube, des glandes vésiculeuses solitaires et des glandes utriculaires ou vrais follicules. Vaisseaux et nerfs de la tunique muqueuse du gros intestin. Un très grand nombre de vaisseaux se distribuent à cette tunique. Comme ceux de l'intestin grêle, ils sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Les artères, réduites à un très petit calibre au moment où elles passent de la tunique celluleuse dans la tunique muqueuse, traversent pour la plupart perpendiculairement la couche des fibres fusiformes, cheminent dansles interstices des glandes en tube en leur donnant des ramification. (\) J. Wepfer. Ciciitœ aquaticœ, Jdst. Basileœ, 1779, p. 207. (2) C. Peyer. Parerga anat. et med., Amstel., 1682, p. 10. (3) Addidisse sufficiat, numerum illurum, œque ac firmamenli stellarum, esse iunumerum; iusuper eus etiam in loco cui mesenterium ac mesocolon adhaeret reperiri. Op. cit. , p. 25.SPLANCHNOLOGIE. d'une extrême ténuité, puis se divisent au niveau de leur extrémité libre en trois, quatre ou cinq capillaires qui divergent aussitôt à la manière des rayons d'une étoile. Tous ces capillaires s'anastomosent, d'une part, avec ceux des ramuscules adjacents, de l'autre avec les premières radicules des veines, et forment ainsi un réseau dont chaque maille circonscrit l'em- bouchure d'une glande. Lorsqu'on observe à un grossissement de 2 5 ou 30 diamètres la surface libre d'une muqueuse préalablement injectée on est frappé de l'importance de ce réseau, qui contraste, par sa netteté et sa régularité, avec le réseau correspondant de l'intestin grêle. Il suit de cette distribution que la partie la plus superficielle de cette membrane est la plus vasculaire ; sous ce rapport encore, la muqueuse du gros intestin offre la plus remarquable analogie avec celle de l'estomac. Les veines présentent une disposition correspondante à celle des artères, dont elles ne diffèrent que par leur calibre plus considérable. L'existence d'un réseau veineux très développé dans la couche la plus superficielle de la tunique muqueuse atteste clairement des propriétés absorbantes éner- giques ; et l'on sait en effet avec quelle rapidité sont absorbés, chez quelques malades, l'eau et tous les liquides émollients qu'on injecte dans l'intestin.— Sous ce rapport toutefois, la muqueuse du gros intestin diffère considérablement de celle de l'intestin grêle, qui peut se laisser traverser dans un très court espace de temps, par des quantités parfois énormes de liquide, et par des liquides de nature très différente, tandis que le gros intestin n'absorbe facilement et rapidement que les liquides aqueux. Les sucs nutritifs, que le précédent fait si rapidement disparaître, ne le pénètrent qu'avec difficulté et lenteur : d'où il suit que lorsque, par une cause quelconque, le premier se trouve paralysé dans ses fonctions, le second, mis en contact direct avec ces sucs, ne le supplée que très impar- faitement. Il est même des principes nutritifs qu'il paraît tout à fait im- propre à absorber ; tel est le bouillon gras, par exemple, et en général toutes les substances grasses, sous quelque forme qu'elles lui soient, présentées. On pouvait penser que ce défaut d'absorption était dû au défaut d'émulsion de ces principes ; mais nous avons vu déjà que M. Cl. Bernard a levé cette objection, en introduisant dans le gros intestin de plusieurs chiens des substances grasses parfaitement émulsionnées, à l'aide du liquide pancréatique, substances cependant qui n'ont pas été mieux absorbées que les jnécédentes. Les vaisseaux lymphatiques naissent de la couche glanduleuse par des radicules extrêmement multipliées. Sans doute ces radicules forment un réseau dans l'épaisseur de la muqueuse ; jusqu'à présent cependant il ne m'a pas été possible de l'injecter, et je ne crois pas qu'aucun auteur y soit parvenu. Mais j'ai pu injecter celui que les mêmes radicules forment immédiatement au-dessous de cette tunique. Ce réseau sous-muqueux, que j'ai injecté aussi au mercure sur plusieurs mammifères, particulière- ment sur le chien, le cheval et le bœuf, est extrêmement serré ; il se trouve entremêlé au plexus des vaisseaux sanguins correspondants. Les nerfs qui se rendent dans la muqueuse du gros intestin sont nom- breux ; mais l'observation ne nous a rien appris encore sur leur mode de distribution et de terminaison.ANATOMIE 196 En résumé, la muqueuse du gros intestin se compose de trois couches : d'une couche superficielle ou épithéliale, formée d'une seule rangée de cellules cylindriques, et non divisible, par conséquent, en deux lames ; d'une couche moyenne ou essentielle, qui comprend dans sa structure trois espèces de glandes et trois ordres de vaisseaux, en sorte qu'on pour- rait l'appeler glandulo-vasculaire ; et d'une couche profonde, ou chorion muqueux, constituée par des fibres fusiformes. Telle est la texture que nous présente celte membrane, lorsque, pour en prendre une connaissance exacte, on fait appel à la dissection, à la macéra- tion, aux injections, aux verres grossissants, aux divers réactifs, en un mot à tous les moyens d'investigation dont l'art anatomique dispose. Que l'un de ces moyens soit laissé dans l'oubli, et cette étude deviendra incom- plète. Tous cependant n'offrent pas ici la même importance; le plus ulile et le plus indispensable est sans contredit le microscope ; viennent ensuite les réactifs et surtout l'acide acétique, les injections au nombre des- quelles je range l'hydrotomie, puis la macération qui permettra d'isoler lépithélium, et enfin la dissection qui seule peut nous révéler le siège précis de certaines glandes. Les anatomistes qui ont négligé l'emploi de l'un ou de plusieurs de ces moyens n'ont pu étudier que quelques points de cette structure, et sont tombés dans l'erreur sur tous les autres : c'est ce qui est arrivé à Masselot, observateur aussi habile (pie consciencieux, plein de zèle pour la science et d'une noble ardeur pour la recherche de la vérité, mais qui, étranger aux études microscopiques, n'a pu voir que ce qui se voit à l'œil nu. Dans son travail sur la structure de la muqueuse intestinale, cet auteur a pris plus particulièrement pour sujet de ses observations la muqueuse du gros intestin, qu'il a étudiée surtout chez les dysentériques. Pour lui, cette muqueuse est composée : 1° d'une lame épithéliale superficielle ; 2° d'une seconde lame épithéliale analogue au corps muqueux de la peau ; 3° d'une membrane vasculaire recouverte de villosités; 4° du derme ou chorion muqueux, surmonté à sa face interne de granulations coniques semblables aux papilles de la peau (1). L'existence de deux lames épithéliales chez les dysentériques s'explique par la reproduction de l'épithélium sous la lame primitive détachée de la surface de l'intestin, mais adhérente encore à celui-ci par une partie ou la totalité de sa circonférence. Masselot a donc confondu ici l'état patholo- gique avec l'état normal. Dans l'état sain, il n'y a qu'une lame épi- théliale; mais si cette lame, à la suite d'une irritation inflammatoire quelconque, vient à se détacher, à peu près comme l'épiderme se détache après l'application d'un vésicatoire, il se développe au-dessous une autre lame, et alors il arrive un moment où l'épithélium parait formé de deux feuillets. La troisième couche, ou la membrane vasculaire de Masselot, est notre couche vasculo-glandulaire, dont il n'a pas et dont il ne pouvait entrevoir l'élément caractéristique, le microscope lui faisant défaut.—Mais comment nous rendre compte des villosités qu'il dit avoir observées sur la face (1) Masselot, Rech. sur la struct. de la muq. inlest., p. \ I (Ext. des Arch. gén. de méd.,, numéros d'avril et juillet 1845).]SPLANCHNOLOGIE. 197 interne de cette membrane? Nous avons vu plus haut que, chez les dysen- tériques , l'épithélium se détache sur tous les points enflammés ; or, lorsque cette desquamation se produit, elle n'a pas seulement pour siège la surface libre de la muqueuse, elle a lieu aussi sur les parois de toutes les glandes en tube, et alors la gaine qui tapisse chacune de ces glandes, devenant libre, tend à s'échapper de leur cavité à travers leur embou- chure : ce sont ces gaines épithéliales que Masselot a prises pour autant de villosités. Aussi n'est-ce que sur les points où l'épithélium s'était détaché qu'il a pu observer de semblables saillies : « La surface interne de la » couche vasculaire, dans les points où s'est effectuée la desquamation, » est toute hérissée de petits corps qui ne sont autre chose que des villo- « sites (i). » Un peu plus loin, il fait la remarque suivante : « Là où les villosités ont atteint leur plus grand développement, elles sont assez rap- prochées pour cacher à la vue l'aspect aréolé de la muqueuse (2). » On con- çoit, en effet, que cet aspect aréolé ou criblé doit disparaître dès que les gaines épithéliales des glandes en tube s'engagent dans l'embouchure de celles-ci. Enfin les granulations coniques, que le même auteur a vues sur la face externe du chorion muqueux, après avoir séparé de celui-ci la couche vasculaire (séparation très facile chez les dysentériques, mais impossible à l'état normal), ne sont autre chose que les vaisseaux qui , se trouvant déchirés par suite de cette séparation, ont formé, immédiatement au- dessus de la couche des fibres fusiformes, des espèces de bourgeons dont l'existence est tout artificielle , et dont la structure ainsi que la destina- tion n'ont rien de commun avec les papilles de la peau. Dans son remarquable travail sur l'anatomie pathologique de la mu- queuse intestinale, Masselot s'est donc trompé, non pour avoir mal observé, mais pour avoir interprété les faits soumis à son observation avec des données insuffisantes d'anatomie normale. Tuniques celluleuse, musculaire et séreuse du gros intestin. La tunique celluleuse du gros intestin ne diffère pas de celle de l'in- testin grêle : même épaisseur, même laxité, même aptitude à s'infiltrer quand on fait macérer l'intestin dans l'eau et dans l'acide acétique, ou à se laisser distendre par l'air quand on l'insuffle ; même mode et même degré d'adhésion à la muqueuse d'une part, à la musculeuse de l'autre. Dans ses mailles, on voit se ramifier aussi et s'anastomoser les vaisseaux afférents et efférents de la membrane muqueuse. Lorsque, sous l'influence de certaines maladies, et particulièrement de la dysentérie, les parois du gros intestin deviennent plus épaisses, c'est surtout à l'infiltration dont elle est alors le siège qu'il faut rapporter cette augmentation d'épaisseur. La tunique musculaire se compose de deux plans de fibres réciproque- ment perpendiculaires : d'un plan superficiel ou longitudinal, et d'un plan profond ou circulaire. Mais le plan longitudinal n'embrasse pas toute la circonférence de l'in- {\yOp. cit., p. 21. 1 Op. cit., p. 2-2. ' 17.ANATOMIE. 198 testin ; il est constitué par trois bandes qui naissent de la partie inférieure du caecum, au niveau de la base de son appendice vermiforme, dont elles semblent partir. Ces trois bandes montent sur le caecum et le côlon ascendant, s'appliquent ensuite sur le côlon transverse, le côlon descen- dant et l'S iliaque du côlon, puis enfin sur la moitié supérieure du rec- tum où elles se réunissent ordinairement par leurs bords correspondants pour former à l'intestin une tunique complète. La situation relative de ces trois bandes musculaires n'est pas la môme sur toute l'étendue de leur trajet. Sur le caecum et le côlon ascendant, l'une d'elles répond à la partie antérieure de l'intestin, la seconde à la partie postérieure et externe de celui-ci, la troisième à sa partie posté- rieure et interne. — Sur le côlon transverse, la bande musculaire anté- rieure devient inférieure; la postéro-externe devient postéro-supérieure, et la postéro-interne postéro-inférieure. Sur le côlon descendant et l'S iliaque, chacune d'elles reprend sa position primitive: sur cette dernière portion toutefois elles sont souvent si peu prononcées et la situation de cette partie du côlon est elle-même si variable, qu'on éprouve quelque difficulté à leur assigner une position normale. Ces trois bandes longitudinales diffèrent aussi de largeur et d'épaisseur. L'antérieure est la plus large et la plus épaisse ; sa largeur varie de 8 à 10 ou 12 millimètres-, son épaisseur est beaucoup plus considérable que celle du plan longitudinal de l'intestin grêle, et plus considérable même que celle des deux plans musculaires réunis de cet intestin. La postéro- externe n'offre guère que la moitié de la largeur de la précédente. La postéro-interne est en général la plus étroite, bien qu'elle diffère peu de l'externe. — L'intervalle compris entre les deux bandes postérieures est plus petit que ceux qui séparent celles-ci de la bande antérieure. Les trois bandes qui forment le plan longitudinal de la tunique mus- culeuse sont surtout remarquables par leur brièveté, lorsqu'on les com- pare à la longueur totale du gros intestin ; et comme elles répondent, par leurs extrémités, aux deux extrémités de celui-ci, elles semblent détermi- ner le plissement ou le froncement des trois autres tuniques, de telle sorte que, dans toute la longueur des intervalles qui les séparent, on observe une triple série de parties alternativement saillantes et rentrantes. — Sur la surface externe de l'intestin , les parties saillantes offrent la forme de bosselures, et les parties rentrantes celle de sillons perpendiculaires aux fibres longitudinales. —Sur sa surface interne, les premières se présentent sous l'aspect de cavités arrondies ou de cellules ouvertes par leur base dans la cavité intestinale, et les secondes sous celui de brides ou de cloisons à bord tranchant et concave. Par sa face externe, chaque bande longitudinale adhère d'une manière intime à la tunique séreuse. Par sa face interne, elle adhère d'abord au plan de fibres circulaires sous-jacentes, et par l'intermédiaire de celui-ci à la tunique celluleuse. Il suit de ces connexions : 1° Que le plissement ou le froncement transversal du gros intestin ne porte pas sur toute sa circonférence, mais principalement sur les inter- valles qui séparent les trois bandelettes musculeuses ; 2° Qu'au niveau de ces bandelettes, les trois autres tuniques du gros intestin offrent un peu moins de longueur que dans leur intervalle ; 3° Que lorsqu'on incise de distance en distance ces mêmes bandes,SPLANCHNOLOGIE. 499 l'intestin ne s'allonge pas autant que les bosselures et les étranglements de sa surface extérieure auraient pu le faire prévoir : phénomène facile à comprendre, puisque, sur les points qui correspondent aux bandes mus- culaires longitudinales, les deux tuniques internes participent de la briè- veté de celles-ci, et concourent par conséquent à s'opposer à l'allongement de l'intestin ; 4° Enfin que les bosselures et les étranglements du gros intestin , attri- bués jusqu'à présent à son raccourcissement par les libres longitudinales, doivent être considérés plutôt comme le résultat d'autant de dilatations partielles. — Destinées à un rôle essentiellement absorbant, les parois de î'iniestin grêle se trouvent surmontées d'innombrables saillies qui plongent au sein du liquide dont elles doivent se pénétrer; destinées surtout à jouer le rôle d'un réservoir, celles du gros intestin se dépriment, au contraire, de toutes parts pour accroître encore la capacité déjà si considérable de celui-ci. Les fibres circulaires forment un plan continu qui s'étend à toute la longueur de l'intestin, et qui embrasse toute sa circonférence. Elles sont extrêmement pâles. La couche qu'elles constituent est si mince qu'elle a été niée par plusieurs auteurs. Au niveau des fibres longitudinales, elles passent au-dessous de celles-ci. Par sa face externe, le plan circulaire adhère très intimement à la tunique celluleuse. Par sa face interne, il est uni à la couche celluleuse. Nous avons vu que, sur l'intestin grêle, le plan longitudinal est extrê- mement mince, et que le plan circulaire est trois fois plus épais. Sur le gros intestin, c'est une disposition inverse qui existe : le plan longitudinal est le*plus épais, et le circulaire le plus mince» La tunique séreuse du gros intestin se comporte un peu différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude de cet organe. Dans l'état de vacuité, le péritoine entoure en général complètement le caecum, le côlon et le rectum, puis s'applique ensuite à lui-même pour leur constituer un court pédicule qui les attache à la paroi postérieure de l'abdomen. Dans l'état de plénitude, l'intestin écarte les deux lames de ce pédicule, pénètre dans leur intervalle-, puis s'applique immédiatement à la paroi correspondante de la cavité abdominale, soit par une partie seulement de sa face postérieure, soit par toute la largeur de celle-ci, suivant que sa dilatation est plus ou moins grande : ainsi s'écartent et s'effacent les deux lames qui attachent le cœcum à la fosse iliaque droite ; ainsi se compor- tent également celles qui forment le pédicule du côlon ascendant, du côlon descendant et du rectum. L'arc du côlon, dans ses variations de volume, se comporte exactement comme l'estomac. Nous avons vu que les deux feuillets qui descendent de la grande courbure de cet organe vers l'hypogastre, se réfléchissent de bas en haut et d'avant en arrière, au niveau de la base du sacrum, pour remonter vers l'arc du côlon. Arrivés sur le bord inférieur de celui-ci, ils se séparent, l'un d'eux passant au-dessous, l'autre au-dessus, puis se réap- pliquent après lui avoir formé une gaîne complète ; et ainsi réappliqués, ils se portent directement d'avant en arrière vers la paroi postérieure de l'abdomen, où ils se séparent de nouveau et définitivement, le supérieur200 ANATOMIE. se dirigeant en haut pour compléter l'arrière-cavité des épiploons, l'infé- rieur se portant en bas pour se continuer avec l'origine du mésentère. ïi suit de cette disposition : 1° Que la tunique séreuse de l'arc du côlon, de môme que celle de l'es- tomac, est formée de deux lames qui s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle ; 2° Qu'au niveau de son bord antérieur, on observe un espace prisma- tique et triangulaire analogue à celui de la grande courbure, et au niveau de son bord postérieur, un autre espace analogue à celui de la petite courbure ; 3° Que pendant sa dilatation , le côlon transverse écarte ces deux lames en s'enfonçant dans leur intervalle, de même encore que l'organe de la chymifieation, lorsqu'il se dilate, écarte en haut les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, et en bas celles de l'épiploon gastro-côlique ; 4° Que les deux lames qui embrassent dans leur intervalle l'arc trans- verse du côlon lui forment, en se réappliquant l'une à l'autre, un large pédicule tout à fait comparable au mésentère, et destiné, comme celui-ci, à l'attacher à la paroi postérieure de l'enceinte abdominale.—Ce pédicule constitue le méso-côlon transverse. Il est situé horizontalement entre la région épigastrique et la région ombilicale qu'il sépare. Dans son épais- seur rampent les artères coliques supérieures droite et gauche, qui s'unis- sent sur sa partie antérieure et médiane, en formant la plus grande ana- stomose du corps. Entre ses deux lames, on trouve en outre les veines qui correspondent à ces artères, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, et une petite quantité de tissu cellulo-adipeux. La tunique séreuse du gros intestin n'est pas aussi régulière et aussi unie que celle de l'intestin grêle. Sur une foule de points, on la voit se détacher de la tunique muscuîeuse, et se soulever en forme de doigt de gant, pour former des prolongements dans lesquels s'accumule une quan- tité plus ou moins grande de tissu adipeux. Ces prolongements, dont le nombre et les dimensions présentent beaucoup de variétés, portent le nom iVappendices épiploïques. Ils sont en général plus multipliés et plus déve- loppés chez les individus doués d'un certain embonpoint. Conformation extérieure et intérieure du gros intestin. Envisagées dans leur conformation extérieure et intérieure, les trois parties qui constituent le gros intestin offrent entre elles beaucoup d'ana- logie; mais elles présentent aussi quelques différences. C'est pourquoi nous étudierons successivement, sous ce double point de vue, le caecum, le côlon et le rectum. A. Cœcum. Le caecum est ce renflement qui succède à l'intestin grêle, et dans lequel l'iléon déverse le résidu de la digestion, à peu près comme l'œso- phage déverse dans le grand cul-de-sac de l'estomac le produit de la mas- tication. De même que la grosse tubérosité de ce viscère déborde à gauche l'em- bouchure de l'œsophage, de même le caecum déborde en bas l'embouchure de l'intestin grêle : d'où il suit que sa forme la plus générale est celle d'une201 SPLANCHN0L0G1E. ampoule dont la concavité, tournée en haut, se continue sans ligne de démarcation avec celle du côlon. Tous les mammifères ne possèdent pas un caecum : l'ours, le blaireau, les martres, parmi les carnassiers, en sont dépourvus ; les chauves-souris, le hérisson, la taupe, parmi les insectivores; les loirs parmi les rongeurs; le marsouin, le dauphin, les baleines, parmi les cétacés, en manquent éga- lement. — Dans tous ces animaux, le gros intestin se continue en ligne droite avec l'intestin grêie, dont il ne se distingue alors que par son calibre plus considérable. Les mammifères pourvus d'un caecum sont ceux chez lesquels la termi- naison de l'intestin grêle est plus ou moins perpendiculaire à l'origine du gros intestin. Chez les animaux ainsi conformés, les deux intestins ne se soudent pas l'un à l'autre à la manière des deux branches d'un angle droit ; constamment le premier s'ouvre dans le second un peu au-dessus ou plutôt un peu au-devant de l'origine de celui-ci, en sorte qu'une partie du gros intestin semble déborder en arrière l'embouchure de l'iléon: c'est cette partie seule qui constitue le caecum. On voit par conséquent que cet organe sera d'autant plus long que l'intestin grêle s'ouvrira sur un point plus élevé ou plus antérieur du gros intestin. Chez les animaux qui se nourrissent de chair, le caecum est petit, et aussi régulièrement calibré que l'intestin grêle. Chez ceux qui vivent d'herbes, de graines, de fruits, d'écorces, il est en général grand, bosselé et comme variqueux à sa surface, ainsi, du reste, que tout le côlon; les solipèdes et les pachydermes sont surtout remarquables sous ce rapport. Mais il atteint des proportions plus considérables encore dans la plu- part des rongeurs, où il devient assez volumineux pour remplir une grande partie de l'abtlomen, et chez lesquels il offre beaucoup de variétés de longueur, de calibre, de direction, de conformation, etc. L'une des plus curieuses est celle qu'on observe chez le lièvre, où le caecum est revêtu intérieurement, dans toute son étendue, d'une valvule spirale. Chez la marmotte,on n'observe pas de valvule spirale, mais des replis circulaires complets très régulièrement disposés, qui cloisonnent sa cavité. Dans les oiseaux, les reptiles et les poissons, l'axe du gros intestin se trouve situé sur le prolongement de l'axe de l'intestin grêle. Dans les premiers, on remarque le plus ordinairement au niveau de l'union du grêle et du gros intestin deux caecums symétriquement disposés à droite et à gauche, ou l'un en avant et l'autre en arrière. Ces caecums se montrent en général aussi plus développés chez ceux qui vivent de végé- taux que chez ceux qui se nourrissent de chair. Cependant les exceptious, dans cette classe de vertébrés également, ne sont pas rares : c'est ainsi, par exemple, qu'à côté des rapaces diurnes, qui n'ont pas de caecum ou qui n'en ont que de rudimentaires, on trouve les rapaces nocturnes qui en possèdent de très développés. Dans les reptiles, l'intestin grêle et le gros intestin ne se distinguent extérieurement à leur point de jonction que par une simple différence de calibre; mais intérieurement leur démarcation est établie par une large valvule qui fait saillie dans le gros intestin. Chez le scinque schnéidérien, au rapport de Cuvier, cette valvule est assez longue et assez large pour doubler les parois du caecum, bien (pie celui-ci offre un diamètre très supérieur à celui de l'intestin grêle.2021 ANATOMIE. Dans les poissons, à la place de cette valvule, qui proémine plus ou moins dans la cavité du gros intestin, on n'observe plus qu'un simple repli circulaire, lequel disparaît même complètement dans un très grand nombre. Pendant la vie embryonnaire, le caecum de l'homme présente des dimensions relatives très supérieures à celles qu'il possède dans l'âge adulte. Ensuite il se rétracte dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs, au point que cette partie rétractée ne dépasse pas le diamètre d'une plume à écrire, et affecte alors par conséquent les caractères d'un organe rudi- mentaire.—Cet organe constitue ['appendice cœcal. Il n'existe que dans un très petit nombre de vertébrés, et seulement dans les vertébrés les plus rapprochés de lui par leur organisation, c'est-à-dire dans les quadru- manes. Encore tous les singes ne sont-ils pas pourvus de cet appendice: les orangs et les gibbons sont les seuls qui le possèdent. Le caecum occupe la fosse iliaque droite, sur laquelle il est fixé par le péritoine qui le recouvre sans s'appliquer à sa partie postérieure, ou qui lui constitue, lorsqu'il est vide et rétracté, un court pédicule, connu sous le nom de mésocœcum. Ainsi attaché à la fosse iliaque, cet intestin conserve une situation assez fixe ; aussi devient-il rarement le siège de déplacement. Cependant on le trouve souvent un peu plus élevé, ou bien plus rapproché du détroit supérieur du bassin. Quelquefois même il a été rencontré dans l'excava- tion pelvienne. On l'a vu aussi s'engager dans le canal inguinal ou dans le canal crural; et, phénomène plus inattendu, ce n'est pas seulement dans les hernies du côté droit qu'il a été observé, mais aussi dans celles du côté gauche. Le caecum n'est pas vertical, mais un peu oblique çle bas en haut, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Lorsqu'il se trouve plus rappro- ché du détroit supérieur, cette obliquité augmente ; lorsqu'il se rapproche davantage de la crête iliaque, elle diminue au contraire, en sorte que son axe, au lieu de former avec celui du côlon un angle obtus dont le sinus regarde en dedans, se continue alors avec ce dernier. Il est limité en bas par une extrémité arrondie, à laquelle se trouve comme suspendu l'appendice caecal. —Sa limite supérieure, tout arbi- traire, est établie par un plan horizontal qui passerait immédiatement au- dessus de l'embouchure de l'intestin grêle. L'intervalle compris entre ce pian et le cul-de-sac qui le termine inférieurement varie de 5 à 7 centimètres dans l'état de moyenne dilatation. Son diamètre offre à peu près la même étendue; mais lorsque l'intestin est très dilaté, il peut atteindre jusqu'à 9 et même 10 centimètres. Dans ce cas, le caecum remplit à lui seul toute la fosse iliaque. Rapports. — Par sa partie antérieure, le caecum répond à la paroi correspondante de l'abdomen qui lui est immédiatement contiguë dans son état de dilatation, et dont le séparent les circonvolutions voisines de l'in- testin grêle dans son état de vacuité. Par sa partie postérieure, il repose sur l'aponévrose iliaque, à laquelle il adhère le plus ordinairement par un tissu cellulaire extrêmement lâche, et par l'intermédiaire du péritoine, lorsqu'il est vide et revenu sur lui-203 SPLANCHNOLOGIE. même. Mais cet état de rétraction, dans lequel on trouve souvent les autres portions du gros intestin, se réalise assez rarement pour le caecum, presque toujours distendu par des gaz qui s'accumulent de préférence dans sa cavité. En dehors, il s'applique contre l'épine iliaque antérieure et supé- rieure et la partie correspondante de la crête iliaque, qu'il croise obli- quement. En dedans, il est contigu au bord externe du grand spoas qui le sépare de l'excavation pelvienne, et aux replis de l'intestin grêle, avec lequel il se continue. Cette continuité s'établit de la manière suivante : les dernières circonvolutions de l'iléon descendent dans l'excavation pelvienne, au-de- vant du rectum ; celle d'entre elles qui représente la partie terminale de l'intestin grêle remonte de gauche à droite et d'avant en arrière, passe perpendiculairement sur le détroit supérieur du bassin, très obliquement sur le grand psoas, puis s'unit à la partie interne et supérieure du caecum en formant avec l'axe de celui-ci, non un angle droit, mais un angle aigu en bas et obtus en haut. Une dépression circulaire marque la limite des deux intestins. Surface externe. — Vu extérieurement, le caecum représente une am- poule de forme irrégulièrement prismatique et triangulaire. La partie inférieure de cette ampoule, arrondie, unie et convexe, répond à l'angle de jonction de la fosse iliaque et de la paroi antérieure de l'abdomen, sur lequel elle repose quelquefois immédiatement, mais dont elle est ordinai- rement séparée par un intervalle qui varie de quelques millimètres à 2 centimètres. C'est du côté interne et un peu postérieur de cette extré- mité arrondie que part l'appendice caecal ou vermiforme. De la base de cet appendice, on voit naître les trois bandelettes muscu- leuses du gros intestin, qui se comportent un peu différemment à leur point de départ : l'antérieure, et surtout ia postéro-externe, décrivent une courbe qui embrasse l'extrémité arrondie de l'intestin; la postéro-interne, rectiligne dès sa naissance, passe en arrière de l'angle iiéo-caecal, au niveau duquel elle est renforcée par quelques-unes des fibres longitudinales de l'iléon. Sur toute ia longueur de chacune de ces trois bandes longitudi- nales, le caecum se trouve déprimé et présente la forme d'une gouttière. Entre ces trois gouttières, on observe les trois séries de bosselures que nous avons précédemment mentionnées et les sillons ou étranglements qui les séparent. —Chez le fœtus, ces bosselures et ces sillons n'existent pas encore, en sorte qu'à cet âge le caecum offre une forme aussi régulière- ment cylindrique que l'intestin grêle. Ce n'est qu'au septième ou au hui* tième mois de la grossesse que les unes et les autres commencent à se montrer. Au moment de la naissance, les bosselures du gros intestin sont déjà très accusées. La surface externe du caecum est encore remarquable, chez la plupart des individus, par les appendices épiploïques qu'elle présente, appendices dont le nombre et la longueur sont, du reste, extrêmement variables. Surface interne. — Elle offre une configuration inverse de celle de la précédente. Aux trois gouttières de la surface externe, correspondent trois saillies longitudinales; aux trois séries de bosselures, correspondent trois séries de cavités ou cellules ; aux sillons qui séparaient ces bosselures,ANATOMIË. 204 correspondent des saillies en forme de croissant. —Ces saillies ont été con- fondues, en 1670, par Th. Kerkring (1), et plus tard par ses successeurs, avec les replis qu'on observe sur les parois de l'intestin grêle, en sorte que suivant cet anatomiste, les valvules conniventes appartiennent à la fois à l'un et à l'autre intestin. Mais les valvules conniventes sont formées par un simple repli de la muqueuse, qui s'étend en général à toute la circonfé- rence de l'intestin ; elles sont libres et flottantes. Les saillies semi-lunaires du gros intestin sont constituées par la tunique muqueuse, la tunique celluleuse et la tunique musculeuse; elles s'étendent d'une bandelette à la bandelette voisine ; elles sont fixes, et d'autant plus prononcées que l'in- testin est plus dilaté. Elles diffèrent donc très notablement des valvules conniventes. Au niveau de l'embouchure de l'iléon dans le caecum, on aperçoit un véritable repli valvulaire destiné à prévenir tout reflux du gros intestin vers l'intestin grêle : c'est la valvule iléo-cœcale ou iléo-côliquc, appelée aussi valvule de Bauhin. Valvule iléo-cœcale. Cette valvule est formée : 1° par un repli des parois du gros intestin, repli parfaitement analogue à ceux qu'on voit sur les autres poinls du Ccceum et du côlon ; 2° par la partie terminale de l'iléon, dont les parois inclinées l'une vers l'autre pénètrent, à la manière d'un coin, dans l'inter- stice du repli précédent, et le parcourent de sa base vers son sommet, c'est-à-dire de son bord convexe vers son bord concave, pour se terminer sur ce bord en se continuant, la supérieure avec la lame supérieure du repli, l'inférieure avec la lame inférieure de celui-ci. Vue par le gros intestin, la valvule iléo-coocale se présente sous l'aspect d'un croissant dont le bord concave, perpendiculaire à l'axe du caecum et tourné en dehors, serait percé, dans sa partie morenne, d'un orifice en forme de boutonnière. — La face supérieure de ce croissant, inclinée un peu en dehors, offre une figure semi-lunaire; elle est formée par les parois du côlon.— La face inférieure, inclinée aussi en dehors et de même figure que la précédente, est formée parles parois du caecum. — Le bord concave ne regarde pas directement en dehors, mais en dehors et en avant, de telle sorte que l'une de ses extrémités ne dépasse pas la paroi interne du coecum, tandis que l'autre se prolonge sur presque toute sa face postérieure. L'orifice qui occupe la partie moyenne du bord libre de la valvule diffère un peu, suivant que les parois de l'intestin se trouvent distendues ou rétractées. Lorsqu'elles sont distendues, les lèvres de l'orifice iléo-caccal se rapprochent, s'appliquent l'une à l'autre et offrent une rigidité d'autant plus grande que la dilatation devient plus considérable. Lorsqu'elles sont rétractées ou lorsque le caecum a été incisé en dehors et ensuite plongé dans l'eau, ces lèvres perdent leur rigidité, s'écartent, et l'orifice qu'elles circonscrivent prend une figure ovalaire. — En se réunissant par leur (l) « In colo el in ileo reperiunlur valvulse, quas quia non totum opplent spa- tium, valvulas conniventes appellamus. » {Spicilegiiu?i anatomicum, Ainsi eloJ. 1070, p. 85.)SPLANCHNOLOGIE. 205 extrémité antérieure, elles forment une sorte de bride qui se perd insen- siblement sur la paroi interne du caecum. En se réunissant par leur extré- mité postérieure, elles donnent naissance à une autre bride, un peu plus longue et plus saillante en général que la précédente, et qui se perd insen- siblement aussi sur la paroi correspondante de l'intestin. Ces brides sont connues depuis Morgagni sous le nom de rênes ou de freins de la valvule : « Qua propter illa valvulœ bujus retinacula, sive freïia appcllare consuevi (1). » Vue par l'intestin grêle, la valvule iléo-eaecale se présente sous un aspect bien différent : au lieu d'une saillie, on n'aperçoit plus qu'une cavité cunéiforme surmontée d'une fente antéro-postérieure à son sommet, et formée de deux parois qui se meuvent l'une sur l'autre à la manière de deux valves. — Chacune de ces valves se compose elle-même de deux lames. La valve supérieure est constituée en haut par les parois du côlon, en bas par celles de l'intestin grêle; la valve inférieure est constituée en bas par le caecum, en haut par l'iléon. Les deux lames de chaque valve sont unies entre elles de la manière suivante : au moment où il pénètre dans le repli que lui offre le gros intes- tin, l'iléon se dépouille de sa tunique séreuse, qui se continue directement avec celle du caecum et du côlon. Ses fibres musculaires longitudinales l'abandonnent aussi et se continuent avec les fibres circulaires du gros intestin, auxquelles elles deviennent parallèles. Le plan des libres cir- culaires, ainsi que la tunique celluleuse et la tunique muqueuse, pénètrent dans le repli du gros intestin et s'étendent jusqu'à l'orifice de son bord libre. Or ce plan circulaire s'adossant au plan correspondant du côlon en haut et du caecum en bas, se confond avec ceux-ci : d'où il suit que chaque valve se trouve formée dans son centre par une couche épaisse de fibres musculeuses qu'entourent une couche celluleuse et une couche mu- queuse.— Pour observer cette structure, il faut, après avoir insufflé le caecum, enlever la tunique péritonéale et inciser ensuite le plan des fibres longitudinales de l'intestin grêle sur tout son pourtour; à l'aide d'une traction modérée, on pourra alors dédoubler les deux valves qui font saillie dans le caecum, et faire disparaître si complètement la valvule iléo-caeeale que l'embouchure de l'iléon dans le gros intestin deviendra très analogue à celle de l'œsophage dans l'estomac. Lorsqu'on se propose d'étudier la conformation et la structure de la valvule iléo-caecale, on peut insuffler le caecum par l'iléon, le laisser sécher, et pratiquer ensuite une ouverture sur sa paroi externe. Les préparations de ce genre sont utiles; mais elles ne sauraient suffire. La valvule doit être étudiée aussi sur des préparations fraîches, qui seules peuvent en donner une notion tout à fait exacte et complète. Cette valvule a pour usage de s'opposer au reflux des matières solides, liquides et gazeuses du gros intestin dans l'intestin grêle.— Pour constater qu'elle s'oppose au reflux des liquides, il suffit de verser de l'eau dans le caecum parle côlon; bien que l'iléon soit resté libre, il ne passe pas une seule goutte de liquide dans sa cavité, et si, pour forcer ce passage, on soumet le caecum à la pression d'une colonne d'eau de 3 ou 4 mètres, on (i) J. B. M0RGA.GNI, Advers. anat , NI, animacl., XIII. III. 18ANATOMIE. reconnaît que le liquide, loin de s'échapper par l'orifice iiéo-csècal, dis- tend les parois de l'intestin et finit par les rompre.—Si, au lieu de le rem- plir d'eau, on l'insuffle, on reconnaît également que l'air ne s'échappe pas par l'iléon. Or, si les gaz et les liquides trouvent dans cette valvule une barrière infranchissable, il devient évident que les matières demi-liquides ou solides seront plus sûrement arrêtées encore. Celle-ci se composant de deux valves très mobiles l'une sur l'autre, on conçoit que les plus faibles contractions de l'intestin grêle suffiront pour écarter ces valves, c'est-à-dire pour faire passer les substances alimentaires de l'iléon dans le caecum, et que les plus faibles contractions du gros intestin auront de même pour résultat de les rapprocher, c'est-à-dire de s'opposer au reflux de ces substances. L'occlusion de l'intestin grêle par la valvule située à son embouchure ne consiste donc pas dans un simple affrontement des deux lèvres qui circonscrivent l'orifice de cette valvule, mais dans la juxtaposition des deux valves qui la composent. Historique: La valvule iléo-caecale a été découverte en 1 57 3 par C. Varole, qui, en signalant son existence, a aussi très nettement défini ses usages. Il la désigne sous le nom d'opercule de l'iléon, et ne lui con- sacre du reste que les lignes suivantes ; « Au moment où le diaphragme » et les muscles abdominaux se contractent et compriment le ventre, il » n'y a pas plus de raison pour que les excréments remontent vers les » intestins grêles, troublent la chylification et soient rejetés par le vomis- » sèment, que pour qu'ils se portent vers l'anus ; c'est pourquoi là où » l'iléon s'unit au côlon, il existe une certaine membrane qui fait saillie » dans la cavité de celui-ci. Cette membrane, fin ultime de l'iléon qui » s'avance jusque-là, moi,qui en suis l'inventeur, je l'appelle opercule de » l'iléon (1). Lorsque les excréments, par suite de la compression du » ventre, remontent vers les intestins supérieurs, ils abaissent ledit oper- » cule sur le trou de l'iléon, et le ferment, en sorte qu'ils ne peuvent se » porter au delà. » Six ans plus tard, G. Bauhin mentionne aussi l'existence de ce repli, en parle à peu près dans les mêmes termes, et le désigne sous la dénomina- tion de valvule. C'est à cette appellation seule qu'il est redevable de la gloire de lui avoir attaché son nom, et nullement, ainsi que l'ont répété l'un après l'autre tant d'érudits qui ne l'ont pas lu, à la description plus exacte qu'il en aurait donnée ; car il ne la décrit pas ! Ainsi (pie Varole, il se contente cle signaler son existence et ses usages. Voici, du reste, tout ce qu'il en dit au point de vue anatomique : « C'est pourquoi une valvule, » que j'ai démontrée depuis 1 579 dans toutes nos écoles, se trouve située » au commencement du côlon, là où il s'unit à l'iléon ; cette valvule est » membraneuse, épaisse et regarde en arrière (2). «Telle est la description dont l'exactitude a été célébrée sur tous les tons. Elle nous montre que Bauhin n'a rien ajouté à ce qu'avait dit son prédécesseur, et qu'il n'hésité pas à s'attribuer la découverte de la valvule qui porte encore son nom. (1) Ergo, ubi iiium jungiter colo, prolubeiat ex parte interna hujus membrana quœdam, quse est ultimus finis ilii eu usque producti, quam ego ejusdem invev- tor operculum ilii appello. Varole, Anal. cerp. huni.^ 1573, liv.5, c. 5. (2) G. Bauhin, Theat. ariat. Francofurti, 1603, p. 121, et tab. XV, fig. 5.SPLÀNCHNOLOGIE. 207 Mais cette prétention est d'autant plus inadmissible que Varoîc, d'une part, l'avait observée six ans avant lui, et que Bauhin, d'autre part, a lu Varole, et si bien lu qu'il lui emprunte en partie son langage. L'anato- miste italien en effet, avait dit, pour démontrer l'utilité de cette valvule, que si elle n'existait pas, les excréments, au moment de la contraction du diaphragme et des muscles abdominaux, pourraient aussi bien remonter vers l'intestin grêle, troubler la cliylilicalion et être rejetés par le vomis- sement, que s'échapper par l'orifice inférieur du tube digestif : « Sed quia ex prœdicta ventris compressione non erat major ralio car fèces ab intestino crasso regurgitarent ad tenuia, chylique dislri- butionem pertnrbarent, ac vomitum slercoraceum provocareni, quant per inferius for amen exircnt (1). » Ainsi s'exprime Varole. Écoutons maintenant Bauhin : Sed quia ex ventris compressione, non minus fèces ex colo in iléon relabi poterant, chylique, distributionem perturbare, ac vomilum stercoraceum provocare, quamper for amen inferius exire (2). En superposant les deux textes, leur identité devient évidente. Pour la dissimuler un peu, Bauhin avait pris soin d'intercaler dans sa période une phrase incidente que j'en ai retranchée afin de rendre la confrontation plus facile. Cet auteur s'est donc rendu coupable d'un acte de piraterie scientifique que l'histoire, dans son impartiale et inflexible rigueur, 11e saurait trop flétrir. Au xvii6 siècle , cette valvule a été mentionnée aussi par Fabrice d'Acquapendente, qui a fait remarquer le premier, en 1618, qu'en insuf- flant le gros intestin par l'anus, elle s'oppose au passage de l'air dans l'iléon (3); par Riolan, qui l'a considérée, à la même époque, comme une barrière que les clystères ne sauraient franchir (4); par Casserius et Tui- pius, qui en ont donné chacun une figure ; par Bartholin, par Higmor, par Diemerbroëck, etc., etc. Mais pour trouver une véritable description de la valvule iléo-caecale, il faut remonter jusqu'à Morgagni, qui, le premier, en 1719, en a tracé l'histoire dans ses Jdversaria anatomica , avec cette exactitude dont il a donné tant de preuves et ce luxe prodigieux de saine érudition dont il semble avoir emporté le.secret (5). Quelques années plus tard, Winslow, en termes très concis, mais sub- stantiels, a fait connaître sa structure. C'est lui qui, le premier, a démon- tré que le côlon et le c reçu m se replient de dehors en dedans pour concourir à la former; que les fibres longitudinales de l'iléon se continuent avec les fibres circulaires du gros intestin; que le pian circulaire du premier pé- nètre dans l'épaisseur du repli constitué par le second, etc. (6). Mais cette structure cependant n'avait été en quelque sorte qu'ébau- chée à grands traits par Winslow. En 17 54, B.-S. Albinus la reprend, et l'expose dans tous ses détails. Sa description de la valvule iléo-caecale est la (1) Op. cit., p. 69. (2) Op. cit., p. 121. (") Fabricii ab Aquap., Opéra omnia. Lugd., 1758, p. 142. (4) J. Riolan, Enchirid. anat. Lugd., 1649, et 105. (5) Morgagni, Jdversaria anat. III, Aniniad. 9, 10, 11. 12 et 15. (G) Winslow. Exposit, anat,, 1732, p. 517.ANATOMIE. 208 plus claire, la plus exacte et la plus complète qui ait été publiée jusqu'à ce jour. Il a très bien observé les deux valves qui la composent, ainsi (pie la structure cle ces valves et le mécanisme qui semble avoir présidé à leur formation. Il a démontré le premier que lorsqu'on a enlevé la tunique séreuse et incisé les fibres longitudinales de l'iléon, on peut, par la dis- section et une légère traction, dédoubler peu à peu cbaque valve, au point de les faire disparaître, et d'effacer par conséquent la valvule. D'accord en cela avec Morgagni et Winslow, il blâme, comme moyen d'étude, l'in- sufflation et la dessiccation du caecum, et conseille d'inciser cet intestin pour l'examiner ensuite sous l'eau (1). Appendice du <cecum. L'appendice cœcal, appelé'aussi appendice vermiforme ou vermi- cula'we, est cylindrique, du diamètre d'une plume à écrire, d'une lon- gueur qui varie de 4 à 8 ou lo centimètres. Un repli du péritoine l'attache à la partie interne du caecum et lui forme un petit mésentère particulier. Il est le plus souvent flexueux, mais présente du reste beau- coup de variétés dans sa direction et sa situation. Il n'est pas rare de le trouver accolé à la face postérieure du caecum. Sur un individu où il avait pris cette situation et celte direction, il remontait jusqu'au bord tranchant du foie, et se trouvait en contact, par son extrémité, avec la vésicule biliaire. Sur d'autres, il se porte en bas vers le détroit supé- rieur du bassin. Plus souvent il s'incline fortement en dedans et en haut, pour s'appliquer ou s'enrouler autour de la partie terminale de l'iléon. — Sa surface est lisse. Sa base répond à la partie postérieure et interne du cul-de-sac du caecum. Son sommet est arrondi. Lorsqu'on incise l'appendice caecal sur sa longueur, on constate qu'il est creusé d'un canal étendu de son sommet à sa base, et que ce canal communique en haut avec la cavité du caecum par un orifice arrondi, très étroit chez quelques individus, évasé au contraire et infundibuliforme chez d'autres. Au niveau de cet orifice, la muqueuse forme parfois une légère saillie qui a été observée et signalée par Morgagni, mais qui n'offre pas les caractères d'une véritable valvule (/). Les parois de ce canal sont très épaisses lorsqu'on les compare à son calibre. Elles se composent du reste, comme celles des intestins, d'une tunique séreuse, d'une tunique musculeuse exclusivement formée de fibres longitudinales, d'une tunique celluleuse très apparente et d'une tunique muqueuse si riche en follicules que ceux-ci, par une exception unique, se présentent ici le plus souvent à l'état confluent. (1) B. S. Albinus, De valvula coli. Jcad. anat., t. I, lib. II, cap. il. (2) En parlant <!e ce repli, Moi gagni s'exprime ainsi: « L'appendice vermi- » forme est-il fait pour recevoir ou pour fournir quelque chose? Je ne pense >> pas qu'il puisse recevoir quelque chose, non seulement parce qu'il est foi t » ëlroit et non dilatable, mais aussi et surtout parce qu'il y a quelque temps et » re'cemrnent encore, Sur quatre hommes qui n'avaient éprouve aucun trouble » dans leurs fonctions intestinales, j'ai observéque, chez deux de ceux-ci, l'entrée » de l'appendice était fermée par un cerlain repli comparable, pour sa forme, à » la paupière supérieure, de telle sorte que rien ne pouvait passer dans Pappen- » dice, et que chi z les deux aulres, bien que le cœcum cl la parlie voisine du » côlou fussent pleins et distendus, l'appendice cependant était flasque et con- » tracté. » Op. cit., Animad., 14.SPLANCHNOLOGIE. 209 L'appendice vermiculairc est ordinairement rempli de mucus qu'il verse dans le caecum. On y a rencontré quelquefois des matières excré- menlitielles on des débris de matières fécales endurcies; quelquefois aussi des corps étrangers, tels, par exemple, que des pépins de fruits, des grains de plomb, etc. Santorini y a trouvé des oxyures vermiculaires. Chez le fœtus où cet appendice communique plus largement avec le gros intestin, il est constamment pleine tde méconium. —Organe rudimentaire, il ne paraît avoir aucun usage important. Dans quelques cas, on l'a trouvé oblitéré, et cette oblitération n'avait entraîné aucune suite fâcbeuse ; dans d'autres, il a pu être excisé sans plus d'inconvénient. Le caecum est très riebe en glandes folliculcuses. Lorsqu'il devient le siège d'ulcérations, c'est constamment par ces glandes que celles-ci débu- tent. Si ces ulcérations se montrent sur les parois antérieures ou latérales, elles sont rarement suivies de perforation ; mais si elles occupent la paroi postérieure, qui est le plus ordinairement dépourvue de péritoine, l'in- flammation peut s'étendre au tissu cellulaire sous-jacent. Dans ce cas, elle se propage au loin, en prenant subitement un caractère très aigu, etse ter- mine en général par la perforation du caecum et la suppuration : ainsi se développent la plupart des abcès de la fosse iliaque. Les artères du caecum et de son appendice viennent de la partie termi- nale de la mésentérique supérieure. — Les veines vont se jeter dans la veine mésaraïque supérieure. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans de petits ganglions situés sur la face interne de l'organe, au voisinage de l'angle iléo-caccal. B. — Côlon. Le côlon {xcoilov, de xwî.uw, j'arrête), ainsi nommé parce que c'est surtout dans sa cavité que séjournent les matières fécales avant leur expul- sion, est cette partie du gros intestin qui s'étend du caecum au rectum, en embrassant dans son circuit toute la masse flottante de l'intestin grêle. Sa longueur, comparée à celle du caecum et du rectum, est si considé- rable qu'il semble constituer à lui seul la presque totalité du gros intestin. Son diamètre tient en quelque sorte le milieu entre celui du caecum et celui de l'intestin grêle. Il varie du reste beaucoup sur les divers points de son trajet, suivant que ses parois sont rétractées ou distendues par des gaz. Sa situation et sa direction nous sont déjà connues. Nous avons vu que, sous ce double rapport, on peut le diviser en quatre portions : une portion droite ou ascendante, une portion transverse, appelée aussi arc du côlon, une portion gauche ou descendante, et une portion iliaque, ou VS iliaque du côlon. 1° Colon ascendant. La portion droite ou ascendante du côlon s'étend de la valvule iléo-caecale à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire, où elle se continue avec la portion transversale. Sa direction est d'abord un peu oblique de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière ; elle devient ensuite verticale. Le côlon ascendant est une des parties les moins mobiles du canal intes-210 ANATOMIE. tinal. Le péritoine ne lui fournissant qu'une tunique incomplète, ou lorsqu'il l'entoure complètement, le pédicule qu'il lui constitue élant toujours très court, il présente une fixité supérieure encore à celle du cœcum ; aussi ne le voit-on pas participer à ces déplacements dont la plupart des autres viscères de l'abdomen et le caecum lui-môme deviennent quelquefois le siège. • Rapports. En arrière , il est appliqué d'abord sur le muscle carré lombaire, et plus haut sur le rein droit» auxquels il adhère par un tissu cellulaire très lâche, et dont il se trouve séparé lorsque ses parois sont fortement rétractées par le pédicule extrêmement court que lui forme le péritoine, pédicule qui porte le nom de mésocôlon droit. En avant, en dedans et en dehors, il répond aux circonvolutions de l'intestin grêie qui le recouvrent presque constamment, et qui le séparent de la paroi antérieure de l'abdomen. 2° Côlon transverse. La'portion transverse du côlon s'étend de la vésicule biliaire à l'extrémité inférieure de la rate. Elle décrit une cour- bure dont la convexité regarde en avant : d'où le nom d'arc du côlon qui lui a été donné. Mais sa direction n'est pas toujours transversale et hori- zontale. Très souvent, avant d'avoir atteint le plan médian, on la voit se porter obliquement en bas, au-devant des replis de l'intestin grêie, puis remonter ensuite en formant une anse à concavité supérieure. Cette dis- position se rencontre surtout chez les femmes dont la base du thorax est plus ou moins étranglée. En outre, le côlon transverse, au niveau du foie et même au-dessous delà rate, présente assez fréquemment des flexuo- sités. Lorsqu'il suit une direction exactement transversale, l'arc du côlon est situé sur la limite des régions épigastrique et ombilicale, c'est-à-dire à égale distance à peu près de l'appendice xiphoïde et de l'ombilic. Pendant la durée de la cbyrni fi cation, il s'abaisse plus ou moins pour reprendre ensuite sa situation première. Chez les individus obèses, il tend au con- traire à se rapprocher de l'appendice xiphoïde. Rapports, En haut, il est contigu : par sa partie médiane, à la grande courbure de l'estomac; par son extrémité droite, à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire; et par son extrémité gauche, à la partie infé- rieure de la rate. En bas, il repose sur les circonvolutions de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet. En avant, il est recouvert par le grand épipîoon, qui le sépare de la paroi antérieure de l'abdomen. En arrière, il répond à droite à la partie moyenne du duodénum, qu'il croise perpendiculairement, et, dans le reste de son étendue, au méso- côlon transverse. 3° Côlon descendant, La portion gauche du côlon est un peu plus longue que la droite. Son extrémité supérieure se trouve plus profondé- ment située, et se rapproche davantage de la face interne des côtes : d'où il suit qu'elle ne repose pas sur la partie moyenne du rein correspondant, mais sur son bord convexe, et qu'elle présente une direction moins verticale que le côlon ascendant. Le rein gauche étant ordinairement plus élevé queSPLANCHNOLGGIE. 2M le droit, ses rapports avec le muscle carre lombaire sont plus étendus : d'où il suit que lorsqu'on se propose d'établir un anus contre nature par le procédé de Littre et d'Amussaf, elle mérite la préférence sur le côlon droit, non-seulement parce qu'elle est plus rapprochée du rectum, mais aussi parce qu'elle est plus accessible. Inférieurement, elle croise la crête iliaque au niveau de l'union de ses deux cinquièmes antérieurs avec ses trois cinquièmes postérieurs. Par son calibre, moins considérable en géné- ral que celui des autres porlions du gros intestin, par ses rapports avec l'intestin grêle, par ses connexions avec le péritoine, par sa fixité, elle offre du reste la plus grande analogie avec le côlon ascendant. 4° Portion iliaque oit S iliaque du côlon. Elle occupe la fosse iliaque gauche, qu'elle déborde ordinairement en haut et en avant. Son extrémité supérieure est indiquée, d'une part, par un changement de direction, de l'autre par l'origine du mésocôlon iliaque. Son extrémité inférieure ou interne correspond à l'union du sacrum avec l'os des iles : elle est pure- ment arbitraire. La direction de l'S iliaque, bien que constamment flexueusc, présente cependant beaucoup de variétés; le plus souvent on la voit se porter d'abord obliquement en haut et en dedans,se réfléchir ensuite pour se di- riger presque verticalement en bas au-devant du muscle iliaque^ en formant une courbure à concavité inférieure, puis se dévier de nouveau en for- mant au devant du grand psoas une seconde courbure à concavité supé- rieure, et s'unir alors au rectum. La portion iliaque est la plus mobile des quatre parties du côlon ; elle emprunte celte mobilité au me'socôlon iliaque. Ce repli, plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités, se termine supérieurement en pointe, ou se continue avec le mésocôlon gauche lorsque.celui-ci existe, et s'unit inférieurement au mésorectum. Il offre quelquefois assez de longueur pour permettre à l'S iliaque de remonter jusqu'à l'ombilic, et même de se transporter adroite au côté interne du caecum, où je l'ai rencontrée deux fois. La portion iliaque est ordinairement ia partie la plus volumineuse du gros intestin après le caecum. Rapports. Par sa partie antérieure, l'S iliaque du côlon répond k la paroi abdominale antérieure et aux circonvolutions de l'iléon qui la recouvrent ou la laissent à découvert, suivant qu'elle est rétractée ou dilatée. Quelquefois ces circonvolutions, en s'insinuant entre elle et la paroi abdominale, la refoulent en haut et en dedans ; dans les deux cas où je l'ai trouvée accolée au caecum, c'est par ce mécanisme qu'elle avait été transportée de gauche à droite. Dans les cas de ce genre, si un chirurgien avait à établir un anus contre nature au niveau du pli de l'aine, il lui serait à peu près impossible de saisir une anse du gros intestin. En arrière, l'S iliaque s'applique sur la fosse iliaque gauche, à laquelle l'attache le repli que lui fournit le péritoine. Surfaces externe et interne du côlon. La surface extérieure du côlon ne diffère pas de celle du caecum. Comme cette dernière, elle est irrégu- lièrement prismatique et triangulaire, bien cependant que ce mode de configuration soit moins prononcé sur le côlon, et s'efface même presque entièrement sur l'S iliaque. On observe aussi sur toute son étendue : 1° lesANAT0M1E. 212 trois bandelettes longitudinales que nous avons vues partir de la base de l'appendice cœcal ; 2° les trois séries de bosselures qui séparent ces bande- lettes, et les sillons ou étranglements qui séparent ces bosselures ; 3° enfin les appendices épiploïques qui surmontent ses portions latérales en nombre variable.—Chez le fœtus, cette conformation bosselée et variqueuse du côlon n'existe pas encore; elle ne commence à se manifester que vers le septième mois de la grossesse. La sur face intérieure de cet intestin, comme celle du caecum, présente une conformation inverse de celle de la surface externe : ainsi aux trois bandes musculeuses répondent trois saillies longitudinales, aux bosselures des cellules, aux sillons des crêtes semi-lunaires. En outre, lorsque la cavité du côlon est vide et que ses parois se rétractent fortement, on remarque ça et là sur la tunique muqueuse de petites saillies irrégulières formées par des replis de cette membrane. Vaisseaux et nerfs du côlon. Les artères qui se distribuent au côlon ascendant et à la moitié droite du côlon transverse viennent de la mésen- lérique supérieure ; celles qui se rendent à la moitié gauche de l'arc du cô- lon, au côlon descendant et à l'S iliaque, émanent de la mésentérique infé- rieure : ce sont les coliques droites et gauches. Les veines suivent le trajet des artères, et vont se jeter, les unes dans la grande mésaraïque, les autres dans la petite mésaraïque. Les vaisseaux hjmyhatiques sont extrêmement nombreux. On ne les voit pas, comme ceux de l'intestin grêle, suivre d'abord une direction longitudinale, puisse couder ensuite à angle droit pour se porter vers le bord concave de l'organe. Perpendiculaires à l'axe du gros intestin dès leur origine, du moins pour la plupart, ils se rendent dans de petits gan- glions situés au voisinage de son bord adhérent. Les nerfs émanent de deux plexus différents : ceux qui se distribuent au cœcum, au côlon ascendant et à la moitié droite du côlon transverse, naissent du plexus mésentérique supérieur, c'est-à-dire du plexus solaire; ceux qui se rendent dans la moitié gauche du côlon proviennent du plexus mésentérique inférieur, c'est-à-dire du plexus lombo-aortique. — Les uns et les autres se terminent en partie dans la tunique musculeuse, en partie dans la tunique muqueuse. C. Rectum. Le rectum, ainsi nommé, parce que sa moitié supérieure, la seule ordi- nairement apparente, suit une direction plus on moins rectiligne, constitue la partie terminale du gros intestin et du tube digestif. Sa limite iuférieure est établie par une ligne circulaire qui répond à l'anus et qui sépare très nettement la muqueuse digestive de l'enveloppe cutanée. Sa limite supérieure ne saurait être déterminée d'une manière précise, le rectum à son origine se continuant à plein canal et sans ligne de démar- cation aucune avec l'S iliaque du côlon ; mais la seconde courbure de l'S iliaque correspondant en général à la partie interne du grand psoas, le dé- troit supérieur du bassin a pu être considéré comme établissant le point où finit le côlon et où commençai! Wi*^m. — Lorsque l'S iliaque occupe sa situation normale, l'origu^y^l^tOîjHwond à la symphyse sacro-iliaqueVOuvrages anatomiques du même Auteur. Recherches anatomiques, physiologiques et historiques sur l'appareil respiratoire des oiseaux. 1867, grand in-Zi, avec planches. 9 fr. Injection, préparation et conservation des vaisseaux lympha- tiques. 18Zi3, in-Zu 2 fr. Recherches sur la conformation extérieure et 3a structure de l'urètre de l'homme. 1854, in-8. 3 fr. Description et iconographie des vaisseaux lymphatiques, com- prenant Panatomie, la physiologie et la pathologie de ces vaisseaux, considérés chez l'homme et les animaux verté- brés. Grand in-folio. Sous presse. AVIS. Le Traité d'anatomie descriptive de M. Sappey sera com- plété dans le cours de l'année 1857, par la publication du second fascicule du tome III. Prix de l'ouvrage complets ZZ fr. Paris. — Imprimerie de L. MartjNET, rue Mignon, 2.