11 de los des îles, s’étend aux environs de la symphyse des puijis. Long d’à peu près un pouce et demi à deux pouces, formé par les trois muscles abdominaux, le grand, le petit oblique et le trans- verse, le canal inguinal est percé de deux ouvertures : l’une, su- périeure et interne, immédiatement en contact avec le fascia irans- rersalls et le péritoine ; l’autre , inférieure et externe , qui ne se trouve en rapport qu’avec les vaisseaux spermatiques chez l’homme, avec le ligament rond chez la femme, enfin, chez l’un et l’autre, avec le fascia superficialls et un feuillet aponévrotique provenant du pourtour de l’anneau. Chez l’homme , ce canal, pendant la vie fœtale ou dans les pre- miers jours de l’enfance, a donné passage au testicule et au cordon spermatique ; il était donc nécessaire que, chez lui, les deux orifices en fussent assez larges. Il n’en est pas de meme pour la femme; les ouvertures en sont étroites et en rapport avec le ligament rond. Cette différence de disposition dans les deux sexes explique fort bien pourquoi riiomme est si souvent attaqué de hernies inguinales , tandis qu’elles sont si rares chez la femme. Nous étudierons cette maladie principalement chez l’homme. Astlcy Cooper divise les hernies inguinales en quatre classes dis-- tinctes : liernie directe, hernie oblique, hernie congéniale , hernie enkystée de la tunique vaginale. La hernie oblique est celle qui se dirige de dehors en dedans , de haut en bas , et qui , parcourant toute l’étendue du canal in- guinal , côtoie le cordon testiculaire dans toute son étendue. La hernie directe perce les parois abdominales d’arrière en avant, lout-à-fait derrière l’orifice intérieur, et croise dans le canal le cordon testiculaire. Ilesselback, prenant pour guide l’artère épigastrique , avait donné à ces deux hernies les noms de hernie interne et de hernie externe: interne, lorsque l’artère épigastrique se trouve à la partie externe de la tumeur ; externe, dans le cas contraire. Bien qu’il ne soit pas toujours très-facile de savoir si on a affaire à une hernie interne ou a une hernie externe, il me semble que la dénomination de îlessel-