12 hack est préférable ; ca effet , la hernie directe de Astley Coopcr offre deux grandes variétés qu’il est de la plus haute importance de ne pas confondre : la première est celle dont nous avons parlé plus haut, celle qui perce directement les parois abdominales ( hernie interne de Hesselback ). L’autre est la suivante. Si une hernie est demeurée long-temps engagée dans le canal in- guinal par l’orifice supérieur, son poids, son volume finissent par dilater le canal, élargir l’ouverture supérieure , la renverser à la partie interne, et la porter tout-à-fait derrière l’orifice inférieur. Dans ce cas, le chirurgien , s’il ne se laisse diriger que par l’idée d’obliquité ou de rectitude , débridera en dedans et blessera inévitablement l’artère épigastrique ; car cette artère , pendant tous les mouvements de dilatation , a fui devant les parties et s’est rapprochée du muscle droit abdominal. La hernie congéniale est contenue dans une tunique vaginale qui n’a pas été oblitérée du côté de l’abdomen. Cette espèce n’existe que chez l’homme ; il en est de même de la hernie enkystée de la tunique vaginale , qui ne diffère de la précédente qu’en ce que , au lieu d’être en contact immédiat avec la tunique vaginale , les or- ganes herniés sont contenus dans un kyste logé dans cette membrane. Presque tous les viscères renfermés dans l’abdomen peuvent faire hernie par le canal inguinal ; il n’est pas jusques à l’estomac , à la rate , au rein , etc. , qui ne s’y soient rencontrés. Mais, s’ils se mon- trent, ces cas , du moins ils sont très-rares. Les organes le plus sou- vent herniés sont : l’épiploon , le mésentère , le cæcum , le colon , les intestins grêles. Dans leur sortie , ces viscères ne se trouvent pas toujours en rapport avec la position qu’ils occupent dans l’abdomen. Ainsi le cæcum se montre quelquefois à gauche , et le colon gauche à droite. Les intestins, en traversant le canal inguinal, poussent devant eux le péritoine ; aussi le sac herniaire est-il presque toujours formé par lui. On appelle épiplocèle la hernie formée par l’épiploon, entérocèle la hernie formée par l’intestin , entéro-épiplocèle la hernie composée de l’épiploon et de l’intestin.