lY accidents de 1 étranglement. Si on est obligé de faire l’opération do la hernie , il faut bien se rappeler les ])ositions qu’occupent les dif- férents vaisseaux du cordon dans les hernies inguinales, afin de les éviter en incisant. Celte maladie, il huit l’avouer, n’est pas souvent assez grave pour que sa complication devienne dangereuse. HYDROPISIE DU COUDON, ENKYSTÉE OU NON ENKYSTÉE. L’hydropisie non enkystée du cordon spermatique peut être prise pour une hernie inguinale, surtout si la tumeur est située au-dessus de l’orifice inférieur du canal, car alors elle présente presque tous les caractères d’une hernie. Elle cède sous la pression; dans le décubitus, elle disparaît presque entièrement pour apparaître de nouveau dans la station debout. L’insensibilité de la partie, l’absence du gargouille- ment, peuvent cependant la faire reconnaître. Si une hernie existe en même temps que celle maladie, on rencontrera sur les parois du sac une seconde tumeur qu’il ne faudra pas confondre avec le testicule qui se trouve plus bas. Pour l’hydropisie enkystée , les caractères auxquels on la reconnaîtra sont à peu près les mêmes; seulement la tumeur est moins mobile : Scarpa en cite un exemple fort détaillé (i). Voilà ce que dit Polt de celle maladie : l’état de liberté supérieure >> du cordon spermatique, l’accumulation graduelle de la sérosité, et » par conséquent l’augmentation graduelle de l’enfiiire, son état d’iii- « dolence permanente, l’impossibilité de la réduire ou de la faire » rentrer dans le ventre dès le commencement, le privilège dont elle » jouit toujours de n’êlrc alfectée ni par la toux ni par les éternu- » ments, et les évacuations intestinales libres et non interrompues tant » qu’elle existe , doivent toujours la distinguer d’une hernie intes- » tinale : il faudrait être bien ignorant ou apporter bien peu d’atten- » lion, pour la confondre avec un épiplocèle. » (i) Scarpa, traité des hernies, p3ge 197. O O «