20 étranglée, il doit encore opérer l’hyclrocèle d’abord. Mais s’il a des craintes sur la position exacte de la hernie, il doit préférer l’incision à la ponction, et, s’il fait l’incision, il doit prendre toutes les pré- cautions possibles, diviser les tissus couche par couche, et même diriger son bistouri sur une sonde cannelée. On ne se repent jamais d’avoir été trop minutieux dans des circonstanees semblables , tandis que des accidents irréparables peuvent provenir d’un peu de négli- gence. La pression continue qu’exercent les deux tumeurs l’une sur l’autre peut compliquer de beaucoup les accidents. La compression de l’hy- drocèle sur la hernie occasionne souvent de l’inflammation, et, de son côté, la hernie peut comprimer l’hydrocèle au point de rompre la tunique vaginale. Dupuytren a vu une tumeur herniaire qui, après avoir pénétré dans le kyste d’une hydrocèle , s’étrangla par l’ouver- ture de communication. IM. Larrey a vu plusieurs cas de hernies inguinales accompagnées d’hydrocèle, dans lesquels trois opérations étaient nécessitées : d’abord la sortie du liquide contenu dans la tunique vaginale , puis l’opéra- tion ordinaire de la hernie, enfin l’extirpation du testicule. Dans les observations que rapporte M. Larrey, ainsi que dans bien d’autres cas cités par différents auteurs, il y avait trois maladies à la fois ; et d’après la manière dont m’a été posée la question que j’ai à traiter, il semblerait qu’il ne pût en exister que deux. C’est sans doute une erreur de la personne qui a dicté les questions, ou bien une faute de rédaction de la part du secrétaire. ORCHITE , SARCOCÈLE. Je réunis ici ces deux maladies , parce que , lorsqu’elles existent avec une hernie inguinale, elles agissent de la même manière. L’orchite est l’inflammation du testicule. Par sarcocèle, j’entends toutes les dégénérescences du même organe. Dans ces deux maladies, le testicule a augmenté de volume et de poids ; aussi, pour la for-