QUELS SONT LES CARACTÈRES SYilPTOMATJQUES DU CROUP? On a donné le nom de croup à une maladie du larynx, revêtant le plus souvent la forme de l’inflammation, et ayant une tendance manifeste à se terminer par la formation d’une fausse membrane. Cette maladie est considérée comme propre à l’enfance , bien qu’elle se montre parfois chez les adultes et même chez les vieillards. M. Andral en cite plusieurs cas, mais ce sont des exceptions qui ne dé- truisent pas la règle générale. Le croup ne se présente pas chez tous les individus constamment avec les mêmes symptômes comme pres- que toutes les autres maladies ; ces symptômes varient souvent avec les tempéraments, la rapidité avec laquelle la maladie parcourt ses dilFérentcs périodes, les saisons dans lesquelles elle apparaît, les lieux, la constitution atmosphérique, etc. Je vais cependant la décrire d’une manière générale; car, dans la symptomatologie d’une maladie, il est impossible de faire entrer tous les faits, toutes les nuances qui peuvent exister ; il faudrait avoir fait de cette maladie une étude toute spéciale , l’avoir observée très-souvent , et , pour moi , je l’a- vouerai , je n’ai vu que deux ou trois cas de croup. Parmi les symptômes du croup , j’étudierai d’abord ceux qui exis- tent pendant la vie du malade; j’énumérerai ensuite les lésions ca- davériques qui peuvent se rencontrer , lésions qui ne sont qu’un complément des symptômes. Pour mettre autant que possible de l’ordre dans ces quelques lignes,