4 plusieurs auteurs, et qui consiste à exprimer sous l’eau la pâte phos- phorée renfermée dans un nouet fait avec la peau d’un chamois; en effet, on éprouve trop de difficultés à foire passer à travers la peau quelques atomes de phosphore, parce qu’il est fortement retenu par la pâte. AfiATOlllE ET PUÏSIOIOGIE. QUELS SONT LES POINTS d’iNSERTION MOBILE DE TOUS LES MUSCLES QUI MEUVENT LES PHALANGES DES DOIGTS ? 0 Avant de traiter cette question, j’ai été long-temps embarrassé pour la comprendre ; je ne sais pas encore si je l’ai bien comprise. Qu’est-ce qu’une insertion mobile ? Que veut-on dire par ce mot mobile?... Est-ce le passage de ces différents muscles dans les gaines aponévrotiques où glissent leurs tendons ? Est-ce l’insertion aux dif- férents filaments aponévrotiques que s’envoient chacun des tendons de ces muscles ?... A-t-on voulu parler des insertions aux phalanges, insertions qu’on aurait considérées comme mobiles , à cause des mouve- ments qu’elles font subir aux doigts? Mais, dans ce sens, les inser- tions de tous les muscles seraient mobiles, car quel est celui d’entre eux qui ne soit pas destiné à quelques mouvements?.... Pour les muscles qui s’insèrent aux phalanges, nul doute que, lorsqu’ils se contractent en prenant leur point fixe à leur attache supérieure ,