18 llYDROPISIE DE LA TUNIQUE VAGINALE GONGÉNIALE OU ACQUISE. L’hydropisie de la tunique vaginale, généralement appelée hydro- cèle, présente deux variétés: elle est congéniale ou acquise. I/hy- drocèle congéniale est raccumulation d’un liquide dans une tunique vaginale dont la communication avec le péritoine n’a pas été inter- rompue. L’hydrocèle acquise est formée dans une tunique vaginale oblitérée. Ces deux maladies présentent des symptômes diflerents ; aussi les erreurs de diagnostic qu’elles occasionnent varient avec cha- cune d’elles. L’hydrocèle congéniale peut exister avec une hernie inguinale., her- nie qui , elle-même , dans ce cas , est dite congéniale. Les organes lierniés sont immédiatement en contact avec la sérosité ; les deux tumeurs sont confondues , mais la hernie occupe ordinairement la partie supérieure : on la rencontre tout près de l’anneau inférieur. Le chirurgien est quelquefois fort long-temps avant de penser qu’il existe une hernie; il est même arrivé que l’on ait fait l’opération de l’hydrocèle sans avoir cru à l’existence d’une seconde maladie, et que l’erreur commise n’ait été découverte qu’après l’évacuation de la sé- rosité ; lorsque la hernie s’est étranglée, il n’est plus permis d’avoir des doutes; il faut sans hésiter faire l’opération, et on attaque ainsi les deux maladies. L’hydrocèle acquise se reconnaît de la hernie inguinale aux carac- tères suivants : la tumeur s’est formée de bas en haut; elle est lisse, Iluctuante, transparente; il existe entre elle et l’anneau un intervalle occupé par le cordon. La hernie, au contraire, croît de haut en bas; elle n’est que peu fluctuante, point transparente. Avant que la tumeur formée par l’hydrocèle soit très-volumineuse, on peut, au toucher, sentir un corps dur : ce corps est le testicule. Dans la hernie, on ne trouve rien de semblable. Lorsque les deux maladies existent ensemble , il arrive presque toujours qu’elles se sont engendrées l’une et l’autre. Mais avant ,