13 Tant que la hernie est contenue dans le canal inguinal, et que la tumeur se montre au pli de l’aine , on lui donne le nom de bu- bonocèle ; on l’appelle hernie scrotalc quand elle est descendue dans le scrotum; chez la femme, une fois sortie du canal inguinal , la hernie va se loger dans la grande lèvre. La hernie est réductible ou irréductible : la réduction consiste dans la possibilité de faire parcourir à la hernie l’espace qu’elle a déjà parcouru pour sortir de l’abdomen. On a donné le nom de taxis à la manœuvre que le chirurgien emploie pour cette réduction. Le taxis, pour être bien fait, exige que l’opérateur presse la tumeur avec légèreté, et qu’il la dirige bien dans le sens du canal : oblique- ment si la hernie est oblique , directement si elle est directe. Lorsque , malgré tous les efforts que l’on a faits, l’on n’a pu parvenir à faire rentrer la hernie dans l’abdomen , elle est dite irréductible. L’irré- ductibilité est ordinairement occasionnée par des adhérences qui se sont établies entre le sac et les parties voisines, ou bien par l’accu- mulalion des matières fécales dans l’intestin déplacé ( engouement ). L’étranglement, dit Astley Cooper , consiste non-seulement dans l’irréductibilité de l’intestin ou de l’épiploon , mais encore dans une compression qui, d’une part, s’exerce sur les vaisseaux sanguins au point de provoquer de l’inOammation, et, d’autre part , sur l’intestin au point d’interrompre le passage des matières fécales. Les maladies qui peuvent exister avec une hernie inguinale , et iriOucr sur son diagnostic , sont de deux classes : générales ou locales. Parmi les premières, les coliques, l’iléus, le choléra, la péritonite, la métrite , peuvent faire croire à un étranglement ou opérer cer- tains changements dans les rapports des parties ; les secondes , non moins nombreuses, sont l’engorgement des ganglions (engorgement vénérien ou non vénérien), les abcès de toute sorte, le varicocèle, riiydropisie du cordon, enkystée ou non enkystée , l’hydrocèle cou- géniale ou acquise, le sarcocèle, l’orchite, etc, : il m’a paru que ma question n’exigeait que l’examen de ces dernières. Parmi ces ma- ladies , je ne décrirai même que celles dont l’existence rend le diagnostic tres-obscur. Je ne ferai que glisser sur les autres.