COMMENT RECONNAÎTRE LE PHOSPHORE FINEMENT PULVÉRISÉ OU MÉLANGÉ AVEC UNE PATE ALIMENTAIRE ? FONDU ET TiE ph ospliOFC réduit on poudre, ou fondu et mélangé avec une pâte alimentaire , est facile à reconnaître aux caractères suivants. Le mélange répand une odeur alliacée ; quand il est exposé à l’air , il s’en élève une fumée blanche. Pour que ces deux caractères ap- paraissent, il faut que la pâte contienne une assez grande quantité de phosphore; mais par le procédé suivant, on peut en aj)précier les plus petites parcelles. Si , en ellét, avec un instrument quel- conque, on étend la pâte sur une plaque métallique rougic au feu, la pâte brûle avec une flamme jaune, et il se produit une fumée blanche d’acide phosphorique , et, au milieu du mélange, on aper- çoit çâ et là des points lumineux. Si on triture le mélange avec le nitrate d’argent, le mélange passe au roux, puis au brun et au noir ; il se forme, dans ce dernier cas, du phosphure noir d’argent. Lors- que la pâte ne contient qu’un millième de son poids de phosphore, on doit attendre plusieurs heures avant qu’elle change de couleur. Ces moyens , dit 1\I. Orfiîa , sont préférables à celui indiqué par