16 t rhôpital S*-Eloi, nous avons vu une de ces accumulations graisseuses embarrasser beaucoup MM. Serres et Lallemand. Tous les élèves qui ont observé le sujet qui présentait cette maladie , ont cru à l’exis- tence d’une hernie ; M. Lallemand pensait que c’était un abcès ; lorsqu’il en fit l’ouverture, il rencontra une matière graisseuse. Les abcès par congestion, ou abcès locaux, peuvent aussi se ren- contrer avec une hernie. On a pour se guider les circonstances an- térieures ; quelquefois la fluctuation est plus considérable que si la hernie existait seule] Une particularité qui accroît /’embarras dans certains cas d’abcès par congestion , c’est que la tumeur est réduc- tible presque à l’instar d’une hernie. VARICOCÈLE. Le varicocèle, ou plutôt cirsocèlo , est la dilatation anormale des veines spermatiques. Tant que cette dilatation n’est pas grande, les accidents qui peuvent en résulter sont peu graves. Mais il arrive quelquefois que ces vaisseaux acquièrent un volume très-considé- rable, et alors, non-seulement ils peuvent être pris pour une hernie inguinale , mais ils peuvent lui donner naissance. Dans la station debout , dans la marche et dans les exercices du corps , ces vais- seaux , par la présence du sang qui les remplit, pèsent sur le canal inguinal et le dilatent ; puis , lorsque le malade se trouve dans une autre position , lorsqu’il est couché en supination , ou bien lorsqu’on soulève le scrotum , alors les vaisseaux se vident en partie , et le canal, ne se trouvant plus en entier rempli par eux, est bien plus disposé à laisser échapper les viscères abdominaux. La formation de la hernie étant possible par le mécanisme dont nous venons de parler, on peut aussi très-bien s’expliquer pourquoi, dans ces cas, elle est bien plus exposée à l’étranglement que quand elle existe seule. Dans les positions dans lesquelles le sang séjourne dans les veines, il y a une compression réciproque de ces vaisseaux sur la hernie, et de la hernie sur eux , compression qui amène l'inflammation et les