24 DEUXIÈME PÉRIODE. Dans les derniers moments de la première période , rintermittence entre les accès existait encore, mais elle avait de beaucoup diminué. Plus on approche de la seconde , plus la maladie tend à devenir conti- nue. La respiration est plus difficile; elle s’accompagne d’un sifflement particulier; l’enfant, pour la faciliter, prend une infinité de posi- tions sans pouvoir en garder aucune; tous ses mouvements sont em- preints d’une brusquerie, d’une impatience extraordinaires. La raii- cité de la voix augmente ; la toux revêt le caractère qui à lui seul suffit pour faire connaître l’existence du croup. On a comparé le son de la toux à une foule de choses : au cri du jeune coq, au glousse- ment d’une poule , à l’aboiement d’un jeune chien , au bruit que fait l’air en traversant un tube métallique. Lobstein le compare au son produit par une bouteille à gouleau étroit lorsqu’on la vide. M. Dugès a rencontré plus juste en le comparant à la toux d’un chat ou d’un chien qui a avalé de travers : du reste, quel que soit le point de comparaison que l’on établisse, toujours est-il que si on a entendu le son croupal une seule fois, il est si caractéristique, qu’on le re- connaîtra toujours. A cette époque, la toux subit une nouvelle modification ; elle n’ar- rive plus par quintes; elle est presque continue. On remarque dans le pharynx un suintement fétide , et sur les amygdales quelques pe- tites plaques blanches : alors la fausse membrane commence à se former. On peut facilement la voir : elle s’étend quelquefois jusque dans le pharynx. Le sifflement de la respiration augmente; la toux, qui n’occasionnait pas d’expectoration, amène des débris de fausses membranes; la figure, de rouge qu’elle était, devient livide; les lèvres sont violettes; la peau est recouverte d’une sueur froide (sur- tout au visage et au cou ) ; le pouls a notablement changé ; de dur et fort qu’il était, il est devenu faible, petit, serré, mais toujours fréquent. Il s’établit quelquefois des vomissements muqueux ; le malade peut rejeter des fausses membranes qui ont la forme du