les mouvements se passent sur les phalanges. Mais si la main est solidement fixée , il n’en est plus de môme, les mouvements sc passent en haut. L’attache supérieure, comme l’attache inférieure, est donc mobile : ‘dans ce sens, elles ne diffèrent que par le plus ou le moins.... Cependant j’ai cru qu’on avait voulu me demander les attaches aux phalanges, et je les ai décrites en me bornant tout- à-fait à la question. Les muscles qui meuvent les phalanges des doigts ont été divisés, d’après le mode de mouvement qu’ils exercent, en fléchisseurs, ex- tenseurs, opposants, adducteurs et abducteurs. Les fléchisseurs sont au nombre de cinq : le fléchisseur superficiel des doigts , le fléchisseur profond , le grand fléchisseur du pouce , court fléchisseur du pouce , court fléchisseur du petit doigt. Fléchisseur superficiel des doigts. Le fléchisseur superficiel des doigts est situé tout-à-fait à la partie superficielle de la région antérieure de l’avant-bras. Simple supé- rieurement , il se termine inférieurement par quatre tendons. Ces quatre tendons , réunis encore par du tissu cellulaire jusques à leur passage sous le ligament annulaire antérieur, sc séparent dès qu’ils en sont sortis , et se dirigent chacun vers le doigt aux phalanges duquel ils doivent se fixer. Arrivés à la tète des os métacarpiens correspondants , ils s’engagent dans une gouttière que présente la face antérieure des phalanges , gouttière qui est transformée en un véritable canal par une aponévrose qui s’insère à scs bords. C’est aussi à cette partie que les tendons sc divisent pour laisser passer les tendons du muscle fléchisseur profond. Yis-à-vis la partie infé- rieure des premières phalanges des doigts auriculaire , annulaire , médius et indicateur, les tendons prennent un premier point d’in- sertion ; de ce premier point d’insertion partent deux petites ban- delettes aponévrotiques qui contournent presque la seconde phalange, et vont s’insérer en s’amincissant sur les côtés de sa face postérieure à peu près vers le milieu.