19 son chacune déliés a existé seule. Si la hernie a paru la première, collet, en pressant sur les vaisseaux spermatiques, entrave la cir- culation. De là , séjour plus long du sang dans le scrotum et la tunique vaginale , augmentation de l’exhalation , formation du li- quide. Si, au contraire, on a vu l’hydrocèle se développer d’abord, la hernie pourra à son tour être occasionnée par elle. En effet , la tumeur que forme l’hydrocèle, devenant de plus en plus volumi- neuse et de plus en plus pesante , distend fortement les parties en- vironnantes , et entraîne en bas le cordon testiculaire; celui-ci, transmettant au canal inguinal le poids qu’il supporte, élargit le canal, et, tiraillant le péritoine, peut facilement entraîner avec lui les intestins.... Lorsqu’elles sont formées, ces deux tumeurs, il est très-important de ne pas les prendre l’une pour l’autre , afin d’opérer avec certitude, ce qui n’est pas toujours facile. L’hydrocèle, comme nous l’avons déjà dit, occupe la partie inférieure du scrotum, et laisse, entre elle et l’anneau inférieur du canal inguinal , un espace occupé par le cordon : c’est dans ce point qu’apparaîtra la hernie. Tant qu’elle sera réductible, il suffira de réduire pour mettre à nu l’hvdrocèle. ]\Iais si la hernie a acquis un volume très-considérable, et qu’elle soit devenue irréductible, alors les deux tumeurs que, dans les autres cas, il aura été possible d’isoler, deviennent insé- parables. Il n’existe souvent entre elles aucune ligne de démarcation qui puisse faire dire au médecin : ici est l’hydrocèle, et là est la hernie. Que faire dans des cas semblables?.... On peut éclairer son diagnostic en cherchant à savoir si la hernie est oblique ou directe. Car, disent les auteurs, si la hernie est oblique, elle se rencontre devant l’hydrocèle; si elle est directe, c’est Thyilrocèle que l’on ren- contre à la partie antérieure. Mais, il finit l’avouer, il n’y a rien de bien positif, de constant dans cette règle. Un mouvement brusque quand la hernie se forme, une position forcée, peuvent déranger les rapports anatomiques des parties, et changer nécessairement les places occupées par les deux tumeurs. Quoi qu’il en soit, le chi- rurgien qui a reconnu la coexistence des deux maladies doit réduire la liernie avant d’opérer l’hydrocèle; si la hernie est irréductible ou