8 Extenseur du petit doigt. Il se termine par im tendon qui va s’engager dans une coulisse que l’on rencontre vis-à-vis l’articulation radio-cubitale inférieure, et un peu oblique de dehors en dedans. Avant d’y pénétrer, le tendon de l’extenseur du,petit doigt était divisé en deux parties réunies par du tissu cellulaire; vers l’extrémité supérieure du carpe, il redevient unique, et s’élargit. Ensuite il arrive au petit doigt aux phalanges duquel il s’insère absolument comme ceux du muscle extenseur commun ; il s’unit là avec le tendon de ce muscle par son bord externe. Petit extenseur du pouce. Après être sorti de la coulisse que l’on rencontre sur la face pos- térieure du radius, ce muscle va côtoyer le premier os du métacarpe, et s’insérer en arrière et en haut de la première phalange du pouce. Grand extenseur du pouce. Placé au-dessous du précédent, son tendon, après être passé sur les tendons des muscles radiaux externes, descend un peu en arrière et en dedans du premier os du métacarpe : arrivé à l’articulation de cet os avec la première phalange du pouce, il se joint au tendon du court extenseur de ce doigt, reçoit deux expansions aponévroliques des muscles court abducteur et court fléchisseur du pouce, s’épaissit et s’élargit de nouveau pour s’insérer à la partie postérieure de la phalange unguéale du pouce. Extenseur propre de dindicateur. Ce muscle, placé à la partie externe du muscle extenseur commun