25 lube du larynx. D’autres fois l’expectoralion est nulle pendant toute la durée de la maladie : c’est dans ces cas que la suflbeation est plus grande. Il semble que le rejet des fausses membranes et des mucosités soulage beaucoup le malade, car souvent, apres qu’il en a rejeté, il a quelques minutes de calme. Pendant toute cette pé- riode, l’agitation est extrême; on a vu des enfants se lever, courir dans l’appartement, et tomber bientôt épuisés de fatigue. C’est aussi dans celte période que la maladie se juge : souvent le malade meurt avant d’arriver à la troisième. TROISIÈME PÉRIODE. Tout, dans cette période, annonce une mort prochaine. Le ma- lade semble épuisé, abattu ; la maladie a revêtu un caractère ady- namique ; la voix ne se fait plus entendre ; la parole est impossible; la rougeur de la face disparaît ; la respiration est convulsive ; la somnolence est accrue; une sueur froide visqueuse couvre le visage; le pouls est irrégulier, intermittent , moribond. Au milieu de ce désordre, le malade conserve encore scs facultés intellectuelles. Les veines jugulaires sont gonllées; les carotides battent avec force; le visage rougit et pâlit alternativement ; les yeux s’enfoncent; le ma- lade meurt quelquefois au milieu de convulsions et d’angoisses hor- ribles ; d’autres fois il s’éteint lentement sans accuser émotion. La mort est souvent précédée d’un moment de calme apparent ; et si on n’est pas habitué à cette maladie, on peut espérer qu’il s’opère une crise lorsque, pour une autre, ce calme est le signe certain d’une mort prochaine. Car , comme l’observe M. Andral , cette tran- quillité ne survient pas parce que l’obstacle â l’entrée de l’air est enlevé, mais bien parce que les puissances inspiratrices ont perdu toute leur énergie : il n’y a plus que le diaphragme qui agisse. Si la maladie doit se terminer par le retour à la santé, le mieux survient le plus souvent dans la seconde période; tous les svmptômes que nous avons décrits diminuent peu à peu. Si le mieux arrive 4 i