pas fiût quelques chutes, etc., etc. ; et, après ces différentes enquêtes, on appliquera un bandage herniaire s’il est possible de l’appliquer sans comprimer le ganglion tuméfié : si son application est impossible, on recommandera le repos au malade; on lui fera même garder le lit, et ensuite on s’occupera du traitement du ganglion , traitement antiscrofuleux , anlisyphilitique ou antiphlogistique , suivant la na- ture de la maladie. Ce ne sera qu’après l’avoir guérie qu’on appli- quera le bandage herniaire. Mais tous les cas ne sont pas aussi simples. Il peut se faire , en effet , que , chez les femmes , par exemple , qui n’appellent ordi- nairement le médecin qu’à la dernière extrémité , quand il s’agit de maladies situées dans cette région , il se peut, dis-je , que les deux tumeurs soient tellement liées , qu’à moins d’avoir observé des cas semblables plusieurs fois, ou à moins d’une perspicacité qui n’est pas donnée à tout le monde, on ne puisse guère se prononcer. Dans ces cas, la hernie étant irréductible, on ne pourra plus séparer les deux tumeurs : souvent le toucher n’apprendra rien. Si le gan- glion a contracté des adhérences avec le sac ; s’il est situé à sa partie postérieure , il est quelquefois impossible de diagnostiquer sa pré- sence. Cependant, dans un cas semblable, ^I. Bradley, chirurgien anglais, reconnut bien l’existence des deux tumeurs, et, plus tard , la tumeur formée par la hernie étant venue à s’étrangler, et ayant été obligé de faire l’opération , il trouva un des ganglions inguinaux considérablement tuméfié. Le ganglion , engorgé lorsqu’il est situé très-près du collet de la hernie, peut, par sa seule présence , en occasionner l’irréductibilité. On conçoit aussi très-bien comment il peut favoriser l’étranglement ; il suffit souvent de guérir ces engor- gements pour rendre réductible une hernie qu’on avait jugée irré- ductible. Je crois devoir dire un mot ici des lipomes et des autres tumeurs accidentelles qui se forment au pli de l’aine. Toutes ces tumeurs agissent de la même manière que les engorgements des ganglions. On peut les prendre pour des hernies inguinales ; car elles fournis- sent quelquefois les mêmes symptômes qu’elles. Dernièrement , à