23 je diviserai le croup en trois périodes, suivant en cela l’exemple de la plus grande partie des auteurs. * PREMIÈRE PÉRIODE. Cette première période est principalement caractérisée par des symptômes catarrhaux. Ainsi, on voit souvent le croup débuter par des frissons, de la lassitude, des éternuments, de la toux. Le ma- lade devient triste , insouciant ; il éprouve du dégoût. L’apathie est un des premiers symptômes. Bientôt l’enfant est pris de larmoiement; la membrane pituitaire sécrète plus que d’habitude ; il y a somno- lence. Cet état, qui, par certains auteurs, est considéré tout-à-fait * en dehors du croup, dure un ou deux jours , après lesquels la ma- ladie se dessine mieux. La fièvre se déclare ; d’abord elle est éphémère, ne dure que quel- ques heures, et apparaît principalement le soir. La toux s’établit en quintes; le sommeil de la nuit commence à être interrompu; la respiration s’embarrasse; elle devient un peu bruyante; la voix se fait rauque; la face est rouge, la peau brillante. Le petit malade ressent du picotement à la partie antérieure du cou ; il y porte sou- vent la main. A cette époque, le cou est quelquefois légèrement tu- méfié. Dans cette période, tous les symptômes laissent entre eux des intervalles de calme pendant lesquels l’enfant revient presque à sa gaîté ordinaire. De temps en temps on le voit changer de couleur ; il est inquiet, signe certain qu’une quinte va arriver : le pauvre enfant fait son possible pour la reculer ; puis, quand elle s’annonce , il I prend des points d’appui à tout ce qui l’environne , pour rendre i moins douloureuse la secousse qu’il va éprouver. Cet état d’intermit- tence dans la fièvre, le malaise et la toux, dure parfois de quatre cà cinq jours. Il faut bien noter que, pendant toute cette période, le pouls est dur et fréquent.