7 Court fléchisseur du petit doigt. Ce muscle n’existe pas chez tous les sujets ; quand il existe, il s’insère à la partie supérieure de la première phalange du petit doigt. Muscles extenseurs. Ces muscles sont en égal nombre que les fléchisseurs ; ce sont : l’extenseur commun des doigts , l’extenseur du petit doigt , le petit extenseur du pouce , le grand extenseur du pouce , l’extenseur propre de l’indicateur. Extenseur commun des doists. Ce muscle est terminé inférieurement par quatre tendons qui passent ensemble dans une coulisse creusée sur la face postérieure du radius. Ils y sont retenus par le ligament annulaire postérieur ; puis ils se dirigent chacun du côté du doigt auquel ils doivent appar- tenir. Les trois derniers sont fendus longitudinalement, et s’envoient des petites bandelettes aponévrotiqucs plus ou moins larges. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, ils se rétrécissent et deviennent plus épais , puis ils s’élargissent de nouveau et reçoi- vent les tendons des muscles lombricaux et interosseux , et forment avec eux une aponévrose qui recouvre toute la face postérieure des phalanges. Vers leur extrémité , chacun des tendons se divise en trois portions : l’une, moyenne, passe derrière les articulations des pre- mière et seconde phalanges pour s'implanter à la face postérieure de celle-ci ; les deux autres sont latérales ; une fois parvenues sur les côtés de cette même articulation, clics se rétrécissent en s’écar- tant , puis elles se rapprochent et se réunissent pour former un tendon aplati qui va s’insérer à la partie supérieure et postérieure de la troisième phalange.