26 dans la troisième période , ce n’est que lorsque le malade est pris de vomissements et d’expectorations abondants. Parmi ces symptômes , il en est à l’aide desquels on reconnaîtra toujours le croup : ainsi la raucité de la voix , le son particulier de la toux , la difficulté de la respiration , la marche de la fièvre, de ne dirai rien du croup chronique, observé par M, Dugès : je crois à son existence ; mais ne l’ayant jamais observé , il me serait fort difficile de le décrire. LÉSIONS CADAVÉRIQUES. On ne trouve rien de particulier à l’extérieur du cadavre , seule- ment il présente à peu près le même aspect que celui des asphyxiés. Le plus souvent la face est pâle , les yeux enfoncés , les muscles du cou raides , les veines gonflées, etc. Dans le cerveau , on rencontre des altérations différentes, suivant que les convulsions ont été plus ou moins violentes , et que , par suite , la congestion a été plus grande. Ainsi , dans certains cas , on ne trouve pas de trace d’injection dans les vaisseaux cérébraux ; d’autres fois ils sont gorgés de sang , et les membranes du cerveau remplies de sérosité. La membrane muqueuse du larynx est plus ou moins rouge , plus ou moins tuméfiée. On remarque presque toujours une concrétion albumineuse ; on trouve souvent les débris de la fausse membrane , qui quelquefois ne se borne pas au larynx, mais envahit la trachée et les bronehes ; quelquefois elle remonte du côté du pharynx. C’est principalement lorsque les phénomènes catarrhaux ont été très-intenses que l’on trouve du désordre du côté des bronches. On y rencontre souvent une matière visqueuse, tantôt épaisse , tantôt fluide, ou bien des flocons albumineux. Dessous cette matière visqueuse , et sous les débris de la fausse membrane que l’on peut enlever , on rencontre la membrane du larynx extrême- ment rouge. Cette rougeur est d’autant plus intense , que la mala- die a été plus courte. On remarque çà et là, sur la membrane N