ENGORGEMENT DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. Les ganglions engorgés ont été pris très-souvent pour des hernies inguinales, et vice versâ. Ces erreurs ont été commises, non-seule- ment par des chirurgiens ignorants, par des chirurgiens sans expé- rience, mais encore par les praticiens les plus habiles. On trouve dans tous les auteurs des preuves de ce que j’avance ici ; tous ceux qui ont écrit sur les hernies ont relaté des cas dans lesquels le l)istouri du chirurgien, au lieu de donner issue à du [>us, avait livré passage aux matières fécales, preuve infaillible que l’intestin venait d’être ouvert. Si, comme on le voit, un engorgement existant seul peut obscurcir le diagnostic, on conçoit que, dans les cas où cet engorgement existe avec une hernie, le diagnostic puisse devenir encore de beaucoup plus embarrassant. Eu effet, la tumeur formée par les deux maladies participe souvent de toutes les deux , mais en même temps elle diffère de chacune d’elles ; les symptômes ne sont pas francs; chacune des deux maladies n’est pas bien dessinée. (iCpendant il est nécessaire de pouvoir les distinguer l’une de l’autre, soit pour le traitement ordinaire, soit pour l’opération, si on est obligé d’y recourir. Nous ne parlerons point des cas dans lesquels les deux tumeurs sont séparées, bien distinctes, parce qu’alors la conduite du médecin est facile. Lors donc que les deux tuuieurs se trouvent placées si près Lune de l’autre qu’elles n’en forment plus qu’une à l’extérieur, on réduira d’abord la hernie, si elle est réductible, et après on s’occupera de la tumeur qui restera. On tâchera de savoir â quel genre d’engorge- ment on a affaire. Si on parvient â reconnaître que c’est un ganglion qui s’est engorgé, il s’agira alors de déterminer la nature de cet engorgement : pour cela, on interrogera le malade ; on tiendra compte de son tempérament, on verra s’il n’a pas quelques symptômes de la maladie vénérienne, ou s’il u’existe pas des cicatrices qui attestent qu’il en a été atteint antérieurement ; on lui demandera s’il n’a pas reçu quelques coups dans la partie où siège l’engorgement , s’il n’a