0 I (les doigts, a des insertions communes avec le tendon que ce dernier muscle fournit au doigt indicateur. Grcüul abducteur du pouce. Ce muscle se termine par un tendon qui s’engage dans la coulisse creusée sur le radius, coulisse dans laquelle passe aussi le muscle court extenseur du pouce. En sortant, le tendon se divise en deux ou trois portions, et vient s’implanter en dehors de l’extrémité su- périeure du premier os du métacarpe. Petit abducteur du pouce. Le fibres charnues de ce muscle se terminent par un tendon court et aplati qui va s’implanter au côté externe de l’extrémité supérieure (le la première phalange du pouce. Adducteur du pouce. Le tendon de ce muscle, qui est situé très-profondément à la région antérieure de la main , se réunit au tendon du court fléchis- seur du pouce, et se termine avec lui en dedans et en haut de la première phalange du pouce. Adducteur du petit doigt. Ce muscle s’insère en dedans de l’extrémité supérieure do la pre- mière phalange du petit doigt, par un tendon plus ou moins long; là il se trouve confondu avec le muscle court Héchisscur du petit doigt. Opposant du pouce. t Ses insertions se font par de courtes fibres aponévrotiques tout le long du bord externe du premier os du métacarpe. 2