6 Fléchisseur profond. Ce muscle , situé au-dessous du précédent et simple comme lui supérieurement, se divise inférieurement en quatre tendons qui s’en- gagent dans les gaines aponévrotiques situées à la partie antérieure des phalanges ; au-devant de la première phalange des doigts au- riculaire , annulaire, médius et indicateur, chacun de ces tendons traverse la division qui existe sur les tendons du muscle précédent : de postérieurs qu’ils étaient ils deviennent antérieurs ; en sortant de cette division, ils s’élargissent et viennent s’insérer à la partie su- périeure et antérieure des phalanges des quatre doigts que nous venons de désigner. Grand fléchisseur du pouce. Le muscle grand fléchisseur du pouce se tei;mine inférieurement par un tendon qui s’engage sous le ligament annulaire antérieur du carpe , puis il se dirige vers le pouce , traverse le tendon du court fléchisseur de ce doigt , s’engage dans une gaine aponévrotique qui existe aussi à la partie antérieure des phalanges du pouce, et va , en s’aplatissant , se terminer à la face antérieure et inférieure de sa phalange unguéale. Court fléchisseur. Le muscle court fléchisseur du pouce est divisé inférieurement en deux tendons qui , après avoir laissé passer entre eux le tendon du muscle grand fléchisseur du meme doigt, se réunissent pour se séparer encore et aller s’insérer au niveau de l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce , l’interne à l’os sésamoïde in- terne , l’externe à l’os sésamoïde externe. I