148 SALZER ON THE HEALING-IN OF FOREIGN BODIES. Hueter : Klinik der Gelenkskrankheiten, 1876, I. M. Huppert: Premde Korper im Gehim. Wagner's ArcHv fUr Heilkunde. Leipzig, 1875, p. 9.—Eine Nadel im lebenden Herzen. Arcbiv der Heilkunde, 1878, p. 517. Hutin: Kugol im Wirbelcanal. Gaz. m^d. de Paris, 1849, p. 765. H. Kilmmel: Ueber eine neue Verbandmethode, &c. Langenbeck's Archir, xxviii. TJ. Kronlein: Kliniscber Bericbt. Langenbeck's Arcbiv, xxi. Suppl. Landzert: Zur Histologie der Synovialbant. Centralblatt filr medicin. Wissen- scbaften, 1867, Nr. 24. Leber: Ueber die Wirkung der FremdkOrper im Innern des Anges. Inter- national Medical Congress, London, 1881 (Erganzung des Anfsatzes, 1882). L. V. Lesser: Ueber das Verbalten des Catgut im Organismus und ilber Hetero- plastik. Vircbow's Arcbiv, 95. E.Marcband: Ueber die Bildungsweise von Eiesenzellen urn Fremdkorper und den Einfluss des Jodoform hierauf. Vircbow's Arcbiv, 93. J. Maslowski: Extirpation beider O^arien mit einem kurzen Bericbte uber die Gescbicbte der Ovariotomie in Eussland. Langenbeck's Arcbiv, 1868, ix. p. 527. N. Naegeli: Ueber den Einfluss der Pilze auf die Bildung von EiesenzeUen. Inaug. Dissertation. Leipzig, 1885. A. Eosenberger: Ueber Einbeilen unter antiseptiscben Cautelen, &c. Langen- beck's Arcbiv, xxv. E Scbeuerlen: Die Eatstebung und Erzeugung der Eiterung durcb cbemiscbe Eeizmittel. Langenbeck's Arcbiv, f. kl. Cb. 32, p. 500.-Weitere Untersucbungen Tiber die Entstebung der Eiterung. Langenbeck's Arcbiv, 36, p. 929. N. Senn: On tbe bealing of aseptic bone cavities by implantation of antiseptic decalcified bone. 1889. Simon (Darmstadt): Ueber das Einbeilen von Gewebrkugebi, 1853, Prager Vierteljabresschrift, x. 170. 0 Spiegelberg und W. Waldeyer: Untersucbungen iiber das Verbalten abge- scbnlirter Gewebspartien in der Baucbboble, &c. Vircbow's Arcbiv, 44. H. Stern: Ueber pseudomembranose Verwacbsungen bei iutraperitonealen Wunden. Beitriige zur kliniscben Cbirurgie, iv. 3 Heft. C. Tbiem: Ueber aseptiscbe resorbirbare Tamponade. Langenbeck's Arcbiv, H TiUmanns: Zur Histologie der Synovialmembranen. Langenbeck's Arcluv xix.-ExperimenteUe und anatomiscbe Untersucbungen uber Wuuden der Leber und Niere. Vircbow's Arcbiv, 78. L. Waldenburg: Ueber Structur und Ursprung .vurmbaltiger Cysten. Vir- cbow's Arcbiv, 24. G Wegner : Cbirurgiscbe Bemerkungen ilber die Peritonealboble, mit beson- derer Beriicksicbtigung der Ovariotomie. Langenbeck s Arcbiv, xx. C. Weigert: Ueber Metscbnikoff's Tbeorie der tuberculosen Eiesenzellen. Fortscbritte der Medicin, 1888. Weiss (Padua): Ueber die Bildung und Bedeutung von Eiesenzellen liber e^SlielLlicho Zellen, welcbe um Fremdkorper im Organismus sicb bilden. Vircbow's Arcbiv, 68. G. T. Weiss: Do la tolerance des tissus pour les corps dtrangers, 4 . Pans, 1880.