<Medi c in is ch e • m und Chirurgische Bemerk ungen vorziiglicli im oIFentlichen / ■ ' / ' V , akademischen Hospitale gesammlet D. August Gottlieb Richter Sr. Konigl'. Majestat von Grossbritannnien Hofrathc Leibarzte und Professor etc. etc. Erster Band. Mib einer Kupfertafel. Gottingen, bey Iohann Christian Dietcrich, 1 7 9 3-V o r r e d e Ich iiberliefre meinen Lesern hier einige Bemerkungen, die ich vorzitglich in dem hie- sigen dffentlichen Ho spit ale, dem ich seit zwolf Iahren als Director vorstehe * zu machen Gelegenheit gehabt habe. Ich sage nicht bios, was ich am Krankenbette gesehen; sondern auch, was ich dabey gedacht habe. HIeime Leser sehen also nicht allein meine Kranken, sondern auch mich. • * Nichts ist, deucht mir, enniidender und langweiliger, a/j ezVze trockne weitlduftige Krankengeschichte mit ,alien unbedeutenden Kleinigkeiten aus dem Tagebuche abgeSchrie- &e/z. Ich erzcilde daher alle Geschicliten nur X } kurz>vi V o r r e d e. hurz; von jedem Falle nur das JFesentliche zind JFichtige } und hoffe, meine Leser wer- den mir es verzeihen, dass ich ilinen nicht immer sage y ob meine Kranken melancholi- schen sanguinischen, oder phlegmat is alien Temperaments waren. Einen einzigen Fall hake ich im Kapitel von der JUassersucht weitldvftig erzcihlt; weil mir jede Erscheinung in diesem Falle merkwiirdig schien. Und dock fur elite ichy V dass wenige Leser diese Gesckichte ganz durchlesen werden. Manchen, und ich ditrfte vielleicht sageny vielen ist es von wenigem Nutzen, dass man ihnen ein Gemcihlde zeigt, wenn man ihnen nicht zugleich bemerklich macht, was vor- zuglich darauf zu selien ist. Dies ist die Ur sack, warum ich diesen Krankengeschich- ten mein JXaisonnement beygefiigt habe. Die Krankengeschichten selbst sind alle zu- verldssig. Die mehresten Falle y die ich er- Zahle,V o r r e cl e, vn zahle, hciben sich unter den Augen vieler meiner Zuhorer nnd andrer Zeugen zugetrei- gen. Ich habe also ein Recht zu pratendi- ren, dass man mir glaubt. U^as mein Rai- sonnement dariiber betrijft, das' gebe ich gern jedem preiss. Ich kann nicht erwar- ten, dass jeder so denkt, wie ich. Sorgfaltig habe ich mich fiir allgemeinen .Eehrsdtzen gehiitet, s el ten etwas in alien Fallen mit Zuverldssigkeit behauptet, Wel- chen aufmerksamen practischen Arzte he- gegnet es nicht tdglich, dass Him der dreys- sigste Fall das theoretische G-ebdiide nieder- reisst, das er auf neun nnd zwanzig vor- hergehende Falle gebauet hatte. In keiner VFissenschaft zeigen Selbstgniigsamkeit, und , dreuste allgemeine Behauptungen und Macht- spriiclie zuverldssiger Unwissenheit und Mangel an Erfahrung an, aU in der practi- schen Arzneywissenschaft. SeltenX V o r r t d e. dines erfahrnen Arztes, dass ich Him s alle Erfahrung absprechen mochte. — l Uch > so ist die Natur nicht, sie sick] jedem sogleich nackend zeigt, nw die An gen auf sie wendet. Alle wichtige Kranken Jinden im He tale willige Aufnahme, und sorgfdltige handlung, sie haben medicinische oder chi gische Krankheiten. Ich darf behaupten, dass sick unser He tal durch Ordnung und Reinigkeit von lick auszeichnet, und ho [fen, dass es von den vorziiglich niitzlichen Anstalten hiesiger Akademie ist. InhaXI Das / n h a l t. jy- Das erste Kapitel. I\.rankheite?i der Briiste. Seitc i Das zweyte Kapitel. Von der Gelbsucht. n Das dritte Kapitel. Fluxus coeliacus. 70 Das vierte Kapitel. Diabetes. Das fiinfte Kapitel. Die Ruhr~ Das secliste Kapitel. Von dem Blutbrechen. 76 86 109 Das siebente Kapitel. Ron dem Wasserbruche. 119 Das achte Kapitel. Von der Epilepsie. 1*0 Das neunte Kapitel. 'Fluxus hepaticus. *44 Das zelinte Kapitel. Vm der Thrdnenftstel. ISO Das elite Kapitel. Ischias neruosa. 7 Das zwolfte Kapitel. Ein Zungengeschiviir. 166I n h a l t. XII Das Das diieyzelmte Kapitel. Ein Entropium. Seite 169 Das vierzelmte Kapitel. Eine angina pharyngaea suppuratoria. 17z Das funfze.lmte Kapitel. Eon der Sdure im Magen. 174. Das sechzelmte Kapitel- Petechien ohne Eieber. 179 Das siebenzelmte Kapitel. Von den Gallenfiebern. Ig2 Das aclitzelinte Kapitel. Eine Schenkelamputation. 231 Das neunzelmte Kapitel. Eon dem schwarzen Staare. Das zwanzigste Kapitel. Eon der Schleimschwindsucht. 247 Das ein mid zwaiizigste Kapitel. Eine verschlossne Muiterscheide. 260 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Hydrops vagus. 2 6 8 Das drey und zwanzigste Kapitel. Ein exulcerirter Bubo. jc6 Das vier und zwanzigste Kapitel. Ein St eat on 1 an der Hand. ^09 Das fiinf und zwanzigste Kapitel. Ein Gliedschwarnm. ^ I ^r:. > Das erste Kapitel. Hkranklieiten der Briiste. ie schwer es ist, krebsliafte Geschwulste ;m denBriisten, von Geschwiilsten andrer Art f’-u unterscheiden; wie es moglich ist, dafs [man oft glaubt einen Krebs auszurotten, wenn nan bios eine gutartige Geschwulst ausrottet; md wie es zugelit, dass einige versichern, die Ausrottung eines Brustkrebses oft; andre, mr hoclist selten mit einem gliicklichen Er- olge (,Hill, Monro) verrichtet zu haben; lias erliellet, meyne ich, aus folgenden wey Fallen. Eine Weibsperson von jolaliren, ein we-obierr. nig bleich von Ansehen, iibrigens aber ge- 1‘ und, kam auf Anrathen ihres Arztes zu mir, velcher mir meldete, dass sie einen verborg- A nen2 Das erste Kapitel, Tien Krebs in der Brust babe, der eine sclileu- nige Ausrottung erfordre. Der Klumpen in der Brust war so gross, als ein grosses Hiilinerey. Die Kranke er- zalilte mil*,- dass er ganz von freyen Stricken entstanden sey; dass sie ilm seit drey Ialiren liabe; dass er immer ganz hart, aber vollig unsclunerzliaft gewesen sey; dass er im ersten Ialire sclmell gewaclisen sey, mid die Halfte der jetzigen Grdsse erlialten liabe; naclilier zwar immer fort, aber langsam zugenom- men liabe; dass er seit vier Woclien ange- fangen liabe zu schmerzen, und dass ilm alle Aerzte, die sie uni Rath gefragt liatte, fiir einen verborgnen Krebs erklart liatten. Der gauze Knoten war beyin Beriiliren sclimerzliaft, und in seinem ganzen Umfange mit varicosen Adern umgeben. Die Haut auf demselben war dunkelrotli, mid ein we- nig entziindet. Der Puls war zwar niclit iieberhaft, aber doch ein wenig sclmell und gespannt. Das Gauze liatte also ziemlich das Anselien eiues verborgnen Krebses. IndessenKrankheiten der Briiste. 3 Indessen verscliob icli dennoch die Ope- ration, da der Sclmierz im Knoten allge- mein, und niclit sehr lieftig, weder bren- nend nocli stecliend, und der Puls ein we- nig gei^izt war; vorziiglich aber, weil icli an einer Stelle eine dunkle Schwappung zu fuhlen glaubte; und liess erweicliende Breye auflegen. Gleich den ersten Abend bemerkte icli deutlich etwas lieberliaftes; und icli wurde dad arch in m einer Yermutliung bestahkt, dabs die Gescliwulst nicht krebshafter Art war. Den dritten Tag war icli vdllig da von uber- zeugt; denn die Schwappung nahm zu, und wurde ganz deutlicli. Die Schmerzen wareu ganz unbedeutend. Ich feielt nun die Gescliwulst fur eine scropliulose Anschwellung, die in eine kalte lahgsame Eyterung ubergegangen war, wozu mich auch einige andre allgemeine Erscliei- nungen und Zufaile berechtigten, liess war- mere reitzendere Breye auflegen, um die Eyterung zu befordern; und nalmi mir vor, sie niclit eher zu dflhen, als bis alle Harte zersclmiolzen, und die Scliwapr A 2, pung4 Das erste Kapitel. pung in der ganzen Gescliwulst allge- inein war. Dies war sie in der dritten Woclie. Als icli sie oflhete, floss eine Menge kornich- tes Eyter aus; und von Gescliwulst und Harte war nichts mein* zu fiililen. Die Hei lung erfolgte innerlialb zwolf Tagen oline irgend einen bemerkungswurdigen Zufall. Warlich, als die Kranke zu mil* kam, salie die Gescliwulst so aus , dass man sie gar wolil fill* einen verborgnen Krebs hal- ten komite. Aber die Hauptzeiclien der verborgnen Bosartigkeit; nalier Aufbruch ohne fiililbare Schwappung , und heftiger Sclnnerz ohne Fiebcr und Entzundung, man- gelten. Wo icli diese zwey Zeichen niclit flnde, liabe icli immer gute IIolTnung. Die Gesclnvulst war ohne Zweifel scro- pliuloser Art. Und. docli hatte man ilir nocli eine Bosartigkeit, und ein krebsliaf- tes Ansehen verscliaflen konnen, wenn man sie zu fruh geoflnet liatte; das ist, eher als bis alle Harte zersclimolzen, und der ganze Knoten ill Eyteruijg iibergegangen war.Krankheiten der Briiste. $ war. Diese Knoten vertragen es durchauc jiicht, dafs sie zu friili geoiTnet warden. Die Harte, die bey EroIFnung derselbeii nocli iibrig ist, bleibt liachlier aufs hart- nackigste zuriick, das Eyter wild scblecht, iind das Gefchwiir wird bosartig und lang- wierig. Und man kann die ErofFnung dreust lange aufschieben; das Eyter ist von so kal- ter Nat nr, dass man niclits da von zu furch- ten hat. Uebrigens ist es sehr rathsam, das Eyter nur durch eine kleine OefFnung auszuleeren. Die Holile dieser Abscesse vertragt die freye Luft nicht. Die folgende Walirnehmung beweist, dass man in der Brust leiclit etwas fiir einen ■ Scirrhus lialten, und als einen Scirrhus be- liandeln kann, was niclits weniger als ein Scirrhus ist. Eine Dame von 40 Iahren kam zu mir,oi.*erv, ' n_ und zeiofte mir einen Knoten in der Brust, den sie sich ausschneiden lassen wollte. Der Knoten war ganz unsclimerzliaft; so gross, A $ als6 Das erste Kapitel. als eine kleine welsclie Nuss, hart und e^a), ziemlich unbeweglich; und lag olingefalir andertlialb Zoll gerade fiber der Warze ziem- lich tief in der Substanz der Brust. Die Kranke, die ubrigens vollkommen wohl war, erzahlte mir, dass sie diesen Knoten seit olingefalir zwanzig Woclien habe; dais er eine Zeitlang bald nach seiner ersten Erscheinung zugenommen liabe, und all- malig barter worden, seit drey Monaten aber unverandert fo gebbeben sey, wie er jetzt war. Sie war vor olingefalir acbt Monaten von einem Kinde leiclit entbunden worden, das sie niclit selbst stillte. Die Milcli verlolir sicb in den ersten acbt Tagen nach der Ent- bindung leiclit, und ohne grosse Befchwer- den aus den Briisten. Zu wiederboblten Malilen versicberte mir die Kranke, dass der Knoten niclit aus dem Woclienbette ber- riihre; dass sie das Woclienbette mit einer ganz gesunden Brust verlassen babe; und dass der Knoten, einige Woclien, nacbdem sie es verlassen, ganz von freyen Stucken entstanden sey. IcbKrankheiten der Briiste. 7 Icli entscflloss mich, den Knoten auszu- sclmeiden, und liess die Kranke nur vorher ein paar Tage ausrulien, und eine zweck- massige Diat beobachten. Lidem icli nun aber am Abende vor dem zur Operation be- stimmten Tage den Knoten, der ziemlicli tief und fest lag, nocli einmal untersuchte, und ihn, vorzuglicli um seine Beweglich- keit zu prufen , an beyden Seiten tief und fest mit den Fingern fasste, verscliwand derselbe plotzlich unter meinen Fingern, und eine gelbliche dickere Milclr floss aus der Warze. Ein Milcliknoten war es also, was icli und andre fur einen waliren Scirrlius gelialten flatten; und das Sonderbare dabey war, class ob er sicli gleich ganz hart und solide au- fiililte, er dock durcli fliissige Milch verur- sacflt, wurde; und dass er sicli acht bis zwolf Woclien uacfl der Entbindung, uacli- dem die Brust you aller Milch scliou lauge ganz frey war, und naclidem man halte clauben sollen, dass die Natur alien Milch- absonderuugstriel) schou langst vergesseu liiitLe, erzeugte. A 4 Aber8 Das erste Kapitel. Aber ich habe in mehrern Fallen gesehen, class die Natur den Milcliabsonderungstrieb oft so bald nicht vergisst; dass die Milchab- sondemng zuweilen lange heimlicli und un- bemerkt fortdauert; nnd dass sie, naclidem sie sclion eine Zeitlang ganzlich aufgeliort hat, von neuem wieder entstehen kann. X osserv. Eine Frau, hatte ilir Kind sclion seit sechs Wochen abgewohnt, als sie eine sehr liart- nackige clironische Ophthalmie bekam. Man rieth ilir, das Kind wieder an die Brust zu legen, um sicli von der Augenentziindung zu befreyen. Sie that es in der elften Woche. Die Milch kam wieder, und zwar so haufig, dass sie ilir Kind noch einige Monate stillte. Die Augenentziinduug ver- lohr sicli wirklich. Ein paar Falle lassen mich vermuthen, dass der innere Gebrauch der China etwas dazu beytragen kann, die Absonderung der Milch wieder rege zu machen, die sclion seit geraumer Zeit aufgeliort hat. Einen davon will ich erzahlen. Ohserv. Eine Dame von 27 Iahren, die ilir Kind nach der Geburt einer Amme iibergab, und folglichKrankheiten der Briiste. 9 folglich die Milchabsonderung gleich nach der Entbindimg leiclit und gliicklicli liemmte, verlangte nach gliicklicli geendigteu Wo- ollen, da sie sich ein wenig entkriiftet be- fand, und eine Reise maclien wollte, ein starkendes Mittel von mir. Icli verordnete ilir die Cliina. Sie verreiste zu Anfange der neunten Woclie. Am Ende der zehnten kam sie wieder, mit (einem anselmliclien Milcliknoten, der entziindet war, und in Eyterung iiberging. Ich rathe wenigstens jedem Arzte, der ei- tier Wochnerinn, die ilir Kind nicht stillt, China giebt, immer ein Auge auf die Briiste zu wenden. Frauenzimmer, die ilire Kinder nicht stil- len, und die Absonderung der Milch so- gleich nach der Entbindung hemmen, be- ll alien oft, nachdem das Milchgescliaft ganz- lich und gliicklicli geendigt worden ist, noch lange ein schwaches Austropfeln einer mil- chichten Feuchtigkeit aus den Warzen, das oft ganz und gar nicht bemerkt wild, und oft bios durch Flecken im Hemde bemerk- lich wild. So lange dies unmerkliche Aus- A f tropfelnDas erste Kapitel. 10 tropfeln fortdauert, und es dauert oft lange fort, sind sie niclit siclier vor der Entste- hung eines Milcliknoten. Die Milcliknoten, die in den ersten Ta- gen des Wochenbcttes entstehen, verkennt niemand leicht. Aber die spaten Miclilmo- ten und Milcliverliartungen werden oft ver- kannt, und sehr unscliicklicli behandelt. i So hart sich auch ein Milcliknoten an- fiililt, so wenig kann man docli immer be- haupten, class er durch eine verdickte ge- ronnene Milch verarsacht wil'd. Dies be- weist der eben angefuhrte Fall. Aeusser- liclie auilosende zertheilende Mittel, die man gemeiniglich anzuwenden pllegt, vermogen dalier oft weit weniger zur Zertheilung eines solchen Knoten, als erweichende, krampf- stillende Mittel, ofteres Pi.eiben und Saugen an den Brusten. Milcliknoten unci Milcliverliartungen bey Wbclinerinnen* die in Eyterung iiberge- hen, veranlassen oft hartnackige und sclimerz- hafte Geschwhre, die niclit selten ein wahr- haJEtKrankheiten der Briiste. II liaft bosartiges Anselien bekommen. Daran ist gemeiniglich. der Wundarzt fcliuld, in- dem er den Abscess zu friili offnet, und eine zu grosse OefTnung maclit. Icli liabe mir es zur Regel gemaclit, diese Abscesse nie elier zu offoen, als bis der ganze Knoten durclis Eyter zersclimolzen, und in seinem gan- zen Umfange weicli ist, und Schwappung zeigt; und jederzeit nur eine kleine OefF- nung zu maclien; und ich kann yersicliern, dass bey Beobachtung dieser Regel in einer Menge yon Fallen dieser Art, die mir vor- gekommen sind, auch niclit ein einzigesmal Schwierigkeiten bey Heilung des Abscesses vorgefallen sind. In den alter meliresten lieilte der Abscess in wenig Tagen. Nur zuweilen gescliieliet es , dass die OefF- nung nacli einiger Zeit ganz und gar kein Eyter, sondern bios eine milcliichte Feucli- tigkeit von sich giebt, und dass sich das Ge- schwiir in eine wabre IMilchFistel verwan- delt. In diesem Falle verzogert sich die FIei« lung zmveilen ein wenig; sie erfolgt indes- sen doch gemeiniglich gar bald, wenn man der Kranken eine sparsame Diat beobacliten lasst, und die Brust ein wenig comprimirt. So12 Das erste Kapitel. So spat Milchknoten und Milcliverhartun- gen entstehen konnen, so spat entstehen auch zuweilen Milclimetastasen. Und auch diese spaten Milclimetastasen werden oft ver- kannt. Indessen ist hier niclit der Ort, von diesem weitlauftig zu sprechen. Aber einer besondern Milclimetastase, die icli zu beob- achten Gelegenlieit geliabt babe, will icli doch mit ein paar Worten gedenken. Obsenr. Eine Frau verlohr neun Tage nacli der Ge- v. ... burt bey Gelegenlieit eines heftigen Schrek- kens plotzlich die Milch, und bekam bald darauf unertragliche Kopfschmerzen; vor- ziiglich in der untern Gegend der Stirne. Umsonst wurden mancherley Mittel ange- wendet. Die Schmerzen dauerten eine ge- raume Zeit ununterbrochen fort. Unver- mutliet zeigte sich endlich ein Ausiluss ei- ner milchichten Feuchtigkeit aus der Nase; und von dieser Zeit an, verlohren sich die i Sclimerzen. Sie befand sich darauf wohl; nur bekam sie dann und wann einen Aus- fluss von einem eyterahnlichen Schleime aus der Nase, den jederzeit einige Kopfsclnner- zen begleiteten. EsKrankheiten der BrUste. 15 Es sclieint, dass so gar auch bey Manns- personen zuweilen Milcliabscesse in den Brli- sten entstelien konnen. Ein junger Bauer von sechzelin Ialiren kamobserr. 'vvegen einer Gescliwulst an der Brust ins Vl* Hospital. Die Gescliwulst nalim die ganze Geo-end der linken Brust ein, war we nig er- haben, verlohr sich im Umfange alknalig; und liatte gewiss in ilirem Umfange die Grosse eines kleinen Tellers. Sie war un- sclimerzhaft; nur wenn man stark druckte, splilirte der Kranke im Grunde einige Sclimer- zen. Man fiililte eine deutliche Scliwap- pung. Die aufliegende Haut war von na- turliclier Earbe. Die Gescliwulst war iibri- gens olme irgend eine besondre Veranlassung, ganz von freyen Stiicken entstanden. Das Sonderbare dabey war, dass man im \ ganzen aussern Umfange der Gescliwulst ei- nen erliabnen Biand fiililte, so dass es schien, als wenn die ganze Stelle, auf welclier die Gescliwulst lag, und in welclier man Scliwappung fiililte , in einer Yertiefung kige. Der Otbem war natiirlich; und der Kranke war ubrigens vollkommen wohl, und ganas ohne Fieber. Ich14 Das erste Kapitel. Ich machte einen Einschnitt an einer nie- dern Stelle, wo ich die Schwappung am deutlichsten fuhlte. Es iloss eine grosse Menge Feuclitigkeit aus, die ganz genau wie serum lactis aussah, voll kasicliter Brocken, iibrigens ohne alien Gerucli, und olme alle bemerklicke Sckiirfe war. Nicht das ge- ZD ringste eyterartige war darin zu bemerken, Wahrend der Ileilung, die durch eine aussere Konrpression befordert wurde, er- eignete sicli nichts Besonderes: und nach der- ZD selben befand sicli der junge Mann voll- _ w konimen worn. War dies wirklich Milch? Und war diese Milchabsonderung wohl etwa eine Wirkung der Pubertal? Noch einen andern Fall, den ich beynalie aus einer ahnliclien Ursaclie herleiten mochte, liabe ich ini Hofpitale gesehen. Observ. Ein Bauernknabe von funfzehn Ialiren' * V1L das Bild der vollkommensten Gesundheit, und bey der genaueslen Untersuchung ohne ir- gencl einen Feliler, schwitzte Blut aus der Scliaamgegend in anselinlicher Menge. Nir- gends land man eine Spuin' von der (Quelle des, Krankheiten der Biiiste. 15 ties Bluts; die Haut war daselbst olme alien Feliler. Tliedens Scliusswasser ausserlich auf- gelegt, liemmte den Auslluss. Icli beobach- tete den Kranken vierzelm Tage nacldier, und er war selir wold. Etwas almlicbes mit diesem hat vielleiclit folgender Fall. Eine lebliaFte gesnnde Frau, von starkem Obsenr. Appetite und guter Verdauung, jetzt seclizig Ialir alt, pilegte sonst zur Zeit ilirer monat- lichen Reinigung jederzeit einen Blutfluss aus den Briisten zu bemerken. Sie liatte nie Kinder ^eliabt. Nacbdem bey zunehmenden Ialiren ilire monatliche Reinigung endlich ausblieb, dauerte der Blutausfluss aus den Briisten nocli eine Zeitlang fort; nur er- sclden er jetzt niclit melir so ordentlicli zu gewissen Zeiten wie vorlier. Er verlolir sich endlich aucli, und nun be- kam die Frau in der linken Brust eine harte ganz unsclnnerzliafte Gescliwulst, die allma- lio- bis zur Grosse einer Faust anwuclis. Sie n trug diese Gescliwulst melir ere Ialir e olme weitere Bescliwercle. ZuletztDas erste Kapitel. i6 Zuletzt aber zeigte sicli obne irgend eine besondre Veranlassung nocli eme andre Er- scheinung. Die ganze Brust ling an aufzu- scliwellen, und erreichte zuletzt eine selir ansehnliche Grosse. Sie fiililte sich nickt liart, sondern elastisch, und an alien Stellen gleich an. Nirgends war eine Schwappung zu fuhlen. Der Scirrlius, so selir icli auch fiir ilm besorgt war, blieb dabey ganz ruliig. Audi war die Brust iiberliaupt dabey nicht schmerzhaft. Endlicli zeigte sidi an der Seite der Brust- warze eine Stelle, die stark hervorragte, selir gespannt und rotli, aber ganz unsdimerzhaft war, und zuletzt aufzubredien droliete. Da idi eine deutliclie Schwappung fiililte, und zum voraus salie, dass sie sich nach- stens selbst offnen wiirde, offnete ich sie mit der Lanzette. Zu meiner grofsen Verwun- derung kam nicht ein Tropfen Eyter oder Gauche, sondern bios eine grosse Menge theils hiissiges, theils geronnenes, theils schwar- zes, theils hellroth.es Blut zuni Vorschein. Da ich wegen der grossen Menge des BIu- tes, und dem Anscheine nach zum Theil fri- schenKrankheiten der Brliste. 17 sclien Blutes, bey dem holien Alter der Kran- ken, und der Alteration, die sie bey dem unenvarteten Anblicke des Blutes hatte, eine Olinmacht, und zu Starke Entkraftung be- fiirchtete, liemmte ich den Ausiluss, und be- deckte die Wunde. Vier Tage lang nalim ich den Verband 1 ag- licli zweymal ab, und bey jedem Verbande floss eine Menge Blut yon obiger Beschaf- fenlieit aus. Nach Yerlauf diefer Zeit ver- wandelte sicli dasselbe in eine rotliliclie was- sericlite GaucJie. Und nun war die wider- natiirliclie Anschwellung der Brust ver- schwunden. Der Scirrlius war bey dem ganzen Auftritte ganz unverandert geblieben. Seclis Woclien lang dauerte der gauchichte Ausfluss; jedocli wurde er zuletzt mehr ey- terartig. Wahrend diesen seclis Woclien ver- niinderte sicli der Scirrlius allmalig, und am Ende derselben war er ganzlich ver- scliwunden. Der Abscess verengerte sicli nun allmalig, und verwandelte sich zuletzt in eine kleine, eiige, nicht tiefe Fistel, die die Kranke viele B Ialire18 Das erste Kapitel. Ialire lang bis an ilir Ende beliielt. Gemei- niglicli gab sie nur wenig gauchielite Feucb- tigkeit, clann und warm aber eine ziemliclie Menge klares Bint von sicli. Da sicli die Frau dabey wolil befand, und da icli befiircbtete, dass einAusflnss, an den \ die Kranke seit so vielen Iahren gewolmt war, niclit olme Gefalir gestopft werden diirfte, unterstand icli micli niclit, etwas Entscheidendes zur volligen Heilung dersel- ben Z4 unternelimen. Icli babe verscliiedne sclimerzliafte Knoten in den Briisten, die alle Eigenscbaften eines walirliaften verborgnen Krebses liatten, mit anlialtendem gluckliclieu Erfolge ausge- sclmitten. Einen Fall dieser Art will icli vollstandig erzalilen, weil er mir vorzuglich merkwiir- dig zn seyn scheint; und weil icli yon der Kranken melirere Ialire uacli der Operation bftere Nacliricliten erlialten babe, und also fur den anbaltenden gnten Erfolg der Ope- ration biirgen kann. Eine19 Krankheiten der Briiste. Eine Dame, von acht unci zwanzig Iah-observ. I Y ren, die nie Kinder gehabt liatte, karn aus einer ziemlicli entlegnen Gegend, um mich wegen ein paar Knoten in den Br listen um Hath zu fragen. Sie liatte die Knoten seit sechs Iahren. Nur im ersten Ialire hatten sie zugenoin- men; naclilier waren sie bis ungefiilir vor einem lialben Ialire unveranclert geblieben. Sie waren ganz von freyen Stiicketi ent- standen; und auch jetzt konnte ich in ihrem Korper niclits ausfiindig machen, was Anlass dazu gegeben haben konnte. Die Kranke war iibrigeus ganz vollkommen gesuncl. In jeder Brust war ein Knoten, von der ■ Grosse eines sehr grossen Hiilmereys. Seit einem lialben Ialire empfand sie brennende * Schmerzen in denselben. Seit einigen Wo- o clieu waren diese Schmerzen ausserst liefti"-, nad bestandig anhaltend. Auf der Reise hie- lier waren sie bey der Erschutternng so un- ertiaglich gewesen, dass die Kranke taglich nur zwey Meilen liatte zuriicklegen konneu, uud selir entkraflet liieher kam. B z ch20 Das erste Kapitel. Icli fancl sie bey ihrer Ankunft olme Fie- ber, mit einem kleinen gespannten Pulse. Um die Knoten lierum lagen dicke Blutgefasse. Auf jedem Knoten war eine etwas hervorra- gende Stelle, auf welcher die Haut diinn, glanzend, und dunkelrotli war; woselbst man jedocli nicht die geringste Spubr einer Sell wap- pun g bemerkte. » Icli verriebtete die Operation an beyden Briisten, wobey icli nicht bios die Kiioten ausrottete, sondern zugleicli den grossten Theil der drusichten Substanz der Brust zu beyden Seiten der Knoten wegnalmi. Die Kranke, befand sicli die ersten Tage nacli der Operation ziemlich wolil; ein wenig Sclimerz, Unruhe und Fieber abgereclmet. Den vierten Tag gerietli icli in nicht geringe Verlegenheit, alsich zufalliger Weise eine harte Druse in der Achselgrube entdeckte, die icli vor der Operation uberselien hatte; zumal da mir die Kranke sagte, dass sie diesen Knoten schon seit geraumer Zeit bemerkt babe. Ich verbarg indessen meine Verlegenheit, um die Kranke nicht zu beunruhigen; ob sie gleich niclit geringe war; denn die Driise war zu- gleich ein wenig schmerzhaft. DenKrankheiten der Brliste. B 2 ganz- ai Den fiinften Tag erscliien Eyter. Den ach- ten Tag standen beyde Wunden in der sclidn- sten Eyterung, und die Kranke war ganz oline Fieber. Den neunten Tag des Morgens fand ich plotzlich eine grosse und unerwartete Yer- anderung in den Wunden. Sie waren beyde trocken, und gaben einen eignen mulstrigen Gerucli von sicli. Zugleicli waren sie schmerz- liaft, und liatten ein entzundetes Anselien. Besonders lag in der Wunde der linken Brust eine Anschwellung, die die Gestalt und Grosse ernes der Lange nacli durclisclmittnen Huh- nereyes hatte. Der Puls war zugleicli ein wenig beberliaft. Meine Unrube dauerte indessen nicbt lange. Gegen Abend zeigte sich die monatliche Rei- nigung; und den Tag drauf ling die Wunde wieder an, zu eytern, und alle widernatiir- liche Anscbwellung verlolir sicli. Innerhalb funf Wocben erfolgte nun die vol- lige Heilung, oline alle widrige Zufalle. Das Merkwiirdigste aber ist, dass der Knoten in der Acbselgrube sich wabrend der Eyterung22 Das erste Kapitel. ganzlich verloliren liatte. Ich habe nachher verschiedne mal Naclirichten von der Patien- tin gehabt, und weiss jezt, 9 Ialire nachder Operation, dass sie sicli vollkommen wolil befindet. Nacli alien Zeiclien verdienten diese beyde Knoten den Namen eines verborgnen Kreb- ses. Audi waren sie, als icli sie nacli der Operation durchsclmitt selir liart, und gleicli- sam mit declisicliten Fasern durcliwebt, und mit knorplicliten Stirckchen durclisaet. Sclion seit einem lialben Ialire waren sie sclnnerz- Iiaft. Iezt scliienen sie sogar dem Aufbruclie lialie zu seyn. Die Sclimerzen waren von der verdaclitigsten Art; brennend und stecliend; und anhaltend und selir heftig. Ueberdem war eine Acliseldriise angescliwollen. In bey- den Briisten waren Knoten; und beyde waren olme alle aussere Veranlassung entstanden. Alles Zeiclien von Bosartigkeit, die die lIoIF- ming eijies gliicklichen Erfolgs der Operation selir minderten. Und dock gelang sie; zum Beweise, dass man aucli beym Cancer occul- las diq Operation mit der Hoffnung eines gliicklichen Erfolgs unternelmien kann, und dass der Kranklieit der Name noli meKrankheiten der Briiste. B 4 ten, 21 tangere in diesem Zeitraume mit nidi ten zukommt. Die verliarteten Driisen in der Adiselgrube sind dodi wold niclit so selir zu fiirchten, als man gemeiniglicli glaubt. Sie sclieinen wirk- lich wie die venerisclien Bubonen zuweilen bios ex consensu zu entstelien, und sind we- nigstens niclit immer eine Contraindication gegen die Operation. Im eben angezeigten Falle verscliwanden sie allmalig nacli der Ope- ration. Ich werde weiter unten einen almli- clien Fall erzalilen. Audi in der chirurgi- schen Bibliothek Band IX p. 417 wil'd ein sol- dier Fall erzalilt. Ich liabe sogar geselien, dass sie abwechselnd entstanden und ver- schwanden. Die plotzliche Veranderung der Wunde am neuinen Tage rulirte ofFenbar von der nalie bevorstelienden monatliclien Reinigung her. Es ist also doch immer rathsam, die Zeit zur Operation so zu walden, dass die Periode der monatliclien Reinigung niclit bald nacli der- selben einfallt. Sonderbar war es, class in beyden Knoten, ob sie gleicli so lange und so lief tig sclnnerz-24 Das erste Kapitel. ten, und dem Aufbruche nahe zu seyn scliie- nen, docli auch niclit die geringste Spulir einer Exulceration zu linden war. Es ist docli also wolil walirsclieinlicli, dass der Can- cer ocultus melirentheils bios einer Art von chronisclier Krebsentzundung zuzuschreiben ist; und dass der Gebrauch der Blutigel, die Fear on (chir. Bibl. Band X. p. 415") so sehr empfiehlt, wirklich einiges Zutrauen verdient. Auf alle Falle verstattet diese Erfalirung einen ziemliclien Grad von Hoifnung eines gluckli- chen Erfolgs bey der Operation des verborg- nen Krebses. Icli lrabe in mehrern schmerzhaften Scir- rhis keine Spuhr von Exulceration angetrofl'en. Dagegenaber babeicbaucliin ganz unsclimerz- liaften und gutartigen Scir rhis zuweilen eine exulcerirte blolile gefunden, wo icli sie niclit vermutbete. Icli kann niclit sagen, dass es mir lieb ist, wenn icli nacli der Operation so etwas bnde, aber icb bin docli auch durch Erfalirung berechtigt, zu versicliern, dass eme solclie Exulceration niclit inimer einen iibeln Erfolg der Operation propbezeyet. ohserv. Icli scbnitt voi* drey Iahren einem unver- beyratbeten Frauenzimmer von 30 Ialiren ei- nenKrankheiten der Briiste. 25 nen niclit sclimerzhaften Knoten aus der lin- ken Brast, in dessen Mitte zwey exulcerirte Hohlen, die eine von der Grosse einer Erbse, die andre von der Grosse einer Haselnuss be- findlicli waren, die mit einer drtnkelbraunen Gauche angefiillt waren. Die Heilung erfolgte ohne Scliwierigkeit, und die Kranke befindet •ich noch bis jezt wohl. Ich habe mir es zur Regel gemacht, wenn der Scirrhus in der Brast nur einigermaassen von betrachtlicher Grosse ist, jederzeit die ganze driisiclite Suhstanz der Brast, nie bios den Knoten wegzunehnien. Und meine Grande sind folgende. In Absiclit der Sclnnerzen ist, meyne ich, kein merkliclier Unterschied; ich glaube so- gar, dass es sclunerzhafter ist, einen grossen Scirrhus mit der gehorigen Genauigkeit aus- zurotten, zumal einen, der fest in der Sub- stanz der Brust sizt, als die ganze driisiclite Substanz der Brust auszuschalen. Das, was nach der Ausrottung eines be- trachtlichen Scirrhus von der Substanz der B f Brust26 Das erste Kapitel. Brust zuruck bleibt, ist der Kranken von kei- nem Nutzen. Zum Stillen eines Kiudes ist die Brust gemeiniglicli untauglicli. Gemei- iiiglicli ist sie nacli der Operation gleiclisam in zwey Tlieile getheilt, und so verunstaltet, dass sie aucli der Eitelkeit der Kranken zu niclits dient. Wenn man die sranze driisiclite Substanz ° A der Brust aussresclialt liat, lasst sich die Wunde weit bequemer schliessen, und leichter per reunionem heilen, als wenn man bios den Knoten aus der driisicliten Substanz ausgerot- tet hat. Die Wunde ist gemeiniglicli von unebner Gestalt; und selten ist es moglich, die beyden Flaclien derselben gehorig an ein- ander zu bringen und zu erhalten. Vorzuglicli aber glaube icli, dass man die Kuckkehr der Krankheit nach der Operation bey weitem nicht so sehr zu fiirchten hat, weini man die ganze Brust ausschiilt, als wenn man bios den Knoten ausrottet. Ich bin iiber- zeugt, dass der ungluckliche Erfolg der Ope- ration oft einzig und allein davon herrulirt, dass man bey der Ausrottung des Knoten die Substanz der Brust zu sehr sellout. Sehr oft liabe27 Krankheiten der Briiste. liabe ich, wenn ich in einem solchen Falle die tranze driisiclite Substanz der Brust aus- scliiilte, dieselbe ungewohnlich fest, und mit selmicliten und knorplicliten Fasern und Brocken durchsaet gef unden, obgleich voi- der Operation ausser dem Knoten niclits wi- der natiirliclies darinnen zu fiihlen war. WarlicTi die driisiclite Substanz der Brust ist oft scliadliaft, olme dass man es ausserlich fiihlt, ztimal wenn sie mit vielem Fette be- deckt ist; und es ist daher immer am sicher- sten, sie in dem angezeigten Falle ganz weg- zunelimen, zumal da sie nach der Operation doch von keinem Nutzen ist. Obgleicli die Blutung bey der Ausrottung der Brust mehrentheils unbedeutend ist, und sich leicht durcli denDruck stillen last, liabe ich mir es docli seit einiger Zeit zur Regel gemaclit, jederzeit das blutende Gefass zu un- terbinden. Selir oft entsteht die Blutung einige Stun- den nach der Operation von neuem wieder, walir-a8 Das erste Kapitel. walirsclieinlicli vorziiglicli auch deswegen, weil sicli bey der Bewegung der Ribben das ■piinctum compressionis verruckt. Der Wrnid- arzt wird dadurcli genotliigt, entweder die Binde fester anzuzielien, und den Druck zu vermeliren, welches der Kranken sehr unbe- quem, ja wolil gar sclimerzliaft ist; oder wohl gar den Verband zu wiederliohlten malen ab- zunelimen, und eine neue Kompression, oder irgend ein andres blutstillendes Mittel aufzu- legen, wodurcli die Absicht der gescliwinden Heilung gestdlirt, erscliwert, verzbgert wil'd. Es kann sogar gesclielien, dass eine starke Blutung da ist, und man bemerkt sie niclit; entweder weil das Blut, indem die Kranke auf dem Riicken liegt, durcli den untern Winkel der Wmide lierunter und liinterwarts iliesst, und den aussern Verband gar niclit farbt; oder weil es sicli miter der durcli Heft- pilaster zusanimengezognen Haut ansammelt, und niclit durcli die Wunde in den Verband dr ingen kann. Diejenigen, die ungeaclitet meiner War- nung sicli dennocli mit der Kompression be- lielfen wollen, miissen daher wenigstens die erstenKrankheiten der Briiste. 29 ersten Stunden nach der Operation selir auf- merksam seyn, und vorzuglich den untern Winkel der Wunde, und die niedre Brustge- gend genau untersLichen, run zu entdecken, ob eine Blutung da ist. Wie wiclitig diese Regel ist, kann folgen- der Fall beweisen, wo ich wirklich in Gefahr war, eine Kranke durcli die Blutung zu verliehren. Einer vierzigjahrigen , gesunden, aberotserv. schwachlichen Dame, von einem bleiclien Ansehen, schalte ich wegen clreyer harter Knoten die linke Brust aus. Ich spalirte bey der Operation so viel Haut, class ich nach derselben die Hautlefzen becpiem zusanunen ziehen, und die Hautwunde durch Heft pila- ster ganz vereinigen und schliessen konnte. Da'die Kranke schwachlich war, und durcli die Eyterung selir gelitten liabenwurde, war die geschwinde Heilung der Wunde clesto mehr zu wiinsclien. Nur den untern Win- kel der Wunde liess ich ein wenig olfen. Die Blutung stand sogleich. Nach ange- legtem Yerbande vertrauete ich einemWund- arzte die Aufsicht iiber die Kranke, mit dem Auftrage,30 Das erste Kapitel. Auftrage, vorzuglich auf die Blutung Aclit zu haben. Die Operation geschahe im No- vember, gegen Mittag. Naclimittags um j Ulir berichtete mir der Wundarzt, die Kranke befinde sicb wolil, nur ein wenig matt; von Blute zeige sicb nichts. Um j- Ulir erhielt icb die Nachricbt, die Kranke sey selir mart., und klage iiber Sausen vor den Oliren. Yon Bint zeige sicb niclits. Icb eilte zu ilir; und wie erscbralc icb, als icb sie beym Eintritt ins Zimmer todtenbleicb, ausserst entkraftet, mit blassen Lippen, bai- ter Nase, scbwacbem Pulse, einer Obnmacbt nalie erblickte. Icb ahndete sogleicb eine Blutung, riss den Yerband auf, der ganz ti'ocken und ungefarbt war; und erblickte die gauze Haut an der Stelle der ausgerotteten Brust dergestalt aufgelioben und ausgedebnt, dass die Kranke eine neue Brust von unge- wdbnliclier Grosse zu haben schien. Etwas weniges flussiges Blut war aus dem untern Winkel der YYunde iiber den Baucb lierab- geflossen. Icb riss die Heftpflaster ab, und fand den ganzen grossen Zwiscbenraum zwiscben der Haut und den Brustmuskeln mit einer unge- lieuernKrankheiten der Brliste. 31 lieuern Menge geronnenen Bluts angefiillt. Dies Blut mit clen Fingern lierauszuschaffen, von den Brustmuskeln rein abzusondern, uni die blutende Stelle zu fmden, war des Abends bey Liclite ein Gescliafte, das beynalie eine lialbe Stunde dauerte. Icli bin iiberzeugt, dass sich die Kranke todt geblutet hatte, wenn icli nur eine Stunde spiiter zu ihr gekonnnen ware; und ich denke, meine Leser werden sicli dergleiclien Auf- tritte niclit wiinsclien. Sie liaben ein Mittel, sie zuverlassig zu vermeiden; die Ligatur. Bey der Operation der Ausrottung der Brust, kommt selir vieles darauf an, so viel Haut zu spahren, dass man die Wunde per reunionem lieilen karm. Icli liin selir iiberzeugt, dass diejenigen, welcbe durch eine lange unter- lialtene Eyterung den vielleiclit zuriickgelass- nen KrebsstofF auszuleeren, und dadurch sicli eines gliickliclien Erfolgs zu versicliern glau- ben, sicli irren, und gerade das thun, was den gliickliclien Erfolg am gewissesten vereitelt. Ich*32 Das erste Kapitel. Ich mache, wo midi niclit scliadhafte Stel- len in der Ilaut nothigen, dem Sdmitte eine andre Piichtung zu geben, den Schnitt jeder- zeit so, dass der eine Winkel oben, der an- dre unten ist. Aus dem obern lasse ich ge- wohnlidi die Faden der Unterbindung han- gen; aus dem untern konnen die eytrigen Feuchtigkeiten abiliessen, die sich etwa er- zeugen. Sobald die Haut durcli 2 halbmondformige Schnitte, deren Spitzen sich beriiliren, durch- sclmitten ist, sondere ich den aussern Haut- lappen von der driisichten Substanz der Brust; darauf die innere Flache der Brust vom Brust- muskel; und endlich und zulezt die Substanz der Brust vom innem Hautlappen von innen nach aussen zu ab. Man wil'd finden, dass auf diese Art die Operation weit geschwinder von statten geht, als wenn man zuerst beyde Hautlappen von der Brust; und denn die Brust von dem Brustmuskel absondert. Die Leichtigkeit und Scliwierigkeit der Operation hangt hauptsachlicli von der volli- gen Beweglichkeit der Brust, odei' dem min- dern oder starkern Grade der widernaturlichen Adiiasion derselben an die unterliegenden Theile33 Krankheiten der Brtiste. Theile ab. Ein gelinderer Grad der Adhasion ist es, weiin siemit den aussern Brustmuskeln widernatiii'licli zusammenhangt; in einem star- kern Grade hangt sie mit den Intercostal- muskeln, der Pleura, der Ribbenhaut zusam- men. Lasst sich die Brust hin und her schie- ben, die Schulter mag vorliegen, oder zu- riickgezogen seyn, so ist sie oline allewider- naturliche Adliasion. Lasst sich die Brust hin und her schieben, wenn die Schulter vorlie^t * und steht sie fest, sobald die Schulter zuriick- gezogen wird, so ist, sie mit den aussern Brustmuskeln verwachsen. Steht die Brust fest und unbeweglicli; die Schulter mag vor- liegen oder zuriickgezogen seyn, so ist sie im ho hern Grade verwachsen. In dem Falle, wo sie an den aussern Brust- muskel widematurlich anhangt, kann ein Irr- 1 thum statt linden, der freylich in Riicksicht auf die Operation, die in diesem Falle be- i kanntlich noch immer statt findet, ohne be- idenkliche Folgen ist, jedoch unerwartete ‘ Schwierigkeiten veranlasst. Die Brust kann mamlich widematurlich fest auf dem Brust- muskel sitzen, und doch in einem liohen ^Giade, auch bey stark znruckgez'ogner Schul-34 Das erste Knpitel. ter beweglich seyn, wenn man sie in einer Richtung bewegt, die den Lauf der Fiebern des Brustmuskels queer durchsclineidet. Man glaubt in diesem Falle, die Brust sey beweg- licli, und findet sie bey der Operation wider Vermuthen Test. Dass sie dies ist, bemerkt man vor der Operation auf eine unzweyfel- hafte Art, wenn man sie in einer Richtung, die mit deni Laufe der Fiebern des Brust- muskels parallel ist: d. i. von der Scliulter- spitze nacli dem untern, und mittlern Tlieile des Brustbeins bin und her bewegt Audi einige offne Brustkrebse liabe ich ope- rirt; aber mit scblecbtem Erfolge. Ein paar Falle dieser Art will icli erzahlen, tlieils weil sie nicbt ganz obne emigen gliicklichen Er- folg waren; tlieils weil sie einige nicbt un- wiclitige Betrachtungen ireranlassen. Observ. Eine Baurin, dem Anselien nacli obngefabr XII 40 Ialir alt, Mutter einiger Kinder, kain ins Hospital mit einem Knoten in der linken Brust von der Grdsse eines Flubnereys, den sie ihrer Yersiclierung nacli vor $■ Ialiren nacli einem Stosse auX die Brust zuerst bemerkt liatte,Krankheiten der Briiste. 35 Jiatte; der jezt noch ziemlicli beweglich war, seit einigen Monaten angefangen liatte za sclimerzen, und jezt wirklich schon eine kleine Oeflnung liatte, aus der eme rothliche Gauche floss. Zugrleich aber liatte diese Frau einen kur- o zenOthem, Husten, eytrigen Auswurf, konnte ohne grosse Beklemmung nicht auf der liiiken Seite liegen, und befand sich in dem Zu- stande einer siclitbaren Auszehrung. Ich trug natiirlicherweise unter diesen Um- standen Bedenken, die Operation zu unter- nelimen. Da sie niicli aber aufs flehentlich- ste darum bath, und mir versicherte, dass ihr der Gedanke eines Krebses furchterlich sey; da der Krebsknoten wirklich schon im Aufbrechen, und kein Augenblick zu verliehren war, wenn man in Hinsicht dessel- ben etwas unternelimen wollte; da der Kno- ten von einer aussem Ursache entstanden, und ziemlich beweglich .war; da nach der Erzahlung der Kranken die oben angezeigten Brustzufalle Folgen einer Peripneumonie wa- ren, und mit dem Krebsknoten in der Brust keine Gemeinschaft zu haben schienen; und da die Kranke ubrigens ziemlich bey Kraften , C z und36 Das erste Kapitel. und olme merkliches Fieber war, liess icli micli zur Operation bereden, mit der Ueber- zeugung, dass ich dadurch wenigstens die Uinstande, in welchen sicli die Kranke be- fand, niclit verschlimmern konnte. Ich schnitt niclit die ganze Brust, sondern bios den Knoten nebst der naheii Substanz der Brust ab, und die Wunde gerietli in Ey- terung. Sclion gegen den siebenten Tag nach der Operation minderten sicli die Brustbe- schwerden, und den achtzelmten Tag war auch niclit eine Spuhr von Husten, Auswurf, und kurzem Otliem iibrig. Dies dauerte bis zum Ende der Heilung der Wunde, so dass wir iiisgesanunt glaubten, sie sey wirklich von ihrer Schwindsucht geheilt. In der zelinten Woche verliess sie das Hospi- tal, deni Ansclieine nacli vollkommen gesund. Die Wunde war ganz lieil, und alle Brust- bescliwerden waren verscliw unden. Neun Wochen nachher kam sie wieder, und zeigte an, dass ilire Brustbescliwerden wieder erscliienen. Wir empfalilen ihr den Gebrauch verschiediier Mittel, liorten aber, dass sie vier Monate darauf an den Zufallen der Schwindsucht gesLorben sey. Wenig-37 Krankheiten der Briiste. Wenigsteris kann man dodi aus dieser Ge- sliiclite die WirksanikeiF grosser ausserer Geschwiire bey Lungenkrankheiten kemien lerneji. Brambilla salie eine Scliwindsuclit nach der Amputation eines Fusses ganzlich verschwinden. Mudge heilte sich selbst die Scliwindsuclit durchein kilns tliches Gescliwiir, Welches 3 o Erbsen liiell. Eine Bauernfrau von ^3 Iahren kam den oWrv. 23lun. ins Hospital. Nacli dein Ausbleiben XUI* i der monatlichen JVeinigung liatte sie in der ! linken Brust eine Yerhartuiig bekommen, die allmalig zugenommen, sclnnerzhaft worclen, und sich vor einigen Monaten in ein ofFnes 1 Krebsgeschwur verwandelt hatte. \ Das Gescliwiir verbreitete emeu unertra^- lichen Gestank, und war selir schmerzliaft. IDie Schmerzen waren schiessend, und raub- ten der Kranken mehrentheils die nachtliche HVuhe. In der linken Achselgrube befand sich ein beweglicher Knote von der Grosse einer l Waselnuss. C 5 Da38 Das erste Kapitel Da die Kranke vielen Verdruss gehabt hatte, und andre Zeidien einen Vorrath atrabilari- sclier Stockungen utid Scharfen vermuthen liessen, verordnete ich ihr einige auflosende, mid Brecli - und Purgiermittel. Das Geschwiir Hess icli itidessen mit dem Karotteubrey be- decken. Darauf verordnete icli ihr die bel- ladonna anfangs zu $, nach einigen Tagen zu 4 Gran. • Gestank und Schmerz verlohren sich bey dem Gebrauclie dieser Mittel in kurzen. Die belladonna verursachte Durst, Schwindel, und kleine Uebelkeiten. Merkwiirdig aber war es, dass sich bey dem Gebrauche der belladonna die monatliche Reinigung wieder zeigte. Nachdem sie die belladonna 14 Tage ge- nommen hatte, war das Geschwiir ganz un- schmerzhaft, der Umfang desselben kleiner, und gutes Eyter in demselben. Aber bey dem fortgesetzten Gebrauche der belladonna wurde die Kranke sehr entkraftet; besonders litten ilire Augeu sehr; sie salie alles doppelt, und wie durch einen Flor. Der Knoten in der Achselgrube war ganz verschwunden. Ich liess daher die belladonna aussetzen, und verordnete die China mit dem Elixir vitrioli.Kranktieiten der Briiste. 39 vitrioli. Da die Rander des Geschwiirs sclimerzhaft worden waren, liess icli Blutigel darauf setzen; worauf sicli Sclimerz und Ent- ziindutig wieder verlolir. Als die Kranke wieder zu Kraften gekommen war, versu elite icli inuerlich und ausserlich den Schierling, aber ohne alien Erfolg. Nach- dem noch verschiedne andre Mittel fruclitlos angewendet worden waren, entscliloss icli mich zur Operation. Bey und nach derselben fiel niclits merk- wiirdiges vor. Die Wunde eyterte gut, ling, bald an, sich zu verengern, und am Ende der funften Woche war sie bis auf eine kleine Stelle lieil, die niclit grosser war, als eine I/iuse, und ein reines und gutes Ansehen # liatte.. \ Vierzelm Tage lang suclite ich diese Stelle durch allerliand Mittel zur Heilung zu brin- gen; icli liess eine Fontanelle legen, und der Frau niclits als Milch geniessen, aber alles umsonst. Da die Frau endlich gern zu den Jhrigen zuriick wollte, liess icli sie gelien, mit der Ermalmung, den Ann ruhig zu lialten, die Wunde mit Bleymitteln zu verb in den, C 4 undAO Das erste Kapitel. mid sich nach einigen Wochen wieder zu zeigen. In der vierten Woche kam sie wieder. Die ofFne Stelle war nocli iinmer die namliche, unsclimerzhaft, weich, und unentziindet: nur schien sie ein wenig unrein zu seyn. Icli wurde dadurch veranlasst, ein wenig gebrannten Alaun, und rothen Pracipitat auf- zulegen; und diess war das Signal zu einer sclmellen Versclilimmerung. Den Morgen drauf war der gauze Umfang des Gescliwurs entziindet, das Geschwiir selbst sehr sclimerzhaft, und nocli einmal so gross, als es gestern war. Eine wasserichte rotli- liche Gauche floss aus demselben. Abes, was ich that, um es wieder zu be- sanftigen, war vergebens. Innerhalb aclit Tagen liatte es die Giosse eines Laubthalers. Die Frau starb in der neunten Woche hochst elend. Ich warne jeden vor dem Gebrauche bios reitzender Mittel bey diesen kleiuen Resten dcs Geschwiirs. Wirkliche Etzmittel verdie- nen bey weitem den Yorzug. Alles aber kommtKrankheiten der Briiste. 41 kommt darauf an, dass sie sogleicli aufs ernst- hafteste, d. i. dergestalt angewendet werden, dass der ganze Grund und Umfang des Ge- schwiirs nicht bios gereizt, sondern vollig zerstohrt wird. Alles was bios reizt, selbst das Etzmittel, wenn es niclit tief und stark wirkt, schadet. Yielleiclit verdient das glii- hende Eisen noch dem Etzmittel selbst vor- gezogen zu werden. In der chirurgischen Bibliothek Band 9. p. 417 wird aus dem Iournal cle Medecine ein ganz ahnlicher Fall erzahlt, wo durch die dreymalige Anwendung des gliilienden Eisens eine vollkommene Heilung be wirkt wurde. # 1st dies nicht vielleicht vorzuglich ein Fall fur den Arsenik? Ob ich mich gleich keines sonderlich gliick- lichen Erfolgs bey Ausrottung offner krebs- hafter Briiste riihmen kann, rathe ich doch jedem Wundarzte, diese Operation dreuste zu untemehmen, wenn die ortJiche Beschaf- fenheit des Schadens, und das allgemeine Be- C y linden42 Das erste Kapitel. linden der Kranken sie nur einigermassen verstattet. Man kann wirklicli die Umstande der Kran- ken durcli die Operation niclit versclilimmern. Der Kranke bleibt aucli im allerungliicklicli- sten Falle der Operation, das was er vor der- selben war; oline Hiilfe. Denn ist ja der ofFne Krebs je durcli Arzneymittel gelieilt worden, so kann man iiberzeugt seyn, dass er in diesem Falle aucli durcli die Operation gelieilt worden ware. Und ist die Operation geliorig verriclitet, fruclitlos, so giaube icli, voile Ursacli zu liaben, zu beliaupten, dass anch kein andres Mittel geliolfen liatte. Ausserdem giebt es ofFne bdsartige ;Ge- scliwiire in den Brusten, die man nach alien aussern Ersclieinungen freylicli bereclitigt ist, fur krebsliaft zu lialten, und es dennoch niclit sind; aber demungeaclitet unheilbar sind, weil man ihre Ursache niclit entdeckt. Ich erzahle ein paar Falle von sclieinbaren Krebsgeschwiii'eii, die von gutartigen in- liem Ursachen herruhrten, und bey allem Anscheine von Bosartigkeit gutartig waren; wer kann leugnen dass es aucli anscheinende bosar-Krankheiten der Bruste. 4? bosartige Geschwiire von gutartigen ortlichen Ursachen giebt. Tcli liabe einen sclilimmen exulcer irten Krebs obmv. XIV in der Brust, (so nennten ihn wenigstens alle Aerzte undWundarzte die ihn gesehen hatten; und icb wiirde ihn aucli so genennt liaben, wenn ich ilm nicht geheilt hatte) bios durclx auflosende und Brech - und Purgirmittel ge- heilt. Die Kranke war eine arme Frau, die in Kummer und Elend lebte. Das Geschwur an der Brust war selir schmerzhaft, hatte dicke umgeworfene Bander, und blutete sehr leicht. Die Haut im Umfange desselben war rotli. Sie konnte mir von der Entstehungs- art desselben keine Nachriclit geben. Hirer Meynung nacli war es dadurch verursaclit worden, dass sie oft viel ITolz ira Arme die Treppe herauf getragen liatte. Seit 4 Mona- ten war es in dem jetzigen Zustande. Die Frau batte ein gelbliclites Anseben; vorziiglich war das weisse ini Auge schmutzig gelb. Sie klagte iiber Iucken in der Haut, und Scliwindel. Die Zunge war schmutzig, und der Appetit und die Verdauung in Un- ordnung.44 Das erste Kapitel. ordnung. Dies alles und die rosenartige Ent- zundung im Umfaiige des Geschwurs, und das kuimnervolle Leben, das die Kranke fiilirte, veranlasste micli zu dem Gebraucli oben genannter Mitt el. Nacli den ersten zwey Breclimitteln, wo- durcli viel gelbliclite Materien ausgeleeret wurden, verschwand der Sclimerz im Ge- sclrwiire, und die rosenartige Rotlie im Um- fange desselben. Am zelmten Tage stand das Geschwiir in einer sehr guten Eyterung. In der Folge nalim sie die Schmuckersclien Vi- sceralpillen, und dann und wann eine Ab- fuhrung, welclie gememiglich einen pecliar- tigen Kotli abfiilirte. Sclion in der dritten Woclie glicli das Geschwiir einer reinen mit dem bessten Eyter verselienen Wunde. Die ganzliche Heilung erfolgte in der achten Wociie. Gbserv. Eine Dame zwischen 50 und 40 Ialiren trug x v« • einen Knoten in der linken Brust, der die Grosse eines Taubeneys liatte, und vonfreyen Stiicken entstanden war. Sie empfand zu- weilen fliichtige Schmerzen darinnen, befand sicli iibrigens wolil, und erzahlte mir, dass sie sicli vor einigen Ialiren einen alinlicken Knoten aus der andern Brust habe ausschnei- denKrankheiten der Briiste 45 den lassen. Ich schnitt auch diesen auf ilir Yerlangen aus. Bey der Operation del niclits besonders vor. Den siebenten Tag nacli derselben erzeu^- ten sicli liarte Stricke im Umfange der Wunde, die sicli wie Fleclisen anfiihlten, nnd worun- ter einige die Dicke einer Rabenspuhle hat- ten. Icli salie dies als eine sehr iible Yorbe- dentung an. Aber icli betrog mich, die Wunde lieilte leiclit und bald. Nacli vollig geheilter Wunde zeigte siclis, dass die Kranke vene- ris cli war. Den Arsenik liabe icli bey Krebsgeschwii- ren imGesiclite mit vielem Nutzen, undohne , irgend eine iible ocler bedejikbclie Folge an- * gewendet. Gemeiniglich liabe ich midi der Bernhardschen Miscliung (cliir. Bibl. Band 7. p. 482) bedient. Icli lege den Brey einen Messerriicken dick auf. Der Schmerz, den er erregt, ist mehrentheils unbedeutend. So- gar auf die Nasenspitze, wo wenig Jleiscliichte Theile sind, und einem dreyvierteljalirigen Kincle auf. die Stirn liabe icli ihn irele^t. D S Er46 Das erste Kapitel. Er macht einen Scliorf. Sieht nacli Ab- sonderung des Scliorfs das Geshwur uoch niclit rein aus, oder wird es nach einigen Tagen von neuem wieder verdachtig, so lege icli ilm zum zweytenmale anf. In einigen Fallen legte ich ilm nach kleinen Zwischenraumen sechsmal nach einander auf, elie das Geschwiir heilte. Nie halie ich etwas ubles daranf er- folgen sehen. Auf eine entschlossnere Art, und mit einem bessern Erfolge ist neuerlich der Arsenik wolil niclit gebraucht worden, als im folgenden Falle, fiir dessen Znverlassigkeit ich burge. Ich liahe ilm von einem angeselienen Arzte, und iiber dem hat er sich fast unter meinen eignen Augen zugetragen. OWr*. Die Kranke* eine Bauersfrau, hatte ein xiv. ofl'ues Krebsgeschwiir in der linken Brust, dessen Anblick und Gestank abscheulich war. Es machte ein Oval aus, dessen Umfangsich vom Brustbeine bis nahe unter die Aclisel, und von der Brustwarze bis ans Schliisselbeiu erstreckte. Die Riinder waren umgebogen und sehr hart. Die ausfliessende Feuclitig- keit war diinn und gauchicht. Beitzende ausserliche Mittel batten vor 10 Wochen den SchadenKrankheiten der Brliste. 47 Scliaden zum Aufbruclie gebraclit. Verschiedne Acliseldriisen waren hart, und unbeweglich. mt Man legte den Arsenik in der Bernardi- sclien Misclmng zu drey verscliiednen malen anf. Das erste mal bedeckte man damit eine Stelle im Geschwiir, die ein vorziiglich bo- ses Anselien hatte, und ohngefahr ein Vier- tel des ganzen Geschwiirs ausinaclite. Das zweyte mal legte man das Mittel iiber das ganze Gescliwiir. Das dritte mal legte man es bios auf einige kleitie Stellen, die noch ein iibles Ansehen hatten. Nach der ersten An- wendung desselben sonderte sich innerlialb 6 Tagen eine Schicht ab, die einen vieitel Zoll dick war. Die zweyte Anwendung that mehr Wirkung. Nach sieben Tagen sonderte sich ein Schorf iiber das ganze Geschwiir ab, der zwischen 2 bis 3 Zoll dick war, und 24 Loth wog. Diese zweyte betrachtliche Absonderung hatte den Erfolg, dass fast aller widrige Ge- ruch verschwand, das Geschwiir ein reines Ansehen bekam, und die mehresten Yerhar- tungen sich verlohren. Sonderbar und be- in erkungswiir dig war es, dass der in diesem lalle auf eine so ansehnliche grosse Flache appli-48 Das erste Kapitel. applicirte Arsenik gar kerne sonderliclie iible Zufalle erregte. Nur bey der dritten und lezten Atiwendung, wobey man Dm auf ei- nige nocli iibrig gebliebene verhartete und ubelaussehende Stellen strich, entstanden Zuckungeu, die sicli aber bald wieder ver- loliren. Das Geschwur wurde nun siclitbar besser; und so wie es sicli besserte, wurden die Achseldriisen kleiner, weicher und beweg- liclier. Eine ansebnliche FI ache des Geschwiirs be- narbte sicli in kurzer Zeit; in dem noch iibri- gen TheiLe des Geschwiirs zeigte sich das besste Eyter. Auch die Kranke nalmi an Kraften zu, wurde lebhaft, und bekam ein muntres Ansehen. Sclmierzen liatte sie gauz und gar niclit niehr. Als das Geschwiir bis auf eine ganz kleine Stelle gesclilossen war, glaubte sie dasUebrige besorgen zu konnen, und ging nach Ilause. Nach der Zeit hat man, (welches sehr zu be- dauern ist,J weiter keine Nacliricht von ihr erhaften. ledes-Krankheiten der Brliste. 49 Iedesmal wurde nach der Anwendung des Arseniks bis zur Absonderung des Scliorfs der Carottenbrey mit Bleywasser aufgelegt. In- tierlicli nalim sie Scliierling. Von denen gegen den Krebs geruhmten Mitteln liabe ich die meisten versucht; keines kann ich riilimen. Der Scliierling macht wirklich in den Zufallen zuweilen einen Still- stand, bessert dasEyter, mindert die Schmer- zen; aber diese guten Wirkimgen dauern selten lange. Das aqua laurocerasi habe ich verschiedentlich zu 40 bis 60 Tropfen ver- suclit; seitdem es mir aber einmal blutigen Urin und Stulilgang erregt hat, traue ich ilim nicht mehr. 4 Wo die Operation nicht statt findet, ist ge- imeiniglich die Palliativkur das einzige, wo- rniit sich der Arzt beschaftigen kann. Wenn ich in dem allgemeinen Befinden (der Kranken, oder in der aussern Beschaf- ffenheit des Geschwiirs keine Anzeige zu ei- mem besondern Mittel Hnde, lasse ich das iGeschwur mit Theer' verbinden, und icli P kann50 Das erste Kapitel. kann versichern, class dies Verbandmittel von sehr gutem Nutzen ist. Es halt das Geschwiir rein, mindert die Schmerzen, bessert die Gauche, und bebt den Gestank. Ich habe einer Dame, die ein grosses offnes Krebsge- scliwiir hatte, zwey Ialire lang das Leben ge- fristet, und ich glaube, vorzuglich durch dieses Mittel. Zuweilen erzeugen sich in dem Zellenge- webe zwischen dem Brustmuskel und der dru- sichten Substanz derBrust, Abscesse , die bey Weibspersoneii sehr schwer, bey Mamisper- sonen etwas leichter zu entclecken sind. (Chirurg. Biblioth. X. Band p. 601.) Einen Fall clieser Art, in welchem ich dieKranklieit bis zum lezten Augenblicke verkamite, und der mir uberhaupt sehr bemerkungswerth zu seyn scheinL , will ich meinen Lesem erzahlen. 0 obferv. Eine Dame, von ohngefalir fo Iahren, kam xvii. • , . , • • zu nur, und zeigte mir eine Brust von un- gelieurer Grdsse. Deutlich war in derselben ein Scirrhus von .der Grdsse eines Ganseeys zu fuhlen , der aber unschmerzliaft war, und den \Krankheiten der Brtiste. 51 den sie schon lange Ialire trug. Uebrigens war die Brust egal ausgedehnt, unschmerz- haft, ausgenominen in der Tiefe, und ziern- lich liart. Nirgends war eine Schwappung zu fiihlen. Dabey hatte sie einen kleinen trocknen Husten, einige Beengung der Brust, nnd einen heberliaften Puls. Auf ilir dringendes Anhalten entschloss ich. mich, die Bmst abzunelimen. Indem ich, nachdem die aussere Haut durchschnitten, und abgesondert war, damit beschaftigt Avar, die Brust von dem Brustmuskel abzusondern, stiirzte pldtzlich eine grosse Menge eytriger Feuchtigkeiten hervor, und ich gelangte in eine Hohle in der Substanz der Brust, die einer Faust gross zu seyn schien, Als die Brust abgesondert Avar, fand man die gauze aussere Fliiche des Brustmuskels mit einer schleimicht kasichten Materie bedeckt. Die Brust Avog 1 j- Pfund. Der Scirrlius in dersel- ben AArar ohne Exulceration, und unentziindet. Die ganze iibrige gesunde Substanz der Brust war mit einer zahen Feuchtigkeit infdtrirt, und gleichsam in einem odematosenZustande. Auf der von dem Biustmuskel abgesonderten Ueberilache der Brust Avar eine exulcerirte D z Hohle,52 Das erste Kapit. Krankheit. d. Brliste. Hohle, vom Umfange einer kleinen Faust belindlicli, deren innere Ueberilaclie mit einer schleimiclit kasicliten Materie bedeckt war. Die Frau befand sich in den ersten 24 Stun- den nach der Operation ertraglicli wolil; nur gab die Wunde ungewohnlicli yiel Feuclitig- keit von sicli. Den zweyten Tag scliien der Husten und die Brustbeklemmung zuzuneli- men. Den dritten Tag starb sie plotzlicli, indem sie sclirieb. Man fand in der Brustlibhle eine grosse Menge einer ahnlichen Feuclitigkeit, als wah- rend der Operation aus dem Gesclrwiire stiirzte, ein paar cariose Stellen an den Rib- ben, und einige kleine Oefliiungen in der Pleura und den Muskeln, wodurck. wahr- scheinlicli das Eyter aus dem Abscesse in die Brustlibhle gedrungen war. % Das5? Das zweyte Kapitel. Yon der Gelbsucht. YEan liat von jeher uber die Wege raison- nirt, durcli welclie bey der Gelbsucht die Galle ins Blut tritt, und behauptet jezt ziem- licli allgemein, dass es die Blasengalle sey, • welclie die Gelbsucht veranlasst; dass diese : geliindert werde ins duodenum zu fliessen, nnd dass sie folglich durch die resorbirenden 1 Gefasse ins Blut zuruckgefuhrt werde. Mir kam diese Meinung von jeher unwahr- scheinlich vor: denn, dachte ich, wenn die i lesoibirenden Gefasse der Gallenblase wahre secernirte und saturirte Galle ins Blutfuhren ^konnen, so koinien sie ja dies immer thun, tda immer Vorrath von Galle in der Gallen- l blase ist, der Ausfluss der Galle ins duodenum imag geliindert seyn odel* nicht. Und wenn eine gehinderte Ausleerung der 1 Galle ins duodenum zur Gelbsucht durchaus U j noth-54 Das zweyte Kapitel. notlrvvendig ist, so miisste man ja bey Gelb- suchtigen die Gallenblase imrner widematiir- lich angefiillt und ausgedelmt linden; und dies geschieliet docli nicht. Und wenn dieser gehinderte Ausfluss der Galle ins duodenum, und die widernatiirliche Anhaufung der Galle in der Gallenblase die Hauptursache der Gelbsucht ware, miisste man ja beym hydrops vesiculae jelleae, wo die Gallenblase so ungelieuer ausgedelmt ist, im- mer den hochsten Grad der Gelbsuclit bemer- ken; und man bemerkt sie mehrentheils nicht im allergeringsten Grade clabey. Seit einiger Zeit glaube icli nun an diese Theorie ganz und gar nicht niehr. Dass zur Entstehung der Gelbsuclit nicht unumgangiich Blasengalle erfordert wild, wild, denke ich, folgender Fall, unwider- spreclilich beweisen. obferv. Eiue Frau starb im Hospitale am hochsten XVIII Grade der Gelbsucht. Bey der Uutersuchung ilires Leichuams fanden wir ganz uud gar keine Gallenblase, sondern an ihrer Stelle bios ein hiiutiges Weseu, das den Umfang eines Sechspfenuigstucks hatte, in welcliem keine Cavitat zu entdecken war. Die gauze LeberVon der Gelbsuclit. 55 Leber war mit einer Menge weisser Kuo ten besetzt, die aus einer krey denar tigen weissen Erde zu bestelien schienen; von verschied- ner Grosse, von der Grosse einer Kirsche bis' zur Grosse einer Erbse waren, und im Was- ser sdiwammen. Dass zur Entsteliung der Gelbsuclit niclit ein geliinderter Ausiluss der Galle ins duode- num nothwendig ist; und dass die Leber galle und alle galliclite Feuclitigkeiten in derganzen Leber dergestalt saturirt werden konnen, dass sie vollig der Blasengalle gleichen, und folg- lich, wenn sie ins Blut zuruckgefulirt wer- den, gar wolil die Gelbsuclit verursachen konnen, beweisst, deuclit mir, folgeuder Fall; den icli, da er mir selir wiclitig zu seyri scheint, vollstandig erzahlen will. Christian Schorrmann ein Nagelschmidt aus'ohferv. Uslar, 40 la hr alt, wurde den u.Febr. 1794 XIX‘ ins Hospital aufgenommen. Er war seit 4 Ialiren gelbsiichtig, undliatte die Krankheit lange nicht geachlet. Kurz vorher hatle er, seiner Aussage nach oftere Koliken; giclitische Beschwerden in einem fiolchen Grade, dass er an dem eiuen Fusse lalim geweseu; und ein Gallenlieber gtehabt: D 4 Nach-56 Das zweyte KapiteL Nachdem lezteres gelioben war, befand er sicli ziemlich gut; nur blieb eine gelbliche Farbe zuriick. Um Michael 1791 bekam er die Kratze, welche mit der Schwefelsalbe be- liaudelt wurde. Um Weynachten desselben lahres hatte er oftere cardialgisclie Beschwer- den, und rheum atisclie und arthritische Sclimerzen in alien Gliedern. Die Gelbsucht wurde dabey starker, und er fiihlte oftere Sclimerzen in der Gegend der Herzgrube. Abends hatte er etwas Fieber. — So weit die Erzahlung des Kranken. Bey seiner Ankunft im Hospital war er iiber den ganzen Korper dunkelgelb; und liier und da wirklich schwarzbraun; hatte Husten ohne Sclimerzen in der Brust, ziemlichen Appetit, schlechte Verdauung; taglich zwey bis dreymal ganz weissen Stuhlgang, und des Abends einen gelinden Fieberanfall. Er er- liielt ipecacuanha in kleinen Dosen. D. 12. Febr. den Tag iiber ertraglich. Der Urin war ganz dunkelbraun, und farbte das Papier dunkelgelb. Drey weisse Stulilgange. Er nalim Pillen aus ass. foetid. Fell. taur. G. gitaiac. und Castoreum, und rieb linimentum volatile camphoratum in die Lebergegend. D. 14.Von der Gelbsucht. 57 D. 14. Der Ur in etwas heller. Die Stuhl- gange ein wenig gefarbt. D. 1 j-. Hemmzieliende Schnierzen in den Gliedern. Das serum lachis tamarindincitum wurde zum gewohnliclieri Getrank verordnet. D. 16. waren die Stuhlgange ganz gelb ge- farbt, der Urin war heller. Die rheumati- schen Schmerzen in den Gliedern zogen sich lieute vorzuglich in die Lebergegend. Es wurde ein Blasenpflaster dahin gelegt. D. 21. Die Stuhlgange wurden inimer mehr und mehr gefarbt. Der Bauch, der 24 Stun- den lang stark aufgetrieben und gespannt war, senkte sich nach dem Einreiben des Liniment. volatilisy und nachdemdrey wassrichte Stuhl- gange erfolgt waren. D-22. hatte der Kranke eine sehr unruhige Nacht. Abends einen deutlichen Fieberanfall, der sich mit Frost anfieng. Er nahm Tarta- rus solubilis. D. 24. Nachmittags wurde er sehr schlafrig, schwindlich und blind, gegen Abend Frost und ein starkes Fieber. Zwey gelbe Stuhl- gange. Die gelbe Farbe der Haut minderte Sich nicht im geringsten. D f D.58 Das zweyte Kapitel. D. Naclimittags kam die Blindheit nnd der Scliwindel, des Abends auch der Fieber- anfall. Es erfolgten seclis stark gefarbte Stulil- giinge, welclie aber niclits besserten. Von nun an, war er immer schlafrig, sclilum- merte bestandig; der Leib wurde gespannt, und die Fiisse scliwollen. D. 28- Vier gelbe Stulilgange; aber der Leib blieb gespannt. Eine ganzliche Unempfind- liclikeit; bestandiger Sclilummer; freywilbges Erbreclien. D. 2. Marz. Der Puls klein, intermittirend, der Leib selirbart, und gespannt. Piasereyen. Kalte Extremitaten. Neigung znm Erbreclien. Tenesmus. Gegen Abend kurzer Otliem, Zuckungen und der Tod. Bey ErofFnung der Baucliliolile flossen uber y Quartier gelbes Wasser aus. Die Danne waren in einem entzundlichen Zustande. Die Leber war so stark ans peritonaeum ange- gewaclisen, dass sie niclit olme yiele Miilie abgesondert wurde. Die Gallenblase war f Zoll lang, 2 Zoll breit, ganz mit dunkler Galle angefiillt, und entliielt 52 ldeine Gallensteine. Die Ge- ■ jrendV •ibuiiier f.tJ/zecl n. <5p. /hcmerk.Von der Gelbsuchtv 59 gencl des ductus choledochus war widernatiir- lich ausgedehnt. Als man Einschnitte in die Substanz der Leber niachte, drang aus der- selben, wie aus einem Schwamme, eine un- gelieure Menge dunkelbrauner Galle, so wife man sie in der Gallenblase fand. Im ductus choledochus lag ein Stein, den ich wegen seiner ungewolmliclien Grosse auf beygefugter Kupfertafel liabe abbilden lassen. Er wog sieben und ein Viertel Loth. Rings um den Stein war fliissige Galle; so dasS man deutlicli sahe, dass ueben dem Steiner Galle ins duodenum gedrungeti war. Als man ihn ausnahm, zerfiel er in 5 Stiicke. Sein auss_*es Ansehen gleicht einem selir festen Liquiritiensafte. An eini^en Stellen fmdet man deutliclie Spuhren, dass kleinere Steine angeklebt sind. Das dick ere "Steins war nacli dem duodeno, das ^spitzigere nach « « •' * ■' ■ * dem Blasenhalse hingekehrt. Das pancreas war an einigen Stellen hart, wie Knochen. Die Milz war unfelilerhaft. Mir ist es wahrscheinlich, dass die ge“ wbhnlicliste Ursach der Gelbsucht ein Reitz6o Das zweyte Kapitel. ist, der auf das Gallensystera wirkt, und den Zuiluss, die Absonderung und die Aus- sonderung der Gallenfeuchtigkeiten, mit ei- nem Worte, die Circulation ini Gallensystem dergestalt bindert, dass sie nicht nacb den Gesetzen der Gesundheit an den Ort ihrer Bestimmung gelangen, sondern der Masse der Safte wieder beygemisclit werden. Um die Wege, durch welcbe diese gal- licliten Feuchtigkeiten passiren, indem sie den Saften wieder beygemiscbt werden, be- kummere icli mich nicht; so wenig ich micli um die Wege bekiimmere, durch welche andre KrankheitsstofFe wandeln. Die Natur hat viele Wege', die der Anatom nicht kennt. Und wozu wurde es bey der Behandlung der Krankheit nutzen, sie zu kennen. Ge- nug, ein Reitz hindert diese Feuchtigkeiten, den rechten Weg zu gehen; der Reitz muss aufgesucht und weggeschaft, oder wenn dies nicht geschehen kann, muss seine Wirkung auf die Leber durch Reitz - und krampfstil- lende Mittel getilgt werden. Audi kummerts mich nicht, ob das, was ins Blut zuriick tritt, und die allgemeine gelbeVon der Gelbsucht. 6l jgelbe Farbe verursaclit, bios wirkliche, sclion .abgesonderte, und zubereitete Galle ist; oder tob es Gallenfeuchtigkeiten sind, die Galle zu vwerden bestimmt waren, und deren Zuberei- ttung mid Absonderung gehindert wird. Die niichste Ursach der Gelbsucht mag imanchmal wohl wirklich ein viotus peristal- iticus inuersus im Gallensystem seyn; denu imanchmal kommt auch nicht das geringste won der Galle in die Darme. Zuweilen aber sscheint es doch, dass der Reitz, der die (Gallencirculation stohrt, zugleich auch die Absonderung derselben vermehrt, und die /Zubereitung einer widernaturlich grossen 'Menge Galle veranlasst. Wie viele Gelbsiich- ttige giebt es, deren Stulilgang nicJit allein inatiirlich, sondern sogar widernaturlich stark Lgefarbt ist. Die Frau ohne Gallenblase, deren im vor- Ihergehenden gedacht worden ist, liatte wirk- llich die Gelbsucht im hdchsten Grade; der lUrin sail scliwarz aus; der Schweiss farbte die Leinwand; ihr ganzer Korper sah dun- kkelgelb aus; imd der Ausfluss der Galle in die Darme war so wenig gehemmt, sondernDas zweyte Kapitel. 62 im Gegentheil so sehr vermehrt, class der Stuhlgang immer ividernaturlich stark gefarbt war, und die Kranke oft eine ungeheure Menge Galle ausbrach. Warlicli, niclit ein Gedanke von gehin- derten Gallenausflnss in die Darme. Blosser Reitz, der nicht allein die Gallencirculation in Unordnung setzte, sondern auch die GaL- lensecretion ungelieuer vennelirte. Ich glaube also, dass die Ursaclie der Gelb- sucht melirentheils krampfliafter Art ist; und meine Beweise sind folgende. Audi andre angeseliene Aerzte haben diese Beliauptung bereits durdi Erfahrungen und Grunde bestatiget. Hr. Chaux (Iournal de -Medtcine TonieLXXIV. p. 209) beweisst durdi Erfahrungen, dass die Gelbsucht bios durdi kranipfstillende Mittel gelieilt werden kann. Hr. Selle (m.edicina clinicci) leitet die Entste- hung der Gelbsudit gleichfalls von einen Reitze her. Hr. Vogler (Abhandlung von der Gelbsudit, Wezlar, 1791) ^iat es auf eine so uberzeugende Artbewiesen, dass die Gelb- sudit bios von einem gereizten Zustande der Leber herruhrt, dass ich seinen Griinden kaum nodi etwas hinzufugen kann. - ° DerVon cler Gelbsucht, 63 Der ganze Verlauf cler Kranklieit zeigt zu- v/eilen iliren wesentliclien Charakter selir deutllcli an. Sie ist niclit immer in gleichem 'Grade da; bald heftig, bald gelinder; zuwei- len verschwindet sie beynalie ganzlich, mid ersclieint wieder. Sie ist zuweilen wirklich periodisch. . 4*- ■ / * Die Empfindiingen, die viele Kranke in der Lebergegend liaben, das Spannen, das Auf- laufen, das Aengstliclie zeugt deutlich von einem krampfhaften Zustande der daselbst befindliclien Tlieile. Ich babe einen jungen Mensclien von 21 Ialiren im Hospitale ge- liabt, bey dem die Kranklieit selir oft ganz deutlich remittirte, ja intermittirte. Iede lieue Verschlimmerung konnte er vorlier sagen. Wenn er sicli heute fiber eine Yoll- lieitf eine Angst und ein Spannen in den ■prciecordiis beklagte, so fand icli ilin gewiss jedesmal den Tag drauf quittengelb. Audi die Nebenzufiille verrathen bey derobscry. Kranklieit oft deutlich einen Reitz. Ein Mann von 47 Ialiren, ein Wollweber, der seit f Monaten die Gelbsucht hatte, wurdo ini November 173 4 ins.Hospital aufgenom- v men.64 Das zweyte Kapitel. men. Er war in einem selir holien Grade gelbsiichtig, und zugleicli stockblind durch den schwarzen Staar. Seiner Versicherungr nach liatte er, vier Woclien nachdein ergelb- siiclitig geworden, das Gesicht verlohren. Sein Puls war geschwind, und klein. Ue- brigens behind er sicli ziemlich wolil. Eine bestimmte Ursacli der Gelbsuclit war niclit ausfiindig zu maclien. Icli verordnete ilim bios das Infusum ipe- cacuanliae, wobey sicli die Gelbsuclit zuse- liends verminderte. Den acliten Tag klagte er iiber Kopfweh, bittern Gesclimack, ganz- licli verlohrne Esslust; aucli war er fieber- haft, und liatte eine selir gelbe Zunge. Den neunten Tag gab icli ilim ein Breclmiittel, welches eine grosse Menge gallichter Mate- rien ausleerte. Als icli ihn den Morgen drauf besuclite, salie er ein wenig: zugleicli aber waren seine Augen so empfindlich gegen das Licht gewor- den , dass er einen Lichtscliirm tragen musste. Von der Gelbsuclit war fast keine Spuhr inelir yorhanden. Icli verordnete ilim den Brecliweinsteiri mit Baldiian. Nacli 6 Tagen erscliien am Anne65 Von der Gelbsucht. Arme ein Ausschlag, der ein kratzartiges An- sehen liatte, mid sich einige Tage lang ver- mehrte, wobey das Gesicht taglicli zunahm, imd die Enipfiiidliclikeit der Augen sick minderte. Bey dem innern Gebrauclie des rohen Spiessglases und der dulcamara verlohr . •> sick der Ausscblag allmiilig, mid am Ende der fiinften Woclie ging er ganz-■vollkommeii gesund und seliend aus dem Hospitale. Ein Mann von Iahren, bekam, nach- dem sich ein Jdeclitenartiger Ausscblag, den er lange an der Hand geliabt liatte, verloliren liatte, oftere Koliken und die Gelbsucht. Der Gebraucli eines Schwefelbades befreyete ilm davon. Der Reitz , der die Gelbsucht veranlasst, kann sehr mannichfaltig seyn, und eben so mannichfaltig ist folglich die Behandlung der Krankheit. Es kommt in jedern Falle darauf an, den Reitz aufzusuchen, und zu heben. In dem eben angezeigten ersten Falle, war die Ursache wahrsclieinlich eine knitzrige; ini zweyten Falle, eine flechtenartige Materie. Bey der Frau oline Gallenblase entdeckten wir bey Lebzeiten nichts, was wir als Ursache JL betrach-66 Das zweyte Kapitel. betracliten konnten. Bey der Section fanden wir viele weisse Knoten, wovon die mehre- sten nil in it tell jar miter der anssern Haut, ei- nige wenige in der Substanz der Leber lageiy Walirsclieinlicli entliielten diese den reitzen- den StofF, der die Gelbsuclit veranlasste. Freylicli erbellet darans, dass die Ursaclie der Gelbsucht, der Reitz niclit inimer ent- deckt, und weggeschaft werdenkann; aber auch in diesem Falle ist die Kranklieit deswegen niclit immer unheilbar. Krampfstillende Mit- tel liindern die Wirkung des Reitzes, und wirken oft niclit bios als Palliativmittel, son- dern wirklich aucli als Radikalmittel. Hr. Chanx erzalil t verscliiedne Falle, wo er dnrcli den Molmsaft die Kranklieit ganzlich gelioben liat. Hr. Vogler emp bellit nacli Erfalirun- gen, eine Miscliung von zwanzig Scrupel Leindl und vier Scrupel Laudanum mit einem Flannelle auf die Lebergegend zu legen. Hr. Bang Hafn. Vol. I.) lieilte eine Gelb- suclit durch den wiederholilten Geb ranch der Blasenpflaster. Und icli kann versiciiern, dass icli von der ipecacuanha in kleinen Do- sen, oder in einem Aufguss selir oft vorziig- Jicli gute Wirkungen geselien babe. Ein Brey vonVon der Gelbsncht. 67 E 2 von Cicuta unci hyosciamus, unci eine Ab- kochung von Leinsaanien zum gewohnlichen Getrank, unterstuzt unci befordert die g uteri Wirkungen der ipecacuanha vortrefilicli. Mit Recht vermutliet man, wenn man kei- nen besondern Reitz walirnimmt, einen jra- strisclien Reitz; unci dalier tliun Brech-mid Purgirmittel bey der Gelbsncht so oft er- w tins elite Wirkung. 1st die Kranklieit hartnackig, so vermutliet man einen festsitzenclen Reitz in den Einge- weiden des Unterleibes, sogenannte Infarct us, unci empfielilt auhdsende Mittel; unci man kann nicht leugnen, class die Kranklieit da- durch wirklich zuweilen gelioben wird; we- nigstens sind alle geriihmte Mittel gegen liart- niickige Gelbsucliten aufldsender Art. Aber ich bin doch aucli berechtigt, zube- haupten, class man in solclien Fallen des Gu- ten zii viel tliun kann: cl. i. dass man clie auf- lbsenclen Mittel missbrauchen, und selbst in Fallen, wo sie anfangs zweekmassig waxen, die Gelbsuclit dadurch unterlialten und be- fcirclern kann. Ein Mann von jolaliren, der die Gelbsuclitobmv. liatte, nalim auf Anratlien seines Arztes Tar- XXI’ earns68 Das zweyte Kapitel. tarns solubilis, nnd zwisclien durcli Purgir- niittel. Nachdem er diese Mi.tt.el g Wochen fortgesezt liatte, fragte er micli rnn Rath. Er versicherte, dass er sicli die ersten Wochen bey diesen Mitteln zuseliens gebessert; seit 14 Tagen aber von neuem zuseliens verschlini- mert liabe. Er war wirklicli schwacli nnd bleicli, nnd uberhaupt von einem feinen Korperbau: ausserst traurig nnd niedergesclilagen ohne Ursache, nnd liatte viele nnangenehme Em- phndungen im Unterleibe, welclie sich jedes- mal vermelirten, wenn er sein Mittelsalz nalim. Ich fand bey der genanesten Untersuchung nicbts als Schwache nnd Reitzbarkeit an ihm, und gab ihm das Infusion ipecacuanhae, wobey er sich sogleich besserte. Nach 6 Tagen gab ich ihm die for. Sal, animon. martial, mit Rliabarber nnd bittern Mitteln; nnd inner- lialb 14 Tagen war er vollkommen wolil. Warlicb, es scheint, dass sich die Gelb- suclit manclmial gerade so verbal t, wie die kalten Fieber, die axis gastrischen Reitzen ent- stelien, nnd durcli zu\ lange fortgesezten Ge- brauchDas E ; 1 i Von der Gelbsucht. 69 branch auildsender und ausleerender Mittel nicht allein nicht gehoben, sondern von neuera verschliminert werden, und China erforclern; es scheint, dass die Gelbsucht manclimal bios von einer Ilysterie der Leber herruhrt. Wahre Yerstopfungen in den Gallengangen sind wohl seltne Ursaclien der Gelbsucht: und warensie es nicht, so erregten sie eine unlieil- bare Gelbsucht; da man sie we der erkennen, noch lieben kann. Steine verstopfen freylich die Gallengange zuweilen. Aber die Gallengange sind zu aus- dehnbar, als dass sich niclit die Galle neben dem Steine durclidrangen sollte, wie der Urin neben deni Steine im Harngange. Yerursachen sie ja zuweilen die Kranklieit, so verursaclien sie sie walirscheinlich durch Reitz und Krampf, wodurch sie den Gallerigang scliliessen, oder die Gallencirculation in Uuordnujie: brin- gen, und ausser den krampfstillenden Mitteln kann nicht leicht ein Mittel Hiilfe schafTen.7o Das dritte Kapitel. Das dritte Kapitel. Flu xus coeliacus. "Vtenn man unter Fluxus coeliacus eine Ex- cretio alui puriformis, oder chyliformis cum tenesmo, febre lenta et consumtione versteht, so habe icli den Fluxus coeliacus zweymal geselien. Einmal bey einem jungen Herrn von i g Iahren, bey dem icli weiter niclit die gering- ste Veranlassung dazu linden konnte, als dass er seit seinem elften Iahre das Laster der Ona- nie ausgeubt liatte. , N. Er war bleich, und mager, uberhaupt selir gescliwaclit, ass indessen mit Appetit, und befand sicli ubrigens ertraglicli wohl. Er leerte durcli den Stuhlgang eine weisse Mate- lie aus, die aussali wie Cliylus; oder wie das reinste weisse Eyter, oder wie eine etwas dicke Mandelmilcli. Der7i Fluxus coeliacus. I>er Trieb zu dieser Ausleerung kam jedes- mal so pliitzlich, und mit einem solclien te- nesmus, dass er, so bald er ihn empfand, ei- len niusste bey Seite zu gelien. Niclit selten gescbahe die Ausleerung in die Beinkleider Immer war diese weisse Materie ganz rein. Nie war sie mit kotliigen Materien vermisclit. Einigemal sake icli einige Blutstriefen darauf. Den gewonlicken Stulilgang liatte er meli- rentlieils des Morgens, und dieser geschalie olme tenesmus. M it diesem Stuli]°;an£e wurde igememiglich nur wenig, oft ganz und gar niclits von der weissen Materie ausgeleert; so -dass der Stulilgang, und die Ausleerung dieser weissen Materie zwey ganz von einander ver- scliiedne Ausleerunge]! waien. Wenn die Ausleerung dieser weissen Mate- rie stark war, betrug sie lidchstens einen Ess- 1 Ioffe 1 Voll. Melirentlieils leerte er wenisrer o aus. Niclit immer war sicli die Kranklieit igleich; zuweilen geschalien in einem Tage sehr viele, zuweilen sehr wenige Ausleerungen; •oft bliel^eji sie einige Tage lang ganz aus. / Zweymal war der Kranke drey Wochen ganz frey, so dass icli glaubte, er sey vollig lier- .gestellt; aber die Kranklieit kam wieder. E 4 Nach-72 Das dritte Kapitel. Nachdem icli mancherley Mitt el ohne . Nutzen versucht liatte, verordnete ich ilim das Dekokt von Campechenholz, und dies befreyete ilia ganzlich von der Krankheit. Ein lahr darauf bekani er einen Piiickfall, der aber durcli das Campeclienholz innerlialb 14 Tagen gelioben wurde. Seitdem, und dies sind nunmeliro zelin Iahre, bekndet er sicli iinmer wolil, wie er mir oft durcli Briefe versichert, ob er gleich seit der Zeit gehey- ratliet hat. ohserv. Eiiie Frau von 24 laliren liatte seit seeks xxnI • n Mona ten den fluxus coeliacns mit alleii den Zufallen, wie ilin der Kranke im eben er- zahlten Falle liatte. Die Ausleerungen ge- scliahen sehr liaufig; und gemeiniglicli wareri sie mit Blutstriefen bezeiclmet. Ausserdem liatte sie heftige Sclimerzen in der Blase, von der Art, dass man beynahe einen Stein ver- muthen konnte. Durcli den Catheter ent- deckte man jedoch keinen Stein. Sie wurde durcli den Gebrauch der Flor. Sulphur’, c. aloe et myrrha von diesen Bescliwei den in kurzer Zeit vollkommen befreyet. Ich glaube, diese zwey Falle bereclitigen micli, zu behaupten, dass der fluxus coelia- cusFluxus coeliacus. 73 cus bios eine ortliche Kranklieit cles intestini recti ist; mid dass die Materie, welclie aus- geleert wil'd, bios mucus pur ifor mis, so wie bey dem fluor alhus, aus den Schleimdrusen des Mastdanns ist. Der walire Kothabgang war immer ungemisclit mit weisser Materie, und die weisse Materie ungemisclit mit Koth; die Ausleerungen gesclialien alle mal mit ei- nem tenesmus, nie mit Kolikschmerzen; oft waren Blutstriefen darauf. Warlich man konnte die Kranklieit fluor alhus intestini recti liennen. Will man sie lieber haemorrhoides mucosas nennen, so babe icli niclits dagegen zn erinnern; genug in bey den Fallen liatte die Kranklieit alle die Zufalle, die man ge- meiniglicb dem Fluxus coeliacus zusclireibt. Im ersten Falle entstand die Kranklieit wohl bios von Scbwaclie; im zweyten von Hii- morrlioidalreitze. Audi Hr. Thilenius salie einen almbclien Kranken. Er liatte zuerst die giildne Ader, und bekam liernach den Fluxus coeliacus. Kann die Kranklieit nicht zuweilen aucli, wie der fluor alhus, von einer Scliarfe entste- lien, die sicli von innen oder von aussen auf die Scblenndriisen des Mastdarms wirft? Man E 5- hat74 Das dritte Kapitel. liat wenigstens geselien, (Verzascha, observ. med. Cent. Obs. i.) dass gichtisclie Beschwer- den vor dem morbus coeliacus vorher gegan- gen sind. Dass hey dem Fluxus coeliacus wahrer Chylus ausgeleert wird, glaubt man ja jezt wohl nicht mehr, nachdem Hr. Vogel (Diss. Fluxus coeliaci genuina ratio vt curatio, Got- ting. 1780.) so iiberzeugende Griinde dagegen angeflihrt hat. Aber auch die Meynung des Hrn. Vogel, dass die Krankheit von einer eignen caco- chymia cum colluuie ad intestina herriihre, kommt mir unwahrscheinlich vor. Kame die weisse Materie aus dem Blute in die Darme, so miisste sie mit feculenten Mate- rien vennischt seyn. Und warum bios te- nesmus nicht auch Kolikschmerzen? Warum sollte eine Materie, die bios ex colluuie iliren Urspmng hat, so rein und weiss aussehen? Freylich sehen die meisten Kranken dieser Art cacochymisch aus; aber dies ist nicht Ursach, sondern Folge der Krankheit, wie bey dem fluor albus. Und die Kranke im zweyten Falle war es sehr wenig. AberFluxus coeliacus. 75 Aber auch von des Urn. Selle Meynung kann icli niclit seyn, der {Med. Clinic, p. 5-08) sie einer obstrnctio hepatis, qua bilis suis dotibus priuaka nequit chylum ex chymo prae- par are, ek Jlauo colore kingere , zusclireibt. Die weisse Materie war keine makeria fe- culenka, sondern eine maker ia mucosa, so wie sie zuweilen beym Jluor albus ist. Der wirkliche feculente Stuhlgang war immerna- turlich gefarbt. Icli fand bey meinen Kran- ken kein Zeiclien einer felilerliaften Leber; ilir Appetifc und ilire Yerdaunng war gut. Taglich batten sie LeibesdfTnung. Woher der tenesmus? Wird denn wirklich der Chylus niittelst der Galle aus dem Cliymus bereitet? Miissten nach dieser Meynung niclit alle Gelbsuclitige etwas vom Fluxus coeliacus lia- hen? Leber und Gallenfehler sind selir hau- * fior; der Fluxus coeliacus ist ziemlicli selten. o 7 Wenn Leberkrankheiten und Yerstopfungen den Fluxus coeliacus verursachen kdnnen, so verursachen sie ilm wolil bios auf die Art, wie sie Ilamorrhoidalzufalle verursachen kdnnen. Icli denke immer der Name Jluor albus in- test ini recti passt am bessten auf die Krankheit, Das 176 Das vierte Kapitel. Das vierte Kapitel. Diabetes. I-^iese Kranldxeit sclieint mil' melu'entlieils krampfliafter Art zu seyn. Sie riilirt nacli meiner Erfahrung von eineni Reitze her, der auf die Nieren wirkt, und dadurch eine secret io vrinae aucta, zuweilen auch perversa verursaclit. Ich glaube, die eignen Mittel dieser Kranklieit sind krampfstillende Mittel, wo man nicht etwa in jedem Falle den be- sondern Reitz ausfiindig machen, und lieben kann. Dies alles zu glauben berechtigen micli folgende Griinde. In den gewohnlichen Fallen der Diabetes ist bios die Menge des abgesonderten Urins widernaturlich vermehrt. Vermelirte Abson- derung des Urins ist die Wirkung aller urin- treibenden Arzneymittel, die diese Wirkung insgesammt durch einen Pieitz auf die Nie- ren liervorbringen. Es lasst sich also gar wohl annelunen, dass diese vermelirte Abson- derungDiabetes. 77 iderung des Urins im Falle einer diabetes von i dem Reitze irgend eines Kranklieitss tolls auf i die Nieren entstelie. Reitze wirken zuweilen dergestalt auf die 'Nieren, dass sie einen Urin von widerna- itlirlicher BeschalTenheit absondern. So sielit ider Urin bey Wurmkrankbeiten oft wie ■Milcli aus; so entstelit vom Gallenreitz der vrina iumentosa; so bekommt der Urin nacli idem Genusse des Spargels einen eignen Ge- iruch. Es liisst sich also wenigstens als mog- ilicli annehmen, dass auch die zweyte und sseltnere Gattung der diabetes, wobey der 'Urin einen widernatiirliclien Gerucli, Farbe, •Gesclnnack, Consistenz bat, bios von dem Reitze eines KranklieitsstoHs auf die Nieren -entsteben konne. Man bat wirklich Falle beobacbtet, wo die IKrankheit oifenbar und deutlich von einem Reitze erregt wurde. Wliytt (Opera p. ^97) Esabe sie von Gicbtmaterie; Cormich (Medical 1Comment. Yol. IX) von derselben Ursacbe; vSydenham nacli einem gebeilten alten Ge- sscliwiire entsteben; mebrerer fremder Erfali- v 1 run gen dieser Art bier, wo icb nur eigne lErfabrungen erzahlen will, niclit zu ge- cdenken. Ich78 Das vierte Kapitej. xxiT* ^ia^e se^}st ein paar Kranke gesehen,— und geheilt, bey denen die Krankheit ofl'en- bar von einern Pieitze entstand. Der erste Kranke hatte ein Fieber gehabt, das selir sclilecht, ja gar niclit beliandelt worden war. Es liatte sicli indessen bey dem Gebrauclie eines Purgirmittels allraalig verloliren; jedocli war er seitdem nie reclit wolil gewesen, und 14 Tage darauf liatte er zuerst den ungewohn- liclien starken Abgang des Urins bemerkt. Er liess taglich gewiss $0 Pfund Urin. Der Urin war so klar wie Wasser. Die Krank- lieit dauerte jetzt 4 Woclien. Da das Fieber, Welches allem Anscheine nach die Yeranlassung zu der Kranklieit gab, nach der Erzahlung des Kranken zu schliessen, walirscheinlich ein Gallenfieber gewesen war; da ich den Puls klein, gesparmt, gereizt, und sclmell fand, da sich der Kranke iiber eine angstliche Empfindung und Yollheit in der Magengegend beklagte, und da immer alle Beschwerden des Kranken gegen Abend merk- licher wurden, gab icli ilini ein Brechmittel. Es leerte eine ungeheure Menge gallichter Materien aus, und ich kann in Wahrheit versichern, dass ich den Morgen darauf so- wolDiabetes. 79 wol von der diabetes als von alien iibrigen Bescliwerden, aucli niclit eine Spulir mehr fand. Aclit Tage bellielt icli ilm noch unter Augen, und er blieb vollkommeii woliL Darauf verliess er das Hospital. Der zweyte Kranke war ein Kneclit, derobserv. die Kranklieit bekommen liatte, naclidem er XXV‘ bey eiiiitztem Korper durdi und durcli nass geworden war. Er liatte ziehende Sclimerzen in den Gliedern, und in der Nierengegend; und so oft die leztern lieftig wurden, ging immer der Urin bald darauf am starksten. Er nalim Spiessgiassmittel und warme Bader, worauf sicli die Kranklieit allmalig minderte, und verlolir. Aber 14 Tage darauf kam sie wieder. Bey der Wiederbolilung derselben Mittel, verlolir sie sicli abernialils, und der Kranke scliien nun vollkommeii gelieilt zu seyn, und nalim einige bittre Mittel. Aber aucli dies mal zeigten sicli nacli ein paar Woclien lieue, anfangs gelindere, und allma- lig stark ere Anfalle der Kranklieit. Da wir einige scorbutische Zufalle an dem Mamie bemerkten, liessen wir ilm den Maltztrank trinken, bey dessen Gebrauclie sicli die Krank- lieit allmalig und auf immer verlolir. Audigo Das vierte Kapitel Audi die Nebenzufalle, die man gemeinig- licli bey der Diabetes beobaditet, zeugen von ilirer krampfliaften Natur, und einer reitzen- den Ursaclie. Die meliresten Kranken liaben zieliende, brennende oder andre sclimerz- liafte Empfindungen in der Nierengegend; eine angstlidie Beengung, oder eine unge- wolmlidie Warme in der Magengegend; emeu gereizten Puls; Herzklopfen, ein Ziehen in den Gliedern. Idi liabe Kranke gesehen, die aus diesen Empfindungen jederzeit einen neuen Anfall, oder eine Vermehrung der Kranklieit vorhersagen konnten. limner wurden diese Empfindungen kurz vorlier lieftiger. Selbst der lieftige Durst sclieint vielmelir krampfliafter Art zu seyn, und nicht vor- zuglidi von dem Verluste wasserichter Feudi- tiekeiten lierzuruhren. Der Kranke loscht & ihn nicht, so viel er auch trinkt. Und oft ist er vor dem Anfalle der Kranklieit so wie die ubrigen Empfindungen lieftiger, als nadi demselben. Vorzuglidi zeugt die abwediselnde Zu- nahme und Verminderung der Kranklieit von ilu*em krampfliaften Cliarakter. Ia es ereignet sicliDiabetes. 81 sich so gar, dass sie dann und wann ganz nachlasst, und wieder kommt. Die Krankheit hat wirklich viel ahnliches mit der Lienterie. Und lasst sich aus dieser Aehnlichkeit niclit auch schliessen, dass sie gleiche Ursache hat? Und ist nicht an alien widernaturlich vemiehrten Ansleerun^en o mehrentheils ein Reitz schuld? Endlich lasst sich auch aus der Kurmethode und den Mitteln, wodurch die Krankheit ge- lieilt worden ist, schliessen, dass sie krampf- hafter Natur ist, oder hesser, von einem Reitze entsteht. Einem Kranken, bey dem ich keine be-0bser7* XXVI. ‘Stimmte Ursache ausfiindig machen konnte, sgab ich den Brechweinstein und Baldrian, i und die Krankheit verlohr sich ganzlich in- merhalb io Tagen. Einem andern Kranken gab ich die ipeca- cuanha, wo von er sich leicht erbrach. So oft er sich erbrach, verschwand die Krank- iheit auf 24. Stunden. F $ toller82 Das vierte Kapitel. Stoller (Beobachtungen) lieilte einen Kran- ken mit China und Mohnsaft: Dobson {Med. Obs. et Enquiries) durchs warme Bad; Cor- wik {Medical Comment. Yol. X.) durchs Do- versche Pulver. Brisbane {Select. Cases) ver- sicliert, dass die Mandelrnilch dergleichen Kranken sehr gute Dienste thut. Die Tinctura cantharidum und die China sind verscliiedent- lich mit Nutzen gegen die diabetes gebraucht worden. Icli vermuthe die erste hat als ein reitzableitendes Mitel, wie beym Stickhusten, die zweyte als ein Reitzbarkeit minderndes Mittel, wie bey kalten Fiebern gewirkt. Von der Meynung derer, die die Krank- heit vorzuglich einer Schwache und Ersdilaf- fung der Nieren zuschreiben, bin ich nicht. Sie entsteht oft ziemlich sdmell, bey Per- sonen, an denen man vorher kein Zeichen einer Schwache der Nieren beinerkt; in Fal- len, wo man keine Ursach, die die Nieren schwachen kann, vorher beobachtet hat. Bey und nacli Krankheiten, wobey wirk- lich eine Ausdehnung und Erschlaifmig der Uringe-Diabetes. 83 Uringefasse statt liaben muss, zum Exempe] bey und nacli dem mictus cruentus bemerkt man niclits von einer diabetes. Gemeiniglicli ist cler Urin bey der diabetes klar und belle wie Wasser. Wixrde er nicht dick und triibe seyn, wenn ErschlalFuno- der Nierengefasse die Ursach der Kranklieit ware? Zuweilen ist bey der diabetes die Menge des Urins ganz und gar nicht vermelirt, son- dern bios die BeschafFenheit des Urins wider- natiirlich. Und lasst sicli die so verschiedne .widernatiir 1 iclie BescliaiFenlieit des Urins bios aus einer ErschlalFung der Nieren erklaren? Zuweilen ist bey dieser lezten Gattung cler diabetes sogar die Menge des Urins vermin- dert. (Cowley, London Med. Journal Yol. tXi. P. III. ann. 17880 Lasst sicli claraus nicht schliessen, dass die Niere in einem cler Er- schlaflung gerade entgegen gesetzten Zu- stande ist? Uie abwechselnden Vermelirungen und Zu- nalimen, ja ganz lichen Intermissionen in der Kranklieit verstatten, deuchtniir, auch nicht, sie bios von einei Eischlallung undScliwiiche herzuleiten.84 Das vierte Kapitcl. Stafkende Mittel sincl bey tier Kranldieit selten zutraglich. Brisbane versichert, dass die China und alle starkende Mittel mehren- theils scliaden. Und wenn sie ja zuweilen etwas Gutes geleistet liaben, leisten sie es niclit etwa als Reitz - und Reitzbarkeit min- dernde Mittel? Dass man in den Leiclmamen derer, die an der Kranklieit gestorben sind, die Nieren zuweilen widernatiirlicli gross und schlafF ge- funden hat, beweisst nichts; diese widerna- tiirliche Beschaffenheit der Nieren kann die Wirkung der Kranldieit seyn. Indessen leugne ich keinesweges, dass starkende Mittel bey dieser Kranklieit zuwei- len von Nutzen seyn konnen; dass auf Schwaclie und ErschlaiFung, entweder als pradisponirende Ursach, oder als Folge und Wirkung der Kranklieit betrachtet, bey der Kur zuweilen Riicksicht zu nehmen ist. Die- ser Fall ereignet sicli bey alien krampfhaften, von Reitzen erregten Krankheiten. Aber liauptsachlich kommt es meines Erachtens darauf an, den R.eitz, der auf die Nieren wirkt, in jedem Falle aufzusucheil, und weg- zuscliaf-85 Diabetes. znschaffen; und wenn er niclit ausfiuidig ge-‘ maclit werden kann, die Wirkung desselben auf die Nieren durcli Reitzmindernde und krampfstillende Mittel zu hemmen. Ausser den oben sclion genannten und durcli Erfalirungen erprobten Mitteln dieser Art, empfeble icli vorziiglicli den Kampfer in einer Emulsion. \ Die Meynung des Hm. Dobson {Med. Ob- serv. et Ernjuir. Vol. Y.) der die ganze Krank- lieit von einer unvoJlkommenen Assimilation herleitet; und die, des Hm. Brisbane, der sie einer eignen Art von Colliquation zu- sclireibt, hat wolil weiiig Wahrscheinliclikeit fiir sich. Man lindet bey den mehresten Kranken kein Zeichen einer Colliquation, ■ selbst nieht im Urine; keine vorliergehende Ursacli einer Colliquation oder gehinderten . Assimilation. Die Krankheit entstelit oft schnell. Die Yerriclitung der Yerdauungs- ' werkzenge istmelirentheilsunfehlerliaftu. s.w. Das86 Das Fiin fee Kapitel. Das ftiiifte Kapitel. Von d e r T\ u h r. W as ich sclion lange durch die Griinde und Erfalirungen eines Akensitle, Stoll, und J^og- ler belehrt, fiir hochst wahrscheinlich hielt; das glaube ich jezt seit einigen Iahren durch eigene, und ich kann hinzusetzen, vielfaltige Erfalirungen vollig iiberzeugt, ganz zuver- lassig; nam licit, dass die Ruhr keinesweges von gallicht faulichten Scharfen ini Darmka- nale entsteht; keinesweges durch Brech - und am allerwenigsten durch Purgirmittel gelieilt wil'd; sondern dass sie ein catarrhalischer oder rheiunatischer Affect der Diirme, vor- zuglich der grossern Darme ist, und dass die eignen Mittel der Krankheit reitzstillende und die Ausdunstung befordernde Mittel shid. Ich habe als Landphysicus des Fiirsten- tliums Gottingen drey wichtige Rulirepide- mien auf deni Lande, in den Aemtern Fried- land und Harste in den letztern Iahren beobach-Von der Ruhr. beobachtet; icli habe verschiedne Ruhrkranke im Hospitale, und einige ausser demselben gehabt; ich liabe die Kranklieit sorgfaltig nnd genau beobachtet, und bin vollig iiber- zeugt, dass in den besagten drey Epidemien, die Kranklieit rheumatischer oder catarrhali- scher Art war, und dass der gallichte Cha- rakter, den sie in einzelnen Fallen annahm, bios zufallig und accessoriscli war. Ich will meinen Lesern das Resultat mei- ner Wahrnehmungen, die mit Sorgfalt und Treue von 2-joo Kranken gesammelt sind, mittheilen; clenn viele einzehie Falle zu er- zahlen wiirde weitlauftig und ohne Nutzen seyn. Zuweilen gehen deutliche catarrlialische Bescliwerden vor der Rulir her, welclie ver- schwinden, so bald die Ruhr entsteht. In Lenglern klagten viele einige Tage vor- her iiber ziehende Schmerzen und eine Schwere in den Gliedern. Sie waren gegen Kalte ausserst empfindlich. Dies war der ge- wohnliche Anfang der Kranklieit, woran der Kranke zum voraus merkte, dass er die Seu- che bekommen wiirde. Bey einigen dauerte F 4 dieser88 Das flirtfte Kapitel. dieser Znstancl aclit Tage, ehe die wirklichen Zufalle der Ruhr erschienen. Ich kenne ei- nige, die in diesen Umstanden starke schweiss- treibende Mittel nahmen, und die Krankheit nicht bekamen. Andre warden desto kran- ker danach. observ. Eine Dame liatte aclit Tage langSclmupfen und Ilusten. Beydes verlohr sicli plotzlich, und sie bekam Zufalle der Ruhr. xxvIT ^ne Frau hatte im Monat Ianuar bey ge- Under Witterung, wo gar nichts von der Ruhr zu horen war, einen Fluss in der Schulter. Er verlohr sich nach einigen Ta- gen plotzlich, und sie bekam die Ruhr. Auch kann man den Charakter der Krank- heit aus iliren Folgen erkennen. Ich liabe Gelegenheit gehabt Falle dieser Art zu beobachten. observ. Ein Bauer, der die Ruhr in einem sehr xxvm. hohen Grade hatte, bekam plotzlidi allge- t meine rheumatische Sclinieizen in alien Glie- dern, so dass er kein Giied ruliren konnte, und die Ruhr verschwand plotzlidi, nach- , dem er ein Medicament von einem Landarzt genommen hatte, in welcliem ich Brannte- wein und Kampfer roch. EinVon der Ruhr. 89 4 Ein Bedienter liatte seit 8 Tagen die Ruhr oMerv. und war schon auf der Besserung, als er * plotzlich eine angina serosa bekam. In der- selben Nacht, wo diese entstand, verschwand der Rest der Ruhr ganzlich. Immer herrscht die Ruhr vor^iiglich auf dem Lande; gern zur Zeit der Erndte. Wer sieliet niclit, dass das Landvolk gerade um diese Zeit abwechselnden Erhitzungen und Erkaltungen vorzuglich ausgesezt ist. Tch denke aucli daraus liisst sicli auf den Cha- rakter der Krankheit schliessen. Die Gegend um Lenglern ist etwas erha- ben. Die Erndte daselbst fiel im Iahre 1791 so spate, dass sie um Gottingen langst vor- bey war, als die Gegend um Lenglern voll Schnitter war. Und gerade um diese Zeit zeigte sicli die Ruhr in Lenglern. Zu glei- cher Zeit wurde die Witterung, die bis da- liin lange trocken und heiss gewesen war, plotzlich kalt und regnigt. Vierzehn Tage drauf, als die Ruhr in Leng- lern bereits anfing abzunehmen, fing sie an in Ellershausen und Hellpershausen zu gras- siren; ein paar Dorfer, die ungleich lioher F f liegen,90 Das flinfte Kapitel. liegen, als Lenglern, und die deswegen ge- meiniglicli eme spatere Erndte haben. Audi aus der BescliafTenlieit der damaligem epidemischen Constitution lasst sidi auf den waliren Charakter der Kranklieit sdiliesseu. Als die Ruhr im Amte Harste 1791 herrschte, war die lierrsdieude epidemisdie Constitu- tion gar nicht in eitiem bemerklichen Grade gallidit. Ein lierrlicher Sommer , friihe trokne Kiilte, und daun wieder bis zu Eude des Novembers gemassigt warrae Luft. Im September herrschte die Ruhr; im Oktober und November herrschten lauter rlieumati- sclie Krankheiten. Audi Krankheiten audrer Art waren um diese Zeit mit einem rheuma- tischen Charakter verbuuden. Ich hatte in der Mitte, und am Eude des Novembers kaum eiuen eiuzigen Kranken im Hospital, dessen Kranklieit nicht rheumatisch, oder mit rlieumatisclxen Beschwerden vermisclit war. Die Kranklieit befiel ohne Unterscliied je- des Alter. Bemerkuugswerth aber scheint es, dass sie bey Mannspersonen todlicher war, als bey Weibspersonen. Ich kann dreust an- nehnien.Von der Ruhr. 91 nehmen, dass sich die Anzahl der an der Ruhr verstorbnen Mannspersonen gegen die der Weibspersoaen verhalt wie 12 zu 1. Die vornehmsten Zufalle waren ein Fieber offenbar catarrhalischer Art, welches ini Gan- zen gar niclit lief tig, bey einigen Kranken kaum bemerklich war. Zu ungewissen Zei- ten am Tage fand sich ein Frosteln ein, das rnit geringer Hitze abwechselte. Der Puls war bios schnell nicht gross; je kleiner und gespannter er war, desto heftiger waren die S climer zen. Die Anzahl der Stuhlgange war bey einigen selir gross. Manche Kranke gingen in einer !Naclit 40-60 mal zu Stuhle. Die mehresten leerten bios Sclileim und Blut aus. Der Kotli, der zuweilen mit abging, war sehr verhartet. Die Haut war trocken. Viele batten einen bittern Geschmack, Mangel an Appetit, und eine belegte Zunge. Bey vielen waren also gallichte Scharfen siclitbar. Aber mil' ist es dennoch wahr- sclieinlich, dass sie nicht die Ursach der Krankheit, sondern vielmehr Wirkuntren des Darmreitzes; Folgen einer durch Reitz ver- melirten92 Das fiinfte Kapitel. mehrten Absonderang der Galle waren, die weiter keinen wesentlichen Einfluss auf die Hauptkianklieit liatten. Meine Griin.de sind folgende. Bey einigen Kranken, die die Kranklieit zu gleiclier Zeit, und im hochsten Grade liat- ten, waren gar keine Zeichen von zu vieler, oder scliadhafter Galle, weder im Munde, nocli im Urine, noch im Kotlie zubemerken. Einige wurden gar bald gelieilt, olme Brecli- und Purgirmittel. Bey einigen schaften die Breclnnittel Lin- derung, olme Galle auszuleeren. Selir selten schaften die Breclnnittel, ob sie gleich Galle ausleerten eine merkliche Besse- rmig. Bey vielen schaften sie aucli nicht die aller geringste Yeranderung in der Krankheit. Ich kann versichern, dass ich Kranke sahe, die hochst elend waren, und schon dreymal gebrochen liatten. Bey einigen schienen sogar die Brech - und Purgirmittel den ZufLuss der Galle zu ver- mehren, oder zu unterhalten. Leute, die gleich zu Anfange der Krankheit gebrochen hatten, wurden walirend der ganzen Krank- heitVon cler Ruhr. 93 lieit den bittern Gescbraack und die gelbe Zunge gar niclit los. Icli salie versckiedene, die einige Stunden nacli dem Erbrechen noch eben einen so bittern Geschmack, und eine so unreine gelbe Zunge batten, als ein paar Stunden vor der Wirkung des Breclimittels. Oft verschwanden die Zeiclien der Galle nach einem einzigen Brecbmittel, und der Kranke war deswegen niclit besser. Oft dauerten diese Zeiclien noch immer fort, und der Kranke wurde besser. Kranke olme alle Zeiclien einer Gallenergiessung waren herzlich krank; und Kranke mit diesen Zei- clien waren wenig krank. Sclimerz und Reitzstillen, und eine gelinde Diaphoresis erregen, war das Hauptgeschaft bey der Krankheit. Beydes that der Mohn- saft mit' dem Spiessglase. Kein besseres Zei- chen als eine feuclite Haut. Icli kann ver- sichern, dass bey dem Gebrauche des Mohn- safts die gallichten Zeiclien verscliwanden, und der Kranke olme Ausleerung geheilt wurde. Der Mohnsaft verstopfte den Leib niclit; er minderte die Menge der Stiihle, und machte sedes stercoraceas. IcliDas flinfte Kapitel. 94 Ich kann versichern, class icli melir al3 einmal geselien habe, dass walirend dem Ge- brauche cles Mohnsafts die trokne gelbe, braune Zunge feucht wurde; unci dass nun- meh.ro ein Breclimittel mit selir gutem Er- folge gegeben wurde, nachdem es vorlier ein - und raehrmal olme einige merkliclie gute Wirkung gegeben worden war. Manclie babe icli olme alle Ausleerung durch Brecb - und Purgirmittel gebeilt. Breclimittel in kleinen Dosen hatten auf die Sclmierzen und Stulilgange oft sichtbar- lich eine eben so grosse, ja manclimal gros- sere Wirkung, als in voller Dose. Es erliel- let doch offenbar daraus, class es niclit auf Ausleerungen ankam. Dass die Gallenergiessung bey del* Ruin* wirklich die Folge cles Darmreitzes ist, und dass alles, was diesenDarmreiz minclert, und liahmentlich der Molmsaft diese Gallener- giessung minclert, ja verhiUet, sake icli ein- mal bey einen jungen Menschen auf eine Obfciv.iiberzeuoelide Art. ledesmal wenn er cles XXX. ° Abends kein O.piat nfthni , hatte er eine un- ruliige Nacht mit vielen Stiililen und Selimer- zen,Von tier Ruhr. 95 zeii, und den Morgen drauf eine trokne Haut, eine trokne und unreine Zunge und leinen bittern Gesclimack. Scliafte ich ihm durcli Opium eine ruhige Naclit, so war die Haut und Zunge den Morgen drauf feuclit, der Puls weich und ruliig, und die Zunge rein, oder doch nur wenig unrein. Mir deucht, aus allem diesen erhellet mit grosser Wahischeinlichkeit, dass zwar oft Zeichen von Gallenergiessung bey der Ruhr sind, dass diese Galle aber nicht die Ursach der Krankheit, sondern vielmehr die Wir- kung der Kranklieit ist, und dass es bey der Ruhr nicht hauptsaclilich auf Brechen und Purgiren, sondern auf Reitzmindern und i eine gelinde vermehrte Ausdiinstung an- l kommt. — Man hat die Ruhr ohne alle vor- % Ihergehende Ausleerungen durcli Brech - und Purgirmittel bios durch das ledum palustre igeheilt, (neue Schwedische Abhandl. j.Band). lUnmdglich kann doch also die Krankheit von Lgallicht faulichten Scharfen in den Carmen eentstehen. Zu jeder krampfhaften und schmerzliaften ^Krankheit des Darmkanals, zu jeder Kolik gesellt96 Das fiinfte Kapitel. gesellt sich ja bekanntlich sehr oft eine Gal- lenergiessung; warum sollte sie sich niclit zu einer der schmerzhaftesten Darmkrankhei- ten, der Ruhr gesellen? Wenn das Auee <re- reizt wird, erfolgt ein Thranen; bey schmerz- haften Kranklieiten des Mundes und Halses erfolgt ein Speichelfluss; und zu einer so schmerzhaften Kranklieit des Darmkanals sollte sich niclit eine Lebersalivation, eine Gallen- ergiessung gesellen. Warlich der Arzt ver- steht sich niclit auf Darmkrankheiten, der nicht immer Riicksicht auf die so oft damit verbundne Gallenergiessung hat. Wenn man auch iiberlegt, dass Krankhei- ten, deren Materie scharfe, kaustische, faule Galle ist, (und so miisste docli wohl die Galle bey der Ruhr beschaffen seyn, wenn sie die heftigen Schmerzen, und die niclit unge- wohnlichen Folgen derselben, Entzundung und Brand verursachen soil.) gemeiniglich mit heftigen allgemeitien Fieberzufallen ver- bunden sind, und dass die Fieberzufalle bey der Ruhr in den gewdhnlichen und nicht com- plicirten Fallen mehrentlieils ziemlich, oft sehr gelinde ja ganz unmerklich sind; so wird man es nicht wahrscheinlicli finden, dass Galle die Materie der Kranklieit bey der Ruhr ist. IchVon der Ruhr. 97 Ich verwerfe indessen die Brechmittel nicht, sondern gebe mehrentheils, wenn ii^end eine Anzeige dazu da ist, zu Anfauge der Kranklieit eitis. Sie leeren einen Nebenreitz, die Galle, aus, mindern die Krampfe in den Darmen, und befordern eine gelinde Aus- dunstung. Immer wahlte ich zum Brech- mittel die Ipecacuanha, die mir mehr Wir- kung auf die Schmerzen zu Jiaben scliien, als der Brechweinstein. Nach dem Brechmittel gab ich zu Anfauge 1 der Kranklieit ein Purgirmittel, vorziiglich ;bey den Bauern, wo icli immer einen Vor- irath von Nebenreitzeu in den Darmen ver- muthen konnte. Immer walilte ich dazuvor- zuglich die Manna; bey Kinclern, wo Wurm- veidacht war, das Calomel; welches so ge- linde, und so kraftig wirkte, class ich es in der Folge auch bey Erwachsenen zu meitiem gewdhn lichen Purgirmittel erwahlte. Ich versichre; kein Purgirmittel wirkte so kraf- tig und zugleich so gelinde, als das Calo- iaiel. Ia es schien mir sogar gegen die kranklieit selbst wesentlich zu wirken; die onehresten Purgirmittel vermehren oft die Achmerzen; Calomel verminclerte sie oft ttnerklich. G Kein98 Das fiinfte Kapitel. Kein Piirgirmittel ist meines Erachtens scliiidliclier bey der Ruhr als Rhabarber; ob es gleich die Ialappe uicht viel weniger ist. Manclier Kranken erinnere icli micli lebhaft, die nach meiner itinera Ueberzeugung dutch Rlictbarber limgebracht wurclen. Mit Schau- dern clenke icli noch an ein junges liebeus- wurdiges Frauenzimmer, zu der icli split in der Kranklieit gerufen wurde. Ich faud sie mit eislcalten Armen, unci allerliand anclern Zeichen des inn era Braudes. Auf meine Frage: was bisher gebrauclit worden war, war die Antwort: Rhabarber. Man fand bey der Zergliederung ihres Leichnams alle Darme brandig, unci trostete sicli iiber ihren Ver- lust damit, dass sie faul im Leibe gewe- sen sey. Warlich bey clen heftigen Schmerzen in den Gedarmen, bey dem Fieber nnd der Neiguug zur Entziindung und Brand, muss jeden Arzt bios das praktische Gefiihl von dem Gebrauche der Rhabarber, und andrer erhitzenden Purgirmittel abschrecken. Nach Reinigung der ersten Wege gleich zu Anfar.ge der Kranklieit, wo sie noting zu seynVon der Ruhr. 99 seyn scliien, gab ich, wenn der Kranke ziemlich viel Fieber hatte den Tartarus emet. in kleinen Dosen mit Salmiak, oder Spirt- tus Minderer. Flor. sambuc. mucilag. Q. arab. sitcco liquirritiae. Hatte er wenig Fieber, so gab icli die Tinctura thebaic a mit Vin. antim. Huxh. oder das Extractum opii mit ipeca~~ cuanha. Dies that icli, auch wenn der Kranke noch bittern Gesclimack und unreine Zunge hatte; wenn er nur in diesem Falle einmal ausgeleeret worden war. Immer that der Mohnsaft die bessten Dienste, in dia- phoretischer Verbindung. Das erstemal, wo ich durch Noth gezwun-obo™. gen, und wirklich mit Furchtsamkeit, den XXXI’ Mohnsaft geben musste, war bey einem jun- gen Menschen von 1 g laliren. Er hatte schon zweymal gebrochen, ohne Galle auszuleeren, und ohne irgend eine gute Wirkung davon zu spiihren. Er hatte eine gelbe trockne ' Zunge, 40 Stuhlgiinge in einem Nachmittage* und bey jedem unter den heftigsten Schmer- zen bis zur Ohnmaclit einen Vorfall des Mast- ' darms, der immer grosser wurde. Der Darm wurde zuletzt heftig entziindet, 1 und ich musste wirklich den iibelsten Aus- G 3, gangICO Das flinfte Kapitel. gang befiircliten. Alle Klystiere, aucli die linderndsten reitzten den Darm. Ich gab ibm Succ. liquirrit. Extract, opii ipecacuajih. mid Kampfer. Den Morgen drauf war er wie neu geboren. Er liatte gegen Morgen nnr einen leicliten und wahren kolliigen Stulilgang geliabt. Der Pnls war weich; Haut und Zunge feuclit; die letztere aber un- rein. Ich gab ibm ein Mittelsalz; und gleicb bey der zweyten Dose wurden die Scbmer- zen von neuem lief tig. Icli nalim also meine Zufluclit wieder zum Mohnsafte, und gab ibn bey Tage in kleinern, des Abends in grossern Dosen. Den zweyten Tag war die Zunge ganz rein, Es entstand ein anhalten- der mador cutis, und den fiinften Tag war der Kranke vdllig wolil. Aucb in andern Fallen bemerkte icb, dass der Molinsaft, wenn er nur selten gegeben wil'd, bios eine kurze und voriiber gebende Lin derung verschaft. Er muss anlialtend, und imnier fort gegeben werden, wenn er die Krankheit griindlicb lieben soil. Und zwiseben diircli kann man dreust Breclimit- tel geben, so oft eine liinlanglicbe Anzeige dazu da ist. Icb versiclire, dass naclidem ich einVon der Ruhr. IOI ein paar Tage Molmsaft gegeben liatte, der Kranke oft mit auffallender outer Wirkuno- brach, da er vorher olme alien Nutzen ge- brochen liatte. Molmsaft war das Hauptmittel; ein wei- bher Puls und eine feuclite Haut war das Hauptzeiclien seiner guten Wirkung, und einer siclier zu erwartenden Besserung. Und i virklich, wer olme Vorurtheil ist, muss bios lurch die lieftigen Schmerzen zum Gebrauch lieses Mittels eingeladen werden, die Schmer- en entstehen wolier sie wollen. Schmerzen ind beynahe das einzige Symptom der Krank- aeit; schmerzlmdern das einzige Geschafte es Arztes. Tormina nennten die Alten die Irankheit. In Klystieren half der Molmsaft wenig; er meclianische l\eitz bey Application des .lystieis enegte und vermehrle die Schmer- en; und so lange die Krankheit heftig war, ehielt der Kranke selten das Klystier so ange bey sich, dass es wirken konnte. Mittelsalze vermelirten offenbar die Selimer- sn. Selbst das Salmiak, das icli so gern lauchte, so lange starkes Fieber da war, G 3 musste102 Das fiinfte Kapitel. musste icli mit lindernden Mitteln vermi- schen, wenn es nicht reitzen sollte. Und unter diesen Mitteln ist keins, zu dem ich so viel Zutrauen hatte, als zum succus li- cjuirritiae. Zum gewohnlichen Getralike verordnete ich. eine Abkochung von Lein- oder Hanf- saamen und Hollunderbliiten; oder von Mal- venbliiten Klatsclirosen und Siisskolz. Dies bekam den Kranken ganz wolil; indessen schafte es doch bey weitem nicht so viel Linderung, als ich davon erwartete. Ich denke immer diese schleimigten Getranke werden gemeiniglich in der Yoraussetzung, dass ein scharfer StofF in den ersten Wegen ist, der obvolvirt werden muss, der aber nicht da ist, so sehr empfohlen. Ebfen so leisteten die erweichenden Kly- stiere bey weitem nicht das, was ich erwar- tete. Mehrentheils gingen sie sehr bald olnie alle Wirkung wieder ab. Oft vermehrten und erregten sie die Schmerzen von neuem. Ich will indessen gern zugeben, dass dielln- geschicklichkeit, mit welcher sie auf deni Lande applicirt wurden, vielen Antheil an diesem schlechten Erfolge hatte. WeitVon der Ruhr. 10} Weit bessere Dienste thaten warme Baliun- .gen auf den Unterleib mit dein oleo camomill. mid hyosciami, und Einreibungen des lini- ment i volatilis camphorati, Diese scliaften wirklich oft augenblickliche Lindemng. Zeigte sich ein fixer Scbmerz im Leibe, oder wurden die Sclimerzen anlialtend, so dass der Kranke aucli ausser der Zeit des Stuhl- .gangs niclit frey davon war, so liess icli mit sebr gutem Erfolge ein Blaseiipfiasler auf den Bauch legen, Lauwarme Bader konnten auf deni Land© niclit wohl angewendet werden, so viel icli aucli davon erwartete, Ein paarnial versuclite icli sie im Hospitale mit augenscheinlichem NTutzen. Warmes Verhalten uberhaupt aber war von ‘ grossem Nutzen. Das oftere Aus- 5teigen aus dem Bette auf steinigten Boden, mit blosen Fiissen rnachte die Kraukheit mv» ter dem Landvolke oft tudlich. In einigen Fallen wurden die Ausleerungen i ibelriecliend, und die Krank^n ausserst entr craftet, und liier that die arnica wirklicli AVunder,104 Das fiinfte Kapitel. Zur Starkung des Darmkanals ganz am Ende der Kranklieit diente Rhabarber in kleinen Dosen ganz vorzuglidi. Bey einigen Kranken blieb eine Li enteric zuriick. Diese liob die Col umbowurzel, wenn alle andre Mittel felilschlugen. vvv'v Ein Iunge von 14 Ialiren, der nach einer aXXI i. Ruhr eine selir lieftige und hartnackige Lien- terie behalten hatte, kam ausserst abgezehrt, und mit einem schleichenden Fieber ins Hospi- tal. Mancherley Mittel versuchten wir vier Wochen lang; Blasenpflaster, ipecacuanha, Bader, schleimiclite Mittel, den Mohnsaft u. s. w. aber umsonst. Der Mohnsaft stillte die Lienterie so oft wir ihn verordneten, aber immer erregte er zugleich Beangstigungen, Ausdelniung des Leibes, Schlafrigkeit, u. s. w. Sob aid wir ihn aussetzten, kam die Krank- lieit wieder. Der Kranke war im liochsten Grade der Entkraftung und Abmagerung, als icli endlich die Columbowurzel zum Ver- suclie wahlte. Und von dem ersten Tage an stand die Lienterie bey einer volligen Be- liaglichkeit des Kranken. Bey dem vierzehn- tagisen Gebrauche dieses Mittels erhielt er Fleisch und Krafte wieder, und in der drit- ten105 Von der Ruhr. ten Woclie verliess er das Hospital volikom- men gesund. Her gliickliche Erfolg der bislier beschrieb- nen Kurmethode der Ruhr war auifalleiid. Von 8 f Kranlcen in Lenglern starben nur Und von diesen funfen kann ich mit Reclit 2 abrechnen; eine alte Frau, die spat unsern Rath suchte, und ehe sie von den verord- neten Arzneyen etwas genommen hatte, starb; und ein Kind, das unter einem schweren Zalinen am Scliiirchen starb. Vier und dreys- sig von diesen Kranken wurden innerhalb f Tagen wieder hergestellt. Ieder, der die Schwierigkeiten kennt, die sich unter dem Landvolke einer verniinftigen Behandlung entgegen stellen, wild gewiss gestehen, dass der Erfolg dieser Behandlung ungewohnlich gliicklioh war. , l Einen grossen Theil dieses gliicklichen Er- folgs habe ich der Geschicklichkeit und dem unermudeten Eifer des Hrn. Dr. PTessdy, und der vaterlichen Vorsorge des Hrn. Pastor Wallbanm fur seine Gemeinde zu danken. Ich bin nun weit davon entfernt, zu be- liaupten, dass sich die Ruhr inimer so ver- G j- halt,Io6 Das flinfte Kapitel. halt, wie ich sie in clen letzten vier Iahren beobaclitet, nnd jezt besehrieben liabe. Icli weiss, dass der epidemische Karakter, wenn er auf Kranklieiten wirkt, eine grosse Ver- scliiedenlieit in der Krankheit veranlassen kann; ich weisss, dass sich von himdert Fal- len, kein Schluss auf alle mogliche Falle maclien lasst; ich weiss, dass eine und eben dieselbe Kranklieit von mancherley Ursachen entstehen kann. Aber das berechtigen mich meine Erfahrun- gen zu beliaupten, dass die Ruhr wenigstens oft bios rheumatisch catarrlialischer Art ist; dass die eignen Mittel dagegen diaphoretisclie und reitzmildernde sind; dass Galle bios zu- fallig bey der Krankheit ist; dass Brech- und Purgirmittel zwar den accessorischenGallenreitz aber keineswegs die Hauptursache wegnehmen, Mogen nun andre gleichfalls durch Erfah- rungen beweisen, dass die Ruhr manchmal bios von gallicht faulichten Scharfen ini Darmkanale herrulirt, und dass Brech - und Purgirmittel die eignen Mittel dagegen sind; ich babe nichts dagegen zu sagen. Nur das erinnere ich, dass das Wort Ruhr scbrecklicli gemissbraucht wil'd. Zur Zeit einer hen-Von der Ruhr. 107 lierrsclienden Ruhr liennt man jedes Bauch- grimmen, jeden Durchfall, I\ulii ; und da lasst sich denn wohl begreifen, dass Brech- und Purgirmittel diese Ruhren manchmal heilen. Wundert sich jemand, dass sich derRheu- matismus im August und September allemal vorzuglicli auf die grossen Darme wirft, so mag er sich auch wundern, dass er sich zu andern Zeiten aus epidemischen Eigensiun auf die Augen, den Halss, die Brust wirft. Und er wirft sich auch nicht einmal im Sep- tember inmier auf die Darme. Icli habe haufig genug gesehen, dass zur Zeit einer epidemischen Ruhr mancherley andre ca- tarrhalische und rheumatische Beschwerden grassirten. Auch nicht immer ganz allein im September wirft er sich auf die Darme; man findet auch zu andern Iahreszeiten einzeln Ruhren. Denen, die bey der Ruhr ein eignes Con- tagium statuiren, habe ich nichts zu sagen. Glaubt man doch, da6s es uberhaupt ein eig- nes catarrhalisches Miasma giebt, und die Influenza hat dies sehr bewiesen. So konnte man ja zur Noth auch behaupten, dass der catarrhus108 Das fiinfte Kapitel. Von der Ruhr. catarrhus intestinorum aucli ein eignes Con- tagium zum Grunde habe. Aher der Glaube an dies Miasma liat nocli nichts wesentliches in der Behandlungsart der Catarrlie geandert; und so wiirde er ancli keinen wichtigen Einilnss anf die Kurme- thode der Ruhr liaben. Ia der Glaube an dies miasma ware ein Grund mein* fiir die von mil* empfolilne diaphoretische Kurme- thode: den es giebt doch meines Wissens keine miasmata die man weg purgiren kann. Der Glaube an und gegen dies contagium ist also eigentlich ein unbedeutendes un- scliadliclies Ding. Doch wunderts mich, dass sich dies miasma dysentericum nur im- mer am Ende des Augusts und im Septem- ber sehen lasst. Das109 Das sechste Kapitel. Yon dem Blutbrechen Bekanntlicli entstelit das Blutbrechen aus mancherley Ursaclien. Aber dass es auch so wie andre widernaturliche BlutBiisse zuwei- len einzig und allein von Gallenreitz entstelit, ist vielleiclit niclit so allgemein bekannt. Wenigstens wiirde vielleiclit niclit jeder den EntscliLuss gefasst liaben, den icli in folgen- dem Falle mit eiiiem ausserordentlich guten Erfolge fasste, und bewerkstelligte. Ein Dienstmagdchen, cresund und wold,ohserv- ° ° XXXIII. wenigstens nacli aller Erkundigung, die icli von ihr selbst, und ihrer Herrschaft erhal- ten k'onnte, oline alle bemerkliclie Anlas-e O zum Blutbrechen, oline alie Zufiille, die eine Verstopfung der Eingeweide des Unterleibes vermuthen liessen, bekam unvermuthet des Abends ein lieftiges Blutbrechen. Sie liatte, als ich den dritten Tag zu ihr gerufen wurde, * schon zwey Anfalle geliabt. IchIIO Das sechste Kapitel. Ich fand sie des Morgens ziemlich munter. Sie liatte ihre monatliche Reinigung bisher immer ordentlich geliabt, und in ihren jetzi- gen Befinden, und der Erzahlung ilires vor- hergehenden Befindens fand ich niclits, was das Blutbrechen veranlasst liaben konnte. Den Abend desselben Tages bekam sie zum drittenmal Blutbreclien. Icli ward gerufen, und sie bracb in meiner Gegenwart ein fri- scbes liellrotlies Blut aus. Sie erzalilte mil*, dass sie die vorhergehenden Tage das Erbre- clien um die namlicbe Zeit bekommen, und dass sie jedesmal eine Stunde vor dem An- falle eine Angst in der Herzgrube, und bald nacliber ein gelindes Frosteln empfunden babe. Icli fand auch, dass sie jetzt einen selir gereizten Puls liatte. Den Morgen drauf erkundigte icli niicb genauer nacli alien Umstanden. Ich fand sie zwar jetzt oline Ilitze; jedocb war ilir Puls gereizt, und beberbaft. line Ilerrscliaft sagte mir, sie sey sehr argerlich, und babe sich vorzuglicb vor einigen Tagen selir beftig ge- argert. Iezt war es ilir ziemlicli frey um die praecordia, aber sie gestand doch, dass ilirIll Von dem Blutbrechen. ilir Kopf nicht ganz frey sey, und class sle claim und wann einen bittern Gesclnnack verspuhre. Die Zunge war rein undfeuchte. Aber ilir Gesiclit war ungewohnlich rotli, die Augen waren glanzend, und das Weisse iin Auge war etwas g-elb. Auch liatte sie einen trocknen, kurzen, krampf haften Id listen, und eiiie besondre Unruhe. Icli liielt micli fur iiberzeugt, class die Kranke ein Fieber hatte, ob es gleicli sehr verdeckt war; class sicli das Blutbrechen je- derzeit zur Zeit der Fieber exacerbation ein- stellte; und dass dies Fieber gallichter Art war; und in dieser Ueberzeugung verordnete icli ein Purgirmittel. Die Stuhlgange, die es bewirkte, waren dem Ansclieine nach unschadhaft. Das Blut- % breclien kam den Abend zur gewolmliclien Zeit, und unter den gewolmliclien Zufallen, fast etwas lieftiger wieder. Indessen schien mir die Kranke weniger lieiss zu seyn. Den Morgen drauf war sie wie gewblin- licli wohl, nur scliwacher, als die Tage vor- her. Der Puls war auch gesunken, und melir gespannt. Die Zunge war rein,, aber der112 Das sechs'te Kapitel. dei' Geschmack bittrer. Sie nalun den Tag iiber Vitriols aure. Den Abend erscliien das Blutbreclien zur gewbhnliclien Zeit. Und da sie nun den Morgen drauf selir entkraftet, der Puls klei- ner und krampfbarter, und der Geschmack bittrer als gestern war, nahm ich weiter kei- nen Anstand, ein Brechmittel zu verordnen. Es leerte ein lialbes Nachtgescliirr voll der reinsten ungemischtesten grassgriinen Galle aus, die nach Versiclierung der Kranken, so sauer als Scheidewasser war. Den Abend drauf nicht die geringste An- wandlung von Blutbreclien; nicht eine Spulir von alien bisherigen Empfindungen. Den Morgen drauf war die Kranke so wohl, dass sie nicht ohne Weigerung ein gelindes Pur- girmittel nalun. Sie ass mit Appetit, und den zweyten Tag ling sie schon wieder an, ihre gewbhnliclien Geschafte zu verrichten. Und warrnn sollte Gallenreitz nicht eben sowohl Blutbreclien erregen konnen, als Blut- speyen, Nasenbluten, MutterblutMsse u. s. w. Aber freylich ist es bemerkenswurdig, dass dasVon dem Blutbrechen. 115 idas Blutbrechen bey dieser Kranken ohne alle bemerkliche pradisponirende Ursacli entstand. I Die gewdhnlichste Ursach des Blutbrecliens ^ iist, sagt man, eine Verstopfung der Einge- 'weide des Unterleibes; und die Folge davon; [gehinderte Circulation, AnhiiufFung und re- igurgitation des Blutes. Dies glaube ich nun auch gar gern; niu* ist e.s mil* sehr wahr- ?scheinlich, dass diese Verstopfungen in den :gewohnlichen Fallen allein den wirklichen Ausbruch des Blutes durcli den Magen selten bewirken; dass sie vielmehr nur eine pra- disponirende Ursacli des Blutbrecliens sind; dass gemeiniglich eine caussa accessoria liin- zukommt, die das wirkliche Blutbrechen er- regt, undworauf, wahrend dem Paroxysmus des Blutbrecliens vorzuglich Riicksicht zu nehmen ist. Was wiirde man auch ausrichten, wenn man bey dem Paroxysmus eines Blutbrecliens, das man Ursach hat, einer Verstopfung der l Einge weide zuzuschreiben, auf diese Ursacli 1 vorzuglich selien, und um es zu stillen, diese Yerstopfungen heben wollte. Oft wiirde man diese Absicht gar niclit erreichen, und oft w lirde man sie so spate und langsam er- H reicJien,114 Das sechste Kapitel. reicken, dass die Krankkeit gewiss ibdLlick werden wurde, wann sie niclit eker auflibrte, als Iks diese ilire angeklicke Ursacke gelio- ben ware. Man siekt oft sekr betraclitlicke Verkartun- gen der Eingeweide olme Blntbrecken. Und das Blntbrecken mit Verkartung der Einge- geweide kort oft auf, und kommt nickt wieder, obgleick die Verkartung der Einge- weide unverandert bleibt. obferv. Ick selie nocli taglick auf der Strasse einen xxxiv. ° . Mann umlier geken, emeu Branntweinsaufer mit alien Zeicken felilerkafter Eingeweide auf deniGesiclite. Er katte vor okngefakr 6 Ialirenein keftiges Blntbrecken, das einige Tage dauerte, und ilin nalie an den Rand des Grakes braclite. Er erkolilte sick indessen wieder, liat seit- dem nie wieder Blut gebrocken, ob er gleicli nock eben so riel Branntwem trinkt, und eben so elend anssielit, als sonst. Ick leugne keineswreges, dass bey verstopf- ten Eingeweiden, und gekinderter Circula- tion, das Blut sick dergestalt in den Magcn- gefassen ankaufen kann, dass es sick zuletzt in den Magen ergiesst; und dass .also Blut- brechenVon dem Blutbrechen. 115 breclien wirklidi aline die Mitwirknno- einer Nebenursache bios aas verstopften Eingeweiden entstehen kann. Dies mag aber docli Avoid selten der Fall seyn. Mfelirentheils wird man eine Nebenursache entdecken; meli- rentheils kommt es darauf, diese Nebennrsaclie zu hehen, um den pciroxysnms des Blutbre- cliens zu stillen. 1st er gestillt, so kann man sicli nachlier allenfalls damit bescliaftigen, die EingeAveide zu bffnen. Nacli meiner Erfalirung trifFt man den Kranken imParoxysmus mehrentlieils in einem dreyfaclien Zustande an; in einem krampf- liaften; in einem erliizten indammatorisclien, oderin einem gallichten. Mehrentlieils kommt es beym Paroxysm us darauf an, Gallenreitz wegzuscliaffen, Krampf zu stillen , oder zu kulilen und zu besanftigen, um das Blutbre- chen zu stillen. Die Radikalkur beruhet denn fie\ lich auf der Erblhiuug der EniPCAveide Avorau aber Avahrend dem Paroxysinus nicht zu denken ist. Dies beAveisst, deuclit mir, ziun Theil folgender Fall. E)en 18 May 1781 Avurde ein 58 jahrigerohfcrv. Mann ins Hospital aufgenommeu, der sclion*™ II 2 ArorDas sechste Kapitel. n6 vor 6 Iahrem wegen eines Blutbrecliens da- selbst gewesen war. Er wurde damals zwar wieder liergestellt, blieb aber immer in ei- nem so bedenkliclien Gesundlieitszustande, dass man von seinen Eingeweiden keine gute Meynung liabeti konnte. Iezt liatte er, wie wir naclilier von ilim und seinen Bekannten erfuliren, seit 14 Ta- gen lieftige Beangstigungen in den praecor- diis, mit einer Scliwere in der Herzgrube, Rnckenschmerzen unter den Scliultem, Kopf- sclnnerzen. Mangel an Appetit, bittern Ge- sclimack, und eine grosse Ilinfalligkeit ge- habt, olme etwas dagegen zu brauclien. Am besagten 18 May liel er plbtzlicli olm- maclitig anf der Strasse nieder: und zugleich stiirzte ilim eine grosse Menge Blut aus dem Munde. Er wurde sogleicli ins Hospital ge- braclit: und man faud bey seiner Entklei- dung, dass ilun durcli den Hintern eine un- gelieure Menge scliwarzeti pecliartigen aus- serst stiukenden Koths abire£rancren war. Sein Gesiclit war bleich; ITande und Fiisse waxen kalt; der Puls war ansserst klein und ge- spannt. Bald nach seiner Ankunft im Ilospi- taleVon dem Blutbrechen. 117 tale bekam er nocli einen, aber geringern Anfall von Blutbreclien. Icli liess ilim sogleicli einige Klystiere ge- ben, Tamarinclen mit Cremor Tar tori; unci Kamillentliee trinken, erwarmen, u. s.w. Die lirampfhaften Zufalle legten sicli. Die Excremen- te blieben bey dem fortgesetzten Gebrauclie def ebengemeldetenMittel bis zum 2$ May un- ertraglicli stinkend. Von da an bis zum 50 May wurden sie allmalig von natiirliclier Be- scliaflenlieit; der bittre Gesclimack verlolir inch, und der Appetit kehrte zuruck. Bey lem Gebrauclie des Tartarus solubilis und zu- letzt bittrer Mittel erliolilte er sicli allmalig ilergestalt wieder, dass er den 17 Iun ins das Hospital mit dem Ansclieine einer guten Ge- sundlieit verliess. % Es mag seyn, dass der Mann infarctus latte, und so schien es mir selbst; aber war- icli, der jetzige Anfall des Blutbrecliens rulirte /on gallicliten und atrabilariscken Scliarfen ler. Dies beweisen alle Zufalle, die er 14 fage lang vor diesem Anfalle bemerkte; dies aeweisen die cadaverosen Stulilgange; dies aeweisst der Nutzen gelinder Abfuiirungen, H } WO118 Das sechste Knpitel. wodurch er allein zum Ansclieine der bessten Gesundlieit wieder restituiret wurde. Durcli welclie Wcge das Blut in den Ma- gen gelangt, liabe icli einmal Gelegenlieit ge- liabt, selir deutlicli zu selien. ohserv. Eine Fran, die icli von einem Blutbreclien XXXVJ durcli gelinde Abfnhrungen im Hospital ziem- licli wieder hergestellt liatte, kam nacli drey Monaten wieder, mid klagte iiber einen hef- tigen Sdnnerz in der linken Seite, mid ein allgemeines Uebelbefinden. Icli liess ilir ein gelindes Mittelsalz geben, da icli keine be- stimmte Anzeige zu irgend einem andern Mit- tel fand. Den zwevten Tag nacb. Hirer Ankiinft be- kani sie lieftige Convnlsionen, und Eel in Olmmaclit. Als sie wieder zu sich kam, stiirzLe ilir das Blut aus dem Alunde, aucb ging bald tlarauf eine Menge Blut durcli den Stulil- garig ab. Den Tag drauf kam ein zweyter Anfall von den furcliterliclisten epileptisclien C011- imlsionen, der sie tbdtete. Bey der Zergliederung ihres Leiclmams fand icli, den Magen und die Darnie vollBlut; die Gefasse119 Von dem Blutbrechen. Gefasse des Magens, vorzuglicli die vasabre- via unglaublicli ausgedehnt, und von Elute tstrotzend; die Milz widernatnrlicli gross, mid so miirbe, dass man sie zwisclien den Fingern zerreiben konnte. Das siebente Kapitel. Vom Wasserbruche. ; - < Ich liabe viele Wasserbriiche gesehen, und operirt. Alle liabe icli sie durdi den Sclmitt operirl. Alle gliic]dicli. Nie ist mil* bey dieser Operation der geringste widrige Zufall begegnet, der mich liatte veranlassen kon- nen, irgend eine andre Operationsmetliode zu walilen. Ein einziges mal ist sie mir durch Unvor- sichtigkeit misslungen. Es entstand namlich nacli der Operation eine betraclitliche Blu- tung, die der Wundarzt, dem icli die Auf- siclit uber den Kranken anvertrauet liatte, i nicht sogleich bemerkte. Der Kranke wurde II 4 dadurch120 Das siebente Kapitel da&urch so geschwacht, dass kein hinlangli- clier Grad von Entziindung erfolgte. Die Wunde scliloss sich nacli einer geringen Ey- terung; und nacli erfolgter Kur sammelte sich das Wasser allmalig von neuein an. Dergleichen Blntungen entstelm gar oft nacli der Operation, und siekdnnen wirklich gefahrlich warden, wenn man sie nicht zei- tig genug entdeckt. Sie sind sehr leiclit zu stillen; aber von sich selbst horen sie selten auf. Die Gefasse, aus welchen das Blut dringt, sind mibedeutend; imr durch die widernatur- liche Erweiterung dieser Gefasse wahrend der Anschwellung des ILodensacks, und durch die plotzliche Ersclilaifung des Hodensacks nach geschehener Ausleerung des AYassers wird die Blutung aus denselben von Bedeutung. Man iibersieht diese Blutung, auch wenn sie sehr stark ist, leiclit. Der Kranke liegt nach der Operation auf den Rlicken, und das Blut riniit durch den untern Winkel der Wunde herunter ins Belt. Der Kranke schwimmt in Blute, und der aussere Yer- band ist trocken und ungefarbt. Es ist daher wirklich eine Begel von AArich- tigkeit, zunial wenn der Wasserbruch sehr giossVom Wasserbruche. 12 r II $ Regel u gross gewesen ist, den Kranken die ersten Standen nach der Operation heissig nnd ge- nau'zu untersuchen: d. i. niclit bios den Ver- band zu besehen; sondern jedesmal die Hand unter den Hodensack bis an den Hihtern des Kranken zu schieben, und zuzufiililen. ob daselbst alles trocken ist; und darauf zu se- lien, ob die Hand ungefarbt wieder zuriick i kommt. Eine niclit unwiclitige Regel ist es aucli, dem Kranken nach der Operation dicke Kom- pressen zwisclien die Beine, und auf diese > den Hodensack dergestalt zu legen, class er zwar niclit ganz horizontal Hegt, jedoch auch nur wenig herab hangt. Liegt er ganz hori- zontal , so fliesst das Eyter durch den untern Winkel der Wunde nicht gut ab. Lasst man ihn ohne alle Unterstiitzung zwisclien den Beinen herab lkingen, so schwillt der untere i und liintere Theil desselben auf, wird oft • ganz hart, und sehr schmerzhaft, indern sich ' die aussere Haut, welche immer in Schmutz i und Nasse liegt, excoriirt, und das Eyter da- selbst his Zellengewebe inliltrirt. In Absicht des Verbandes nach der Opera- tion sind doch auch emige nicht unwiclitige122 Das siebente Kapitel. Regeln zu bemerken. Icb p liege gleich nach derselben ein paar Bourdonnets auf beyde Sei- ten des Hoden in die Scbeidenliaut zu schie- ben. Einmal geschahe es, dass, als icli den vierten Tag den ersten Terband abnalim, die Rander der Wunde der Scbeidenliaut auf den Hoden angeklebt waren, und icb auf keine Art und Weise in die Holile der Scbeiden- liaut zu den Bourdonnets gelangen konnte. Das Eyter liaufte sich allmalig in derselben an, und scliafte mir wieder eine Oeffnung, wodurcli icli endlich die Bourdonnets auszog. Iedocli war die OefCnung immer klein, und der Ausfluss des Eyters niclit ganz frey, so dass die Ileilung nach mancherley klemen Scliwierigkeiten spit ter als geu'olinlicli erfolgte. jSH Icli liabe mir es seitdem zur Regel ge- maclit, die Bourdonnets, die icli einscbiebe, niclit allein mit einem Faden zu versehen, den icli aus der aussern Wunde lieraus liiin- gen lasse; sondern aucli beym ersten Ver- bande jederzeit zu beyden Seiten des Iloden ein breites Bandclien einzulegen, dass ich aus der Wunde lieraus ban gen lasse, und zu ■ beyden Seiten der Wunde auf der Haut mit einem Heftpflaster befestige. DiesVom Wasserbruche. 123 Dies Bandcken verhiitet nocli einen andem oesehwerliclien Zufall. Wenn man die aussere Wuride zn selir anfullfc, entfernen sicli die Wundlefzen von einander, und kleben un- cermerkt, an den Hoden. Der Ilcde bleibt also in der Wunde entbJost, und es kostet am Ende viele Millie die Wundlefzen an.ein- lander zu zielien, um den Hoden zubedecken. EEinmal war die Heilung bereits so weit ge- dielien, dass icli wirklich fnrchtete, der Ilode iwiirde daselbst bestandig entblost bleibeii. iMit Miihebrachteicli zwar allmalig die Wund- i lefzen ziemlich zusammen, indessen blieb (doch eine tiefe Rinne, und eiiie selir un- iform! iche Narbe daselbst. Dies zn friike Ankleben der Wundlefzen an den Hoden verliuten die zwey Bandclien, welche zwisclien den Hoden und den Wund- lefzen licgen. Der Auslluss des Eyters aus 1 der Hohle der Sclieidenliaut wil'd dadurch .aucli inmier frey unterhalten*. Dass man jedes Bourdonnet, das man ein- legt, mit eiiiem Faden versielit, den man aus der Wunde herausliangen lasst, liat auch den Nutzen, dass man bey jedem Verbande weiss, ob124 Das siebente Kapitel. ob man alle Bourdonnets ausgenommen hat. Icli habe geselien, dass ein Bonrdonnet irnbe- merkt lange in der Hdlile der Sclieidenhaat liegen blieb, und die Heilcmg limderte. Die Wmide wurde hstulos, mid lieilte nicht, bis man endlicli das Bourdonnet entdeckte. Einmal habe ich einen sonderbaren Wasser- bruch operirt. Ich halte ihn fur eine hydro- cele cystica; ob er gleich in einigen Stricken davon unterschieden ist. observ. Der Kranke war ein Mann von 40 Iahren, XXXVII. ’ und iibrigens ganz vollkommen gesund. Die Geschwulst war bios auf der rechten Seite des Hodensackes; von der Grdsse einer Faust; aber so wenig gespannt, dass man ganz deut- lich Scliwappmig fiihlte, und sie, durch ei- nen aussern Druck in mancherley Gestalten drucken konnte. Sie glich einem Sacke von einer besthnmten Grdsse, der nur lialb voll Wasser war. In diesem Sacke fiihlte man deutlich drey runde Korper lluctuiren, die ganz hart, und von der Grdsse einer selir grossen Haselnuss sammt der Scliale waren. Der Hodensack war iibrigens runzlicht, und die Geschwulst ganz unschmerzliaft. ; .v ' ManVom Wasserbruche. 125 Man hatte die ICranldieit fiir einen Blasen- i-ucli, und die darinnen befindliclien liarten orper fur Urinsteine gehalten. Da aber der ranke nicht allein jezt, sondern auch vom •sten Anfange der Kranklieit an, niclit die arins’Ste Urinbeschwerde bemerkte; da er den c3 rin lange anbalten konnte, oline dass die escliwulst im Ilodensacke zunalim; da ein ruck auf die Gescliwulst im Ilodensacke eselbe niclit verminderte, und keine Empfm- img in der Blase erregte; und da uberliaupt e Gescliwulst weit vom Baucliringe entfernt iar, und mit denis elben niclit die geringste emeinscliaft liatte, declarirte ich, dass es ein Blasenbrucli sey, und entscliloss mich ir Operation, ob ich gleich niclit im Stande ar, mir die walire Besclialfenlieit der Ge- diwulst zu erklaren. 1 Ich olfnete also die Gescliwulst durch einen ngen Schnitt. Es floss ein klares lielles J'dsser aus, und mit demselben kamen di'ey i/runde Kdrper heraus, die von reiner Kno- lensubstanz, und mit einer cartilagmosen inde tiberzogen waren, und nirgends an- .ngen, sondern frey im Wasser iluctuirten. AlsDas siebente Kapitel. 126 Als das Wasser ausgeJflossen war, unter- suclite ich die Holile, in der es sich befim-i • den liatte. Der Umfang derselben war nichtt ein dichtes Zellengewebe, niclit ein hautigeri Sack, wie icli erwartet lmtte, sondern eii* ausserst loses und schlaffes Zellengewebe, das ans einzelnen grossen Blattem bestand, wo-i| von einige den Sack queer durchkreuzten, und gleichsam in verscliiedne Holden abtheilten. Ich fidlte die Holile mit Bourdonnets an,^ und verband wie gewohnlich. Den viertenl Tag, als ich den ersten Verbandabnahm, war nichts von einer Holile mehr zu sehen; dier Wunde glich ehien Hautschnitte, der nur flach ins Zellengewebe drang. Ich fiihlte in diesem Augenblicke schon den Feliler, den, ich geniacht hatte. Ich suchte frevlich Bour- domiets emzubrigen, und Eyterung zu erre- gen; aber ich konnte keme Holile wieder schaffen; es blieb eine Jdache Wunde, die we-j nig eyterte, und sich den vierzelmten Tag schloss. Schon ein paar Tage vorher, ehe sie sich schloss, scliien mir der Hodensack auf der operiiten Seite von neuein voller zu seyn, als aufVom Wasserbruche. I27 auf der gesunden. Der Kranke, ein Aus- • wartiger, reisete nach erfolgter Heilung ab, und sclirieb mil* nach seclis "Woollen, dass ■ sein Hodensack wieder eben so beschalTen sey, wie vor der Operation. Ich liiitle vermutlilich gleich bey der Ope- 1-ration den grossten Theil des losen blaUricli- [ ten Zellengewebes ini ganzen Umfange der : Hohle aussclmeiden , die Hohle mit Bourdon- nets stark anfullen, nnd mit Etzmitteln in I Entziindung nnd Eyterung setzen sollen. Dreynial babe icli bey dem Wasserbruche 1 der Scheidenhaut des IToden etwas ahnliclies bemerkt. Als icli die Haut des Ilodensacks nnd die Scheidenhaut gespalten hatte, drang aus dem Schnitte statt des Wassers ein loses, blattriches Zellengewebe, das mit Wasser an- gefullt war, in Gestalt vieler Wasserblasen von verschiedner Grbsse hervor. Ich schnitt sie mit der Scheere entzwey, worailf das Wasser ausfloss, und die Blasen zusanunen- fielen. Die Hohle der Scheidenhaut war nun leer; ilire innere Ueberilache aber war nicht wie gewohnlich glatt, sondern uneben und mit einem losen Zellengewebe bedeckt. Die grund-128 Das siebente Kapitel. griindliclie Heilurig erfolgte indessen bey der gewohnlichen Behan dlung ohne Schwierigkeit. xxxvni Ein einziSes mal Eabe ic}l einen Wasser- bruch durcli inriere Mittel gelieilt. Der Kranke, einBedienter, etwa 30 lain* alt, war iihrigens vollkommen gesuiid, und koniite mil* niclits sagen, was icli nur irgend als Ur- sacli hiitte betracliten konnen. Die Gescliwulst war ganz eyfoimig, nnd so gross, als ein Ganseey. Da er sicli zur Operation niclit so gleicli verstelien wollte, versclirieb icli ilnn ein urintreibendes Mittel. Icli salie ilm seitdem 14 Tage lang niclit. Endlicli kam er wieder, und versiclierte, dass er niclit die geringste Yeranderung bemerke. Als icli jetzt die Gescliwulst untersuclite, kam sie mir so liart vor, dass icli sie fur einen Fleisclibruch hielt. Da uberdem der Mann von freyer Lebensart zu seyn schien, verord- nete icli ihm innerlich Quecksilber. Nacli aclit Tagen kam er wieder. Er liatte das Quecksilber die gauze Zeit iiber gebrauclit; die Gescliwulst aber war unverandert. Nun glaubte ich micli bey genauerer Untersucliung derselben zu uberzeugen, dass sie ein Wasserbruch war, mid verordnete, da er nocli129 Vom Wasserbruche. noch immer nicht zur Operation schliissig war, die vorigen diuretischen Mittel. Nach aclit Tagen kam er, und meldete mir .zu meinen grossen Erstaunen, dass die Ge- - scliwulst weg sey, und dass er sehr viel Urin :gelassen babe. Und wirklich keine Spulir ' von der Gesdiwulst war nielir zu linden. Nur ein einziges mal babe ich niicli bey 1 der Palliativoperation der Lanzette bedient, 1 und es erfolgte ein Blutbruch. Icli warne also jeden yor der Lanzette. Ueberdies ist ija der Troikart bequern und siclier. Da man bey dem Wasserbruche der Scbei- denhaut des Iloden uie mit Gewisslieit weiss, 'Wie der Hode bescbaffen ist, sollte man je- derzeit vorlier einmal die Palliativoperation mackeu, urn den Zustand des Iloden unter- suclien zu konnen, Man ist zwar beym ' Sclmitteini Falle man den Hoden unvernni- tliet verbartet findet, ijnmer sogleicli auch ini 'Standedie Castration zu verricbten, und, in dem I Betracht ware diese Regel jur diejenigen, die den Sclinitt wablen, iiberflussig, Dies ist sie i*l e do cl 1 nicht ganzlich, da man nie zum voraus ‘ weiss, ob man die Sarcocele in einem Zu stands I fmdet, der die Castration verstattet. Das I130 Das achte Kapitel. Das achte Kapitel. Y011 der Epilepsie. * \ > •■Ah . j . • j’ - - - ' ' • Eine sehr reizbare Dame, (Vaughan, in den Memoirs of the Medical Society of Lon- don , Vol. II.) erbrach sich bis zum siebenten Monate der Schwangerscliaft taglich so oft, dass sie beynalie gar keine Nalirungsmittel bey sich beliielt, ausserst entkraftet, und aus- gezehrt wurde, und im Bette in einem fast bestiindig anhalteiiden Sckweisse lag. So oft sie sich im Bette aufrichtete, ward sie olm- maclitig; so oft sie auch nur das geringste zu sich nahm, iib^rgab sie sich. Mancher- ley Mitt el waren fruchtlos angewendet wor- den; selbst der Mohnsaft verinochte nichts; Hr. Vaughan verfiel dalier auf den Gedanken, dass das Erbrechen dem Magen vielleicht zur Gewolmheit geworden sey; und jezt nur noch aus Gewolmheit continuire; dass man, uni den Magen aus dieser Gewolmheit zu setzen. eine Zeitlang die Yeraulassung zum Erbre-f chen,Von der Epilepsie. 131 chen, dass Essen und Trinken soreMti^ ver- me idea miisse. .... _ . . •:.... • • /• (j <j; r; r % \ Er gab daher der Kranken den Rath, einige Tage lang nidit das geringste zu geniessen, und sich blo.s mit befeuditenden, und nalir- t liaften Klystieren zu behelfen. Dies gescliahe mit dem erwiinsditesten Er- folge. Die Kranke erhohlte sick wahrend dieser Zeit merklicli. Den vierten Tag empfand sie einige Esslust. Sie genoss nun etwas Bier und Rindfleisdi, und es erfoDte Kein Erbrechen. Audi beym zweyten Ver- suche blieb es aus. Kurz von nun an blieb das Erbredien ganzlich aus, und die Kranke erhohlte sidi in kurzer Zeit vollkonimen r wieder. • ; < % • .. V ■ » . - . Idi vermuthe, dass bey alien krampfhaften Krankheiten, und namentlidi bey der Epi- lepsie nicht selten ein almlidier Zusland zu bemerken ist: dass namlich die Krankheit oft aus blosser Gewohnheit nodi fortdauert, nach- ilem ihre erste materielle Ursadi sdion laugst m wirken aufgehort hat; dass es oft bins Iarauf ankommt, die Natur eine Zeitlang aus heser Gewohnheit zu setzen, um ihr die I * Krank-ip Das achte Kapitel. Krankheit ganz vergessen zu machen; class es bios darauf ankommt, einige Anfalle der Krankheit nacli einander zu verhiiten, um zu machen, dass sie ganz uud gar niclit wie- der komuit. Icli kenne keiu Mittel, das den epilepti- selien Anfall gewisser verhutet, als ein Brech- mittel, eine Stuude vor dem Anfalle gegebeu. Freylich bndet dies Mittel daher nur daiui statt, wenn man den Anfall vorlier sielit; d. i. also bey der periodisclien Epilepsie, de- ren Anfalle zu gewissen Zeiten kommen; und bey derjenigen, deren Anfalle jederzeit durcli -prodromes vorlier angekiindigt werden. Bey der Epilepsia nocturna konnte man allenfalls alle Abend vor Sclilafengelien eine Dose Ipe- cacuanha geben. Dass diese meine Yermutliung niclit olme Grund ist, beweisen folgende Falle. observ. Eine Iudenfrau bekam alle Dienstage einen x.xx|x.]ief. en paroxysmus. Da icli an ilir nichts widernatiarliches linden konnte , welches als Ursacli Jiaile betraclitet werden konnen, gab ich ilir drey Dienstage nacli einander, jeder- zeit des Morgens ein Brechmittel. Gleich nachVon der Epilepsie. 133 nach dem ersten Brechmittel blieb der Paro- xysmus aus, und erschien nicht wieder, ob ich sie gleicli f Wochen, d. i. vierzehn Tage naclidem sie das letzte Breclunittel genom- nien hatte, im Hospitale behielt. Sie brach nach jedem Brechmittel nur sehr wenig, und . ganz und gar nichts dem Anscheine nach • schadhaftes aus; war aber so schwer zum Er- Ibrechen zu bewegen, dass sie jedesmal zwblf (Gran Brechweinstein, und anderthalb Ouent- tChen Ipecacuanha nahm, und sich dennoch 1 nur ein paar mal erbrach. In der sechsten Woche entliess ich sie aus dem Hospitale. Ein zwolfjahriger lunge hatte seit einem ! halben Iahre, und auch seit seiner Ankunft im Hospitale acht Tage lang taglich einmal, ja zuweilen auch zweymal einen heftigen epi- I leptisclien Anfall. Ich konnte keine zuver- liissige Ursache entdecken, und gab acht Tage 1 lang einige Mittel gegen eine nur wenig ' wahrsclieinliche Ursache, aber vergebens. 1 Ich gal) ihm daher nach Verlauf dieser acht Tage ein Brechmittel in einer vollen Dose, und die folgenden Tage Morgens und Abends zwey Gran Ipecacuanha. Yon dem ersten An- I } fangeObserv. XL. ' 134 Das achte Kapitel. fange dieser Kurmethode an, verscliwand die Krankheit. Icli setzte diese Kurmethode nocli 12 Tage fort, behielt naclilier den Kranken MQcli 14 Tage im Iiospitale, und wahrend der ganzen Zeit war aucli keine Spulir von seiner vorigen Krankheit melir zu bemerken. Ein Bauermagdclien von 2$ Ialiren, dem aussern Ansehen nach gesund und stark, liatte vor eineni Iahre die Kratze, die sie, wie sie sich ausdruckte, durch Sclmiieren vertrieb. Vier Woclien darauf bekani sie die Epilepsie. Da ihr in jiingern Ialiren, und auch nocli vor kurzem viele Wiirmer abgegangen iva- ren; die-Pupillen selir erweitert waren; und da sie gemeiniglich kurz vor dem Paroxysmus Schmerzen in der Nalielgegend empfand, hielt ich die Wiirmer im Verdachte. Der Paroxysmus war bisher alle achtTage gekom- men, und liatte gewblinlich eine halbe Stunde gedauert. Den vierten Iulius liatte sie ilni zum letztenmale gehabt; den acliten kam sie ins Plospital. Die ersten Tage befand sie sich wohl und munter im Iiospitale. Den 15 des Morgens um 11 Ulir, sank sie, ohne vorher uber ir- £iend DVon der Epilepsie. 135 gend etwas geklagt zu haben, plotzlich sinn- los zur Erde. Scliaum war vor dem Munde; die Daurnen waren fest in die Hand gezogen. Die Zuckungen dauerten fiinf Minuten. Nachdem Anfalle lag sie eine viertel Sturide ini tiefen Sclilafe. ' . ■ v; ~ ' ~ f ■ \ ■ ■ v» •: - . ■ Den 16 um $ Uhr klagte sie- liber einige „ o ... ■* -w ^-v Leibsclimerzen, mid eihe lialbe Sturide nacli* her stellte sicli ein heftiger Paroxysmus ein, r.-. ' r ' v»?7., ecifohbaw/ nopneA ■ Den 17 nahm sie zehn Gran Tartarus eme- ticus in kleinen Dosen unausgesetzt fort. Sie nahm nacli wenig Tagen alle 2 Stunden ein Gran, olxne libel zu werden, Der Paro« xysmus erschien nicht wieder. Den dritten August bekam sie ihre monaD liche Reinigung: da dann der Tartar. eme* ticus ansgesetzt wurde. Den achten August fing sie wieder an Tartarus emeticus zu nelimen. Da sie nun seit 4 Wochen keinen An fall gehabt hatte, wurde sie in der Mitte des Au-» gusts entlassen. Den 21 Sept, bekamen wir die Nacliricht von ihr, dass sie nocli inmier ganz vollkommen wolil seyt und den Anfall nicht wieder gehabt habe, I 4 Ich136 Das achte KapiteJ. Icli halte es fur uberilussig noch einige iFalle dieser Art zu erzahlen. Es verstelit sich, dass diese Kurmethode nur dann statt hndet, wenn keine materielle Ursach der Krankheit entdeckt wird, die ihre eigne Be- handlung erfordert. Ich zweiile keinesweges, dass auchbey an- dern krampfhaften Nervenzufallen diese Kur- metliode unter almlichen Umstanden eben so wirksam seyn wird. Was die kalten Fieber, selbst Quartanfieber betrifft, kann ich aus wiederhohlter Erfah- rung versichern, dass der Paroxysmus gemei- niglich ausbleibt, oder wenigstens selir ge- linde wird, wenn man eine Stunde vordem Paroxysmus ein Brechmittel giebt; und dass das Fieber nicht selten ganz ausbleibt, wenn man dies einigemal nach einander thut. Ich Jiabe melir als einmal halbjahrige und iiltere Quartanfieber bios durch den Tartarus cruet, in kleinen Dosen, und das Kamillen- Blumenextract 14 Tage und Finger fortgesetzt gebrauclit, gelioben. Die Flores Zinci habe ich bey epileptisclien Zufallen einigemal ohne Nutzen, einigemal aberVon der Epilepsie. 137 aber auch mit einem auffallend gliicklich'en Erfolg gebraucht. Ich bin aber niclit im Stande die Falle zum voraus zu bestimmen, in welcliem dies Mittel wirksam, oder un- wirksam ist. Es kommt auf einen Yersncli an; und der ist siclier, da dies Mittel auch wenn es niclit liilft, ganz unschadlich ist. Nur einen Fall will icli aus dem Iournale auszeichnen, wo dies Mittel ganz vorziiglich gute Dienste that: der uberliaupt besonders merkwiirdig ist. C. S. ein lebhaftes sonst gesundes Magd-OWrv, chen von 1 $ Iahren, bekam nach der Erzah- lung ihres Vaters, im z wolf ten Ialire ein epi- demisches Fieber, das ohne den Gebrauch irgend eines Mittels nach einiger Zeit sich verlohr. Sie befand sich danach zwar ertrag- lich, bekam aber bald nachher einen nicht juckenden Ausschlag nebst Ftinmkeln an den Fiissen, den sie durch Schmieren vertiieb. Yor ohngefiihr acht Wochen bekam sie zum erstenmale einen Anfall von Veit6tanz, der sich seitdem taghch einstellte. Durch ein Arzneymittel, das ihr jemand empfahl, wurdeu eme Menge Wiirmer abgetrieben, I 5- undI?8 Das achte KapiteL und seitdem stellte sich der An fall regelmas- sig alle Abend um Uhr ein. Immer verkundigte kurze Zeit voraus den Paroxysmus eine Vollheit in den praecordiis, mid ein dfteres lahnen. Zu Anfange des Pa- roxysmus befand sich der Krampf immer in den innern Theilen; die Kranke atkmete mit grosser AnstrengUng, und war ausserst be- klommen; alsdann erfolgten Zuckungen in den aussern Gliedmaassen, und die Beklem- mung verschwand sogleich. Oft wurde ihr der Kopf gansc zuriick auf den Rucken ge- zogen. Der erste Paroxysmus im Hospitale, am 18 May, dauerte drey viertel Stunden, Nach demselben wurde sie ruhig, oJOfnete die Au- gen weit, und fing an lange Gesange herzu- sagen, wobey sie sehr passende Gestikulatio- . lien machte; claim sprang sie auf, lachte, sclilug um sicli, und wollte fortlaufen. Die- ser ganze Auftritt dauerte zwey Stunden, Als er vdllig geendigt war, klagte sie iiber nichts. Sie glaubte geschlafen zu haben; war sich also wahrend des Paroxysmus ihrer gehortVon der Epilepsie. 159 gar niclit bewusst gewesen, und liatte weder gehort noch geselien. Audi waren wahrend demselben die Pupillen ausserst erweitert. Den 19 May klagte sie, dass ilir alles bit- ter sdimecke. Sie nahrn Tartarus solubilis und emeticus. Der Paroxysmus kam heute eine lialbe Stunde nach 9UI11* Abends, und dauerte 2 Stunden. Um sich zu iiberzeugen, dass sie wirklich nichts sehe, hielt man ibr ein Licht plotzlich vor die Augen. Sie be- merkte es nicht, und die Pupillen blieben unbewegt. Den 20 nalim sie ein Bredimittel, welches dreymal wirkte, aber niclits. schadhaftes aus- leerte. Urn 10 Uhr Abends liatte sie einen nur geringen Anfall von Zuckungen, ,f ' •••: 1 • 2 . . *' .. ■ , •. - j* \ 1' Den 21 laxirte sie nach einem Pulver aus jalapp. fern. Santon. mercur. dulcis. Man bemerkte niclits von Wurmern. Der Paro- xysmus blieb heute ganz aus, docli war sie die Nacht iiber selir uuruhig. Bis140 Das achte Kapitel. Bis zuni if kam der Anfall niclit wieder. An diesemTagebekam sie von freyen Stiicken ein gallichtes Erbrechen, Kopfweh, Frosteln, Hitze. Den 27 klagte sie selir iiber einen bittern Gescbmack, und Vollheit in den prae- cordiis. Um 6 Ulir Abends bekam sie Zuc- kungen in den Extremitaten, die bis gegen acht Ulir dauerten, wobey sie jedocli den Gebrauch ilirer Sinne beliielt. Um aclit Ulir lag sie olme alle Besinnung. Um 9 Ubr ling sie an, frey zu atlimen, darauf kamen aber- mals Znckungen, und znletzt ling sie an zu singen. Gegen 10 Ulir war der Paroxysmus ganzlich voruber. Nach demselben klagte sie iiber heftige Sclimerzen in alien Gliedern. Den 28 war sie niclit vermogend aufzu- stelien, so scliwach und schmerzbaft waren alle Glieder. Ein Breclimittel wirkte drey- mal mit vieler Anstrengung olme etwas aus- zuleeren. Um 9 Uhr kam der Paroxysmus, und dauerte sieben Stunden. Sie konnte an- fangs weder spreclien nocli sclilucken; dann sprang sie auf, lief im Zimmer umher, lachte, sprang u. s. w, Um 4 Ulir endigte sicli der Paroxysmus. NachVon der Epilepsie. 141 Nach aclit Ulir kam er zum zweytenmale wieder. Man hielt ilir eine angebrannte Fe- der vor die Nase, woranf sie selir lieftig und oft niesste. Indem dies geschah, liorte der Paroxysmus auk Kaum liorte sie auf zu niessen, so erschienen die Zuckungen wieder. Den 26 besuchte sie ihr Yater im Hospi- tale, mit welclien sie gern nach Hause wollte. Die Gemuthsbewegung bey dieser Gelegen- Iieit erregte einen lieftigen Anfall. Den 29 liatte sie wieder Beangstigungen in den praecordiis, bittern Geschmack und ei- nen Paroxysmus. Den 51 nalim sie ein Brechmittel, welches viel Galle ausleerte. Des Abends als sie sich ohne Iemands Yorwissen die Fiisse mit kal- tem Wasser gewaschen liatte, stiirzte sie zu Boden, und lag f Minuten oline Besinnung in einer tiefen O hum aclit; worauf sie Zuckun- gen bekam, die eine Stunde dauerten. Gemeiniglich war sie wahrend dem Paro- xysmus blind, taub, und olme alle Empfin- dung. Und dennocli deklamirte sie wahrend demselben 6ft aclit bis 12 lange Gesange sehr richtig.142 Das achte Kapitel. richtig, Recitirte sie einmal eine Strophe unrecht, so liielt sie einige Minuten ein, scliien sich zu besinnen, Hug dann gerade da an, wo sie aufgehdrt liatte, und verbesserte das, was sie unrecht gesagt hatte. Sie er- zahlte lange Geschichten, ohne zu stocken. Ihr Gedachtniss scliien ungewohnlich gestarkt zu seyn, indem alle andre Sinne geliemmt waren. r Den folgenden Tag hatte sie bftere, und mit unter sehr heftige Anfalle. Auch klagte sie wieder selir iiber bittern Geschmack. Den 2 Iun. nahm sie zuni erstenmale ein Gran Flo?'. Zinci, dreymal taglich. Und von diesem Augenblicke an kam der Anfall nie wieder, Der bittre Geschmack, iiber den sie immer geklagt liatte, und die Vollheit in den praecordiis verschwand gleichfalls. Nach jeder Dose wurde sie iibel, und empfand Leibschmerzen. Den 11 Iun. verursachten die Flores Zinci den ganzen Tag iiber Uebelkeiten und ofte- res Erbrechen. Ich verminderte also die Dose auf ein halb.es Gran. Und nun verloh- ren sicli alle Beschwerden. Bis zum 7 lulius wurden die Flor. Zinci in besagter Dose fortgesezt, und da bis daliin auchVon der Epilepsie. 145 aucli niclit der geringste Anfall wieder erschie- nen war, enlliess icli sie aus dem Ho&pitale. Ein viertel Ialir nachlier meldete mir der ' Vater, dass sie noch irnnier wolil sey, und^ den Anfall niclit wieder geliabt liabe. Merkwiirdig ist es, dass von dein Tage an, ’■wo sie Zinkbluten nalim, sich der bittre Ge- . ■ sclimack nnd die Volllieit in den praecardiist die sie vorlier so oft liatte, nie wieder zeigte; znm Beweise, dass Galle, wo sie bey Krank- ] lieiten ersclieint, niclit immer die Ursacli der Krankheft, sondern oft bios die Wirkung. des Krankkeitsreitzes ist; nnd zur Warnnng fur diejenigen, die, wo bey Krankheiten Galle ersclieint, nichts als Brech - und. Purgirmit- tel zur Kur fiir ndthig lialten. Warlich bey Kranklieiten, wo Gallenergiessung ist , nichts thun als Brechen und Purgiren, ist oft ge- rade so, als wenn man einen Speicheliluss durch Masticatoria heben will. Audi scliaf- ten die Ausleerungen in dem eben erzaldten Falle nie eine merkliclie Veranderung in der Kranklieit. Iedoch davon bey einer andern Gelegenlueit melir. Das144 Das neunte Kapitel. Das neunte Kapitel. Fluxus hepaticus. Mir ist es wahrsclieinlicli, dass vomitMS emeritus, morbus niger, fluxus hepaticus und die giildne Ader Krankheiten von einerley Natur und Ursprung sind, und dass sie bios in Absicht Hires Sitzes und des Grades der Heftigkeit von einander verschieden sind. Dringt das Blut in den obern Tiled des Darmkanals, so entstelit ein Elutbreclien; dringt es in den untersten Theil des Dann- kanals so erfolgt der giildne Aderfluss; dringt es in die kleinere Darme in geringer Menge, so erfolgt ein fluxus hepaticus ; und der mor- bus niger, wenn sich altes stockendes Blut, oder aucb frisches Blut in grossererer Menge in die kleinern Darme ergiesst. Dies zu glauben berechtigt mich folgender Fall, in welchem ich alle diese Krankheiten, die giildne Ader ausgenommen bey eineni einzigen Kranken vereinigt sah. aFluxus hepatic us. 145 C. S. Bedienter bey dem Gr. v. Br. ein Ita- i ianer von Geburt; ein laager, hagrer, me- ancholischer Mensch, von einer braungelben Gesiclitsfarbe, sonst ziemlich gestmd, und sehr massig, einige fo Iahr alt, klagte mir, lass er seit einiger Zeit eine gewisse Aengst- iiclikeit und Unruhe, und einen immerwith- renden tauben Schmerz in der Gegend des labels verspiihre; dass ihm der Kopf einge- lommen sey; und dass er sehr unruliig ; chlaFe. Da er alle Zeiclien atrabilarischer Stockun- < en in den Eingeweiden des Unterleibes auf einein Gesiclite trug, gab icli ihm auflosende littel; vorzuglich den Tartarus solubilis mit em Extracto taraxaci. Den dritten Tag, vorzuglich gegen Abend ►rar er sehr beangstigt und unruliig. Ich eerordnete ihm ein Purgirsalz, welches er > en folgenden Tag nehmen sollte; aber in 1 er Nacht ward er iibel, und brach Blut aus. doch waren die Zufalle dabey nicht lieftig; es Blutes, was er ausbrach, war nur wenig, 1 ud. betrug dem Anscheine nach kauin zehu nzen* Als ich des Morgens zu ihm kam, K lialte146 Das neunte Kapitel. liatte sich das Erbrecken ganzlich gel eg L , und er war jelzt ruliiger, und von unangeneh- men Empfindungen im Unterleibe freyer, als den Tag vorlier. Er lifalim das bereits verordnete Abfiih- rungsmittel, welches niclits bemerkliches scliadhaftes ausleerte; und den Tag drauf wieder Tartarus solubilis. Den acliten Tag ling die Empfindung in der Nabelgegend wieder an, lebliaft zu werden; zugleich wurde der Baucli aufgetrieben mid gespannt. Ich gab eine Abfuhrung oline son- derlichen Nulzen. Die Empfindung in der Nabelgegend nahm zu. Den dreyzehnten Tag des Morgens wurde ich zu ihm gerufen. Ich fand ilm auf dem Nachtstuhle, todtenbleicli, mit kaltem Schweisse im Gesichte, heftigem Poltern ini Bauche, fast ohne Puls, und einer Ohmnacht liahe. Unter ihm stand ein Eymer, derbey- nahehalb mit geronnenem Blute angefullt war, welches seit ein paar Stunden von ilnn ging. Dieser Blutabgang continuirte noch inimer. Vor jeder Ausleerung wurde der Schmerz in derFluxus hepaticus. 147 ler Nabelgegend lieftiger, der Bauch mehr ..usgedehnt, und es erfolgte ein Poltern im Gauche. Ich liess kalte Umschlage machen, ;ah Ipecacuanha in kleinen Dosen, und ein nfusum Millefolii nebst besanftigen Klystie- en; und die Ausleerungen wurden allmalig eltner und schwacker, und verlohren sick ncLlich ganzlich. Nach drey Tagen erschien ein neuer An- all, der aber durch die eben genannten Mit- el bald gestillt wurde. Yon nun an ent- ,tand ein wahrer Fluxus hepaticus, der io 7age lang anhielt, und wobey dem Kranken anter einem iinmer wahrendenbaldgelindern aid lebhaftern kolikartigen Schmerz in der Nabelgegend eine Feuchtigkeit durch den .tuhlgaug abgiug, die vdllig eiuer loiura amis glich; bald hiiufiger, bald spalirsamer bging, bald mehr, bald weniger gefiirbt rar. Der Kranke nahm wahrend der gan- <D en Zeit einen schwachen Tamarinden- - aolkeu. Als dieser Abgaug acht bis zelm Tage ge- 1 Lauert hatte, eutschloss ich mich, ilirn ein ! .elindes Breclnnittel zu geben. Der Kopf K 2 war148 Das neunte Kapirel. war ilim eingenoinmen, die Zunge braun- gelb belegt, er klagte fiber einen uuangeneh- men Geschmack, hatte keinen Appetit, die Empfindungen in der Nabelgegend minder- ten sicli nicht, und Purgirmittel liatten nie eine merklich gute Wirkung gehabt. Das Breclimittel leerte eine braunliclie Ma* terie mit einiger Erleicliterung aus. Den Tag drauF gab ieli den Tartarus solubilis nnd Tamarindenmolken. Und nun erfolgten kohl- schwarze pecliartige Stulilgange. Bey dem fortgesetzten Gebrauche der ebengenannten Mittel continuirten diese Stulilgange mit einer siclitbaren Erleicliterung. Die Spannung und Gesclnvulst des Bauchs nebst der sclimerz- liaften Empfindung in der Nabelgegend ver- lohr sicli, der Kranke ward munter, und Krafte und Appetit kamen allmalig wieder. Yierzelm Tage und driibei' dauerte dieser scliwarze Kothabgang, da er denn allmalig seine natiiiliciie Farbe wieder annahm. Die China mit dem Lichen Island, stellte die Krafte wieder her. Em paar Monate hatte ich Gelegenheit den Mann nachher tiig- lich zu selien; und er befand sicli selir wohh ^ ' ErFluxus hepaticus. 149 Er reisete darauf von hier ab, da icli denu Reiter niclits von ilmi gehoret habe. Icli dachte, die Quelle des Blutes so wohl, his des Blutwassers, welches durch den Stuhl- gang abging, war in diesem Falle sichtbai- ich in den kleinen Gedannen. Der Mann hatte iibrigens nie die guldne s\der gehabt, auch hatte er jetzt keine Empfin- lung davon.150 Das zehnte Kapitel. Das zehnte Kapitel. Von der Thranenfistel. -Dass die Thranenfistel oft bios dutch Arz- neymittel gelieilt werden kanil; niclit immer eine Operation erfordert, beweiset folgen- der Fall. ohferv. H. Curve aus Nordlieim, einKnabe von io XLII. Ialiren, bekam im zweyten Ialire seines Alters einen Abscess auf dem Tliranensacke, der endlicli den Tliranensack durclifrass, und eine Thranenfistel erregte. Nach emigen Ialiren scliloss sich die aussere Fistelofliiung von sicli selbst. Vor zwey Ialiren entstand ein neuer Ab- scess, der den Tliranensack abernials durch- bolirte, und eine Fistel erregte, mit welclier er den 17 Iunius ins Hospital kam. Bey seiner Ankunft war urn die Fistelbfl- nung herum viel wildes Fleiscli, welclies durch den wiederholilten Gebraucli des Ildl- lensteins zuerst weggescliaflt wurde. Her ganze Tliranensack scliien schmerzliaft zu seyn.Vo n der Thranen fistel. 151 seyn. Aus der OefFnung iloss eiii griiner und gelber eyterartiger Sclileim. Da man aus der Erzalilung des Kranken und seiner Mutter mit einiger Wahrscliein- lichkeit scliliessen konnte, dass eine iibelbe- handelte Kratze, und ein abgetrockneter bdser Kopf Antlieil an der Kranklieit habe, verordnete ich den aussern Gebraucli der lassersclien Kratzsalbe, und liess den Thra- nensack taglich ausspritzen. Den 50 Inn. vevspuhrte der Kranke ein [ucken in der Ilaut, und auf dem Kopfe; das iussere Gescliwiir liatte ein besseres Ansehen. Den 5 Iul. verbesserte sicli das iiussere An- selien der Fistel nocli melir, und ein Aus- sclilag zeigte sicli. Den f Iul. verengerte sicli die Fistelbff- nung, und der Aussclilag yermelirte sicli. Den 8 Iul. die FistelofFnung ward immer enger. Bey einem aussern Drucke kommen bios lielle Tliranen aus der Fistel, niclits von eyterartigem Sclileim zeigt sicli. Der Aussclilag stelit unverandert. Den 20 Iul. der Aussclilag trocknet ab; die (Fistel ist meist gesclilossen. £ . K 4 T)en152 Das zehnte Kapitel. Den 4 August wurde der Kranke vollkom- men hergestellt entlassen. //. O. A. JR. v, JR. hatte von Iugend auf eine Tltranenfistel, die jedocli immer wenig Eeschwerden verursacht hatte, und im ersten Grade geblieben war. Er hatte jetzt, in einem Alter von ohnge- fahr i o Iahren seit einiger Zeit von verschied- nen Aerzten verschiedne Versuche machen lassen, sie grtindlicli zu heilen, die aber alle fehlsclilugen. Endlich kam er zu mil*. Ich fand den ganzen Nasenkanal giinzlich nnd dergestalt verschlossen, dass ich es fur nnmoglich hielt, ihn zu oITnen, und branch- bar zu machen. Aeusserlich war eine fistu- lose Oefl’nung, die in den Thranensack ging. Der Thranensack war unfehlerhaft, und die Thranenpuncte waren ofl'en. Ich perforirte das os vnguis mit dem Pott- schen Troiquart, und legte in die Oefliiung anfangs Darmsaiten, und nach einiger Zeit bleyerne Sonden. Die Oefliiung im osse vuguis war gross und weit; die Einspritzungen llossen frey in dieVon der Thranenfistel. 153 die Nase; und die Luft drang stark aus der aussern OefFnung. Vier Monate trug der Kranke die bleyerne Sonde, nicht eine Spuhr von einer eyterarti- gen Feuchtigkeit war. mehr zu selien, als ich illm endlicli die Sonde auszuziehen, und bey Seite zu legen, und die aussere Oeflnung zulieilen zu lassen, erlaubte. Aber wenige Tage nacher zeigte sicks scho 11, dass der neu gemaclite Weg ill die Nase wieder versperrt war. Niclits von Thranen- feuchtigkeiten drang in die Nase; alles drang durch 'die aussere Oelfnung, und hinderte dieselbe sicli zu schl lessen. Ietzt einige Iahre nach dieser Kur hat er nocli immer ausserlich eine. kleine fast un- sichtbare Oeffnung, durch welche Thranen auslliessen. Ich halie ihm den Rath gege- ben, diese Oefl'nung zu behalten, und den Tliranensack oft auszudrucken. Er befolgt diesen Rath, und befmdet sich wohl dabey. Die aussere OefFnung ist fast uiisichtbar; der Tliranensack schwillt nicht auf; weil er sich durch diese OefFnung immer ausleert; er ist nicht schmerzliaft; und ich glaube, dass der Kranke fiir Entziindung und alien andern K f inogli-154 Das zehnte Kapitel. moglichen Zufallen gesicliert ist, so lange diese boutonniere offen bleibt. Er hat mir vor einiger Zeit erlaubt, eine Sonde durcli die Oeffnung in den Thranen- sack zu bringen. Man fiih.lt ganz deutlich, dass das Loch im osse unguis noch eben so gross und oflen ist, als gleich nach der Ope- ration; aber auch, dass es hinten durch die membrana pituitaria narium ganz bedeckt ist; und dass sich folglich bios die Oeflhung in der membrana pituitaria wieder geschlossen hat. Dies ist also walirscheinlich die Ursaclie, warum die Durchbolirung cles ossis unguis so selten die Absicht erfullt. Und wie kann es anders seyn, dass sich die membrana pi- tuitaria nicht immer wieder verschliesst? Wenn man iiberlegt, wie schwammicht und ausdehnbar diese Haut ist; und bedenkt, dass sie bios mit einem spitzigen Instrumente durchstochen wild, und dass die Oeffnung in derselben grbstentheils bios durch Ausdehnung iln*e Grosse erhalt, so darf man sich nicht wundern, dass sie sich wieder zusammen- zieht, so bald die Sonde ausgezogen wil'd, so lange sie auch darinnen gelegen hat. Der lange Gebrauch der bleyernen Sonde hilft zu niclits. Immer bleibt die Oeflhung inVon der Thranenfistel. 155 tn der membrana -pituitaria bios ein feiner Sticli durch die Spitze des Troikarts gemaclit, und diircli Ausdelinuitg erweitert. So bald das ausdelmende Instrument ausgezogen wird, zielit sie sicli zu Hirer waliren urspriingli- clien Weite zusammen; d. i. zur Weite eines feinen Sticlis; das lieisst, sie scliliesst sicli. Die Alten durclibolirten das as vnguis mit eineni glulienden Eisen. Die Neuern ver- warfen das gluliende Eisen als sehreckliaft, gefalirlicli, minbthig. Icli denke, wir tha- ten wolil, Avenn wir es wieder zur Hand nalnnen. Es olfnet die membrana pituitaria durcli einen waliren Verlust an Substanz; scbaft also eine wirkliclie Oefliiung, die sich niclit so leiclit wieder scliliesst. Icli lialte es wirklicli fiir unumganglich nbtliig, das os vnguis mit dem glulienden Eisen zu durclistossen; oder wenigstens nacli- dem es mit dem Poltschen Troikart durch- 9tossen ist, ein gliiliendes Eisen, oder irgend ein andres Etzmittel einzubringen. Indessen ist die Anwendung des letztern immer mit mehrern Scliwierigkeiten verb unden, als die Anwendung des erstern. Icli wiirde es in den ersten Tagen zu wiederliolilten malen einbrmgen. Frey-156 Das zehnte Kapit. Von d. ThrSnent Freylich hat man dies Mittel nicht noting, wenn man eine Rohre einlegt; aber die Rohre verstopft sich leicht, oder fiillt aus; und ist bey weitem kein zuverlassiges Mittel. Ueberhaupt ist die Operation der Thra- nenfistel immer eine missliche Operation. Selten restituirt sie die Function der Thra- nenwege zu Hirer vorigen Yollkommenlieit: gemeiniglich bleibt ein Thranen, und manche andre kleine Beschwerde zuriick: so dass der Kranke am Ende wenig, oft gar keinen Vortheil von der Operation hat. Ich gebe daher jedem den Rath, diese Operation nie zu untemehmen, wenn nicht irgend ein Zufall bey der Krankheit ist, der gefahrlich, oder hochst beschwerlich ist. Diesen hebt die Operation; und indem sie ilin hebt, leistet sie dem Kranken wesent- liche Dienste. I11 alien andern Fallen tragt der Kranke die Krankheit oft viele lahre ohne grosse Beschwerde, und ohne irgend eine Gefahr, wenn er nur einige Aufmerksanikeit auf sie wendet. Das157 Das elite KapiteL I s c h i a s neruosa. Ludewig Friedrich Ernst, ein Leinweber aus Grohnde, wurde den 4 December ins Hospital aufgenommen. Er war von Iugend auf inimer gesund ge- tvesen. Am Ende des Iunius erkaltete er sich, indem er selir erliizt war; und bald darauf spulirte er Sclimerzen in den Armen, Schultern, und ini Ritcken. Er nalim etwas zu schwitzen ein, worauf die Sclimerzen in den obern Theilen verscliwanden, in der Gegend des Huftgelenks aber blieben, und sich daselbst immer mehr und mehr fest- setzten, so dass er gegen Michael niclitmehr gehen konnte. Zuletzt verkiirzte sich der gauze Fuss, und er wurde vdllig lahni. Die Sclimerzen er- streckten sich vom II n ft gel e like bis herunter in den Fuss. Es war ihm zu Mu the, als weiin Ameisen in deni Fusse lierum liefen. Er Ohferv. XLIV.158 Das elfte Kapitel. Er war ganzlich ausser Stande, den Fuss nach irgend einer Seite zu bewegen. Uebrigens war der Fuss warm, und gehorig ‘genalirt. In diesem Zustande kam er ins Hospital. Den funften Decembr. verordnete ich ilim Eillen aus antim. cnulum und stipit. dulca- mar. und liess ilim alle Abend ein warmes Bad nehmen. Er scliwizte alle Naclite, die Schmerzen aber blieben wie sie waren. Den 8 wurde ilrm auf die sclnnerzliafteste Stelle in der Lendengegend ein Blasenphaster gelegt, welches eine Starke Blase zog, die lange offen erhalten wurde. Den io wurde ein Blasenpflaster auf der aussern Seite des Schenkels aufs Gelenk gelegt. Den ii konnte er den Fuss ein wenig be- wegen. Er bekam des Abends ein Pulver aus Kampfer, ipecacuanha und Opium. Ehe ers nalim, badete er lauwarm. Er scliwizte die Nacht stark: die Schmerzen im Kreutze minderten sich. Den 14 stellten sich die Schmerzen ini Kreutze wieder hefliger ein. Es wurde auf dieselbe Stelle wieder ein Blasenpdaster ge- legt;Ischias neruosa. 159 legt; worauf sie sick wieder minderten. Die Kampferpulver wurden fortgesetzt. Den 16 konnte er sclion den Fuss besser bewe^en. Das letzte vesicatorium Avar lieil. Es Avurde ein anderes gleicli uliter das Knie an die inure Seite des 1 usses, AAroselbst der Kranke Sclnnerzen fuhlte, gelegt: Welches eine grosse Blase zog, und in anlialtender Eyterung erlialten wurde. Die Pulver nebst dem lauwarmen Bade des Abends wurden fortgesetzt. Den ig. Nacli deni letztern Blasenpflaster war eine bdematose Geschwulst am Fusse erscliienen. Das Bad wurde ausgesetzt. Den 20 konnte der Kranke sclion gejien, und den Sdienkel so wol, als den Fuss ge- lioriff beweaen. Es felilete ilnn bios noch die nbtliige Festigkeit. Er wankte dalier im gelien, zumal wenn er sich auf den kranken Fuss vorziiglicli stiitzte. Den 24 wurde ihm ein Blasenpflaster vier queer Finger oberhalb dem Knie an die in- nere Seite des Schenkels, woselbst er ein sclmierzliaftes Spannen fuhlte gelegt: und 12 TageQhferv, XLV. 160 Das elfte Kapitel. Tage in Eyterung erhalten. Er war jetzt iibrigens munter und wolil, tuid speisete jmit Appetit. Die Pulver wurden fortgesetzt. Den Audi uadi dem letzten Blasen- pilaeter sdiwoll der Sdienkel an, und wurde odematos; dodi verlohr sidi die Gesdiwulst bald wieder. Er empfand jetzt an der aus- sern Seite des Sdienkels liingst dem Knie und der Wade berunter spannende Schmer- zen; weswegen ein Blasenpllaster auf den Kopf der fibula gelegt wurde. Den 6 Ianuar konnte er ganz frey ohne Stock gelien, und den kranken Fuss so gut als den gesunden bewegen. Bios im Kreutze stellten sicli noch einige Schmerzen ein, die aber dem linimento volatili bald wichen. Den 18 war er vollkommen liergestellt^ und brauchte den kranken Fuss mit der Frey> lieit und Starke ivie den gesunden. Den 2i wurde er entlassen. L. A. eine fiinf und dreyssig jahrige vei> heyrathete Frau kam den 17 May ins Hospi- tal. Sie war am recliten Fusse ganz lalnn, ujid vollig ausser Stande den Sclienkel so wolil ais den Fuss im geringsten zu bewegen. Der161 Ischias neruosa. Der Fuss war zugleich wenigstens drey Zoll kiirzer als der gesunde, eisskalt, und so mager, dass er iiber.die Ilalfte dunner war* als der gesunde. Sie klagte zugleich iiber Schmerzen im ganzen Gliede; vorzuglich aber in der Gegend des Trochanters, woselbst so gar eine starke aussere Beruhrungsclimerz- liaft war. ; ■ i i -* ;j ■ * - . > : r‘ •* 7 1 * • ' •* * •; . Der Trochanter befand sicli an seiner ge* liorigen Stelle, und in seiner gehorigen Lage. Es war also an eine Verrenkung nicht zu denken. Auch konnte man frey und unge- liindert alle Bewegu.ng.en des Schenkels machen. Aeusserlich war in der Gegend des Gelenks weder Piothe noch Geschwulst zu bemerken. Die Frau befand sich ubrigens ziemlich ge- sund, und war ohne alles Fieber. Von der Entstehungsart und der Veranlas- sung zu ihrer Krankheit konnte sie uns wei- ter keine Nachricht geben; als dass sie seit i o Monaten in diesen Umstanden sey; dass sie mit heftigen Schmerzen im Schenkel ange- fangen habe, die sich durch den ganzen Fuss herunter erstreckten: dass diese Schmerzen seit einiger Zeit gelinder wiiren, und sich vor- zuglicli aufs Iluftgelenk einschriinkten. L DurchDas elite Kapitel. 162 Durch fimf brennende Zylinder, und vier spanisclie Fliegenpflaster wurde diese Frau iiinerlialb 17 Woclien so vollkommen herge- stellt, dass kaum eine Spuhr der Kranklieit zuriick blieb. Die brennenden Zylinder liess icli successiue, gemeiniglich nach Zwischen- raumen von 10 bis lgTagen, und immer auf die Stelle setzen, wo der Sclimerz zu der Zeit am lieftigsten o.der lebliaftesten war. Immer verlolir sich der Schmerz an der Stelle, auf die ein brennender Zylinder ge- setzt worden war, innerhalb 8 bis 18 Tagen, so dass man nun fur den folgenden Zylinder eine andre Stelle walilen konnte. Als auf diese Art allmalig fiinf Zylinder, alle in melirerer oder weniger Entfernung vom Troclianter gesetzt worden waren, war der Sclienkel ganz unsclimerzliaft; aber am Fusse zeigten sich nun an verschied nen Stel- len Schmerzeu, die jedoch weniger lebhaft waren, als die am Sclienkel. Auf diese Stel- len wurden successiue vier spanisclie Fliegeu- pilaster gelegt; und jede exulcerirte Stelle wurde eine Zeitlang in Eyterung erhalten. Dies geschahe alles nach und nach, und un- ter bestiindig zunelunetider Besserung; bis endhchIschias neruosa. 163 endlicli keine schmerzhafte Stelle melir ge- fimden wurde; da dann auch der Gebrauch des Gliedes vollkommen wieder liergestellt war. Aeusserlicli wurde walirend der gan- zen Kur das Glied mit einer Miscliung aus gleichen Tlieilen Spirit, sal. ammon. und Tinctur. cantharid. fleissig gerieben. Auf gleiclie Art wurde ein jlinger Menscli von 21 Ialiren wiederliergestellt, der eine almliche Lalimung am linken Sclienkel hatte, nur dass das Glied niclit atropltiscli war. Sclion der zweyte Zylinder bob alle Schmer- zen, und stellte den Gebraucli des Gliedes wieder her; aber bald darauf erschienen Schmerzen in alien Gliedern, die einem rlieu- matismus vagus glichen, und allmalig durch das Spiessglass, die dulcamara und guaiac. gehoben wurden. Ich konnte noch ein paar Falle dieser Art erzahlen, die aber diesen ganz ahnlich sind. Yerschiedentlich habe ich dieselben Mittel in ahnlichen Fallen auch ohne alien gluckliclien Erfoig angewendet. Mir deucht, dass nur bey denen Lahmungen etwas da von zu er- warten ist, die von einer Metastase irerend eines reitzenden Stoll's entstehen; oder deut- L 2 liclier. Observ. XLVI.164 Das elfte Kapitcl. 1 iciier, bey solclien, die mit Sclrmerzen in dem leidenden Gliede, vorzuglich in der Ge- gend des Hiiftgelenks verblmden sind. Falle dieser Art, wobey das Glied verkiirzt ist, konimen zuweilen bey Beobaditern un- ter den Namen Luxatio spontanea yor. Aber nidits yon einer Verrenkung ist zu bemer- ken; die Ursacli der Verkurzung liegt einzig in den Muskeln, die das Glied herauf zie- hen, und die durch den Krankheitsstolf, der aui sie wirkt, so wie der sterno mcistoidcus bey dem Caput obstipum, zur Verkurzung und Zusammenzieliung gereitzt werden. Dieser KrankheitsstofF ist wolll melirentlieils rheuma- tischer oder giclitisclier Art; doch liabe icli aucli bey Knaben ein paar Falle gesehen, wo icli grosse Ursacli liatte, ilm fur scropliulos zu lialteri. Die Zylinder lasse icli aus Bauinwolle oder Charpie nacli Pouteaus Vorsclirift verfertigen. Ieder ist olmgefalir drey viertel Zoll dick, und eben so lang. Damit sie durch das An- blasen des Blasebalgs nicht etwa abgestossen werden, lasse icli sie unten mit einem sclimaa- len Stieif von Heflpllaster an die Haut befe- » stigen.Ischias neruosa. 165 sligen. Wenn man den Zylinder auf dem Theile ganz zu Asche brennen lasst, so er- streckt sich die Wirkung des Feuers nie de- fer als durch die Haut bis ins Zellengewebe. Der Brandscliorf sondert sich gemeiniglich sehr spat ab, so wie sich anch die dadurch verursachte Oefthuiig in der Ilaut sehr lang- sam scliliesst. Uebrigens scheint die An wen- dung dieses Mittels nicht so schmerzhaft zu sevn, als man dem aussern Anscheine nach erlauben sollte.Das zwolfte Kapitel. 166 Das zwolfte Kapitel. \ .7 - t Ein Zungengeschwur. Ich habe mehrere Geschwure, an den Lip- pen, der Nase, den Nasenfliigeln, in den Nasenlochern, die so hartnackig waren, und ein so bosartiges Anselien hatten, dass man sie gar wolil liatte krebshaft nennen konnen, bios durcli auflosende Mittelsalze und wie- derliolilte Brecli- und Purgirmittel geheilt; und glaube dalier, dass sie oft bios von TYeitzen in den praecordiis entstehen. Ich glaube gewiss, dass viele dergleiclien Ge- schwiire mit dem Messer und mit Etzmitteln behandelt worden sind, die man bios durcli Mittel liatte heilen konnen, welclie den Un- terleib reinigen. Aerzte, welclie wissen, wie oft sicli ein Aussclilag an den Lippen zu ga- fitrischen Krankheiten gesellt, wil'd diese Be- hauptung niclit befremden. Nur einen Fall dieser Art will ich erzahlen. Observ. Job. Pabel, 50 Iahr alt, wurde den 28 ^EV April 178^ ins Hospital aufgenommen. Er liatteEin Zungengeschwiir. 167 Iiatte eiii Zungengeschwiir, welches ausserst schmerzhaft, und sehr iibelriecliend war, und den vordern Tlieil der Zunge ganz verzehret Iiatte. Die Blinder des Geschwiirs waren ge- schwollen und hart. Zugleich klagte er iiber Husten, Sticlie in der linken Brust, iibeln Gesclimack, und allerliand Zufalle, die Un- reinigkeiten, Scharfen, und Stockungen iin Unterleibe verrathen. Icli verordnete Him den Tartarus solubilis mit dem Ext r act 0 gramlnis, und den dritten Tag ein Brechniittel, welches eine grosse Menge gallertartigen Schleira und Galle mit grosser Erleichterung, und Verminderung aller Beschwerden ausleerte. Ich liess diese Mittel noch einmal mit eben so guter Wirkung wiederholilen; und da er sich nun im iibrigen ganz wohlbefand, das Geschwiir mit einer Auflosung von 1 f Grail weissen Vitriol in sechs Unzen Salbey- thee taglich ofters befeuchten. Innerlialb aclit Tagen wurde das Geschwiir ganz rein, alle Harte verschwand, und ein junges festes Fleisch erhob sich aus der ganzen Ueberflaclie desselben. Ein Wasser aus China- dekokt und Alaun trocknete es in kurzer Zeit; L 4 undl68 Das dreyz. Kapitel. Ein Entropium. Das und den a6 May wurde er vollig gesund entlassen. ,T* Sonderbar war es, dass sich die Zungen- spitze, welche ganz verlohren war, vollkom- men wieder erzeugt hatte. /169 Das dreyzehnte Kapitel. Ein Entropium. loh. Georg Linenhose, 1% Ialir alt, wurdeobi.r., den zweyten August ins Hospital aufgenom-XLVm’ men. Er hatte schon seit seinem z wolf ten Iahre gichtische Bescliwerden geliabt, die ihn bis jetzt alle Iahre, jedoch zu ungewissen Zeiten heimgesucht, und jedesmal zwey bis drey Wochen lang das Bett zu hiiten geno- tliigt hatten. Die Materie befiel insbesondre jedesmal die Brust, so dass Husten mit Blutauswurf erfolgte. Der Anfall verlohr sich dann je- desmal unter einem Schweisse, ohne irgend eine Beschwerde zu hinterlassen, als eine Schwache der Brust. Bey dem letzten Anfalle hatte sich die Ma- terie zum Theil mit auf die Augen gewor- fen, und es blieb nach demselben eine hart- nackige Augenentzundung, vorziiglich des L f rechten170 Das dreyzehnte Kapitel. rechten Auges zuriick, an welcliem sich encl- licli ein Entropium dazu gesellte. Da sicli der Kranke ubrigens ganz wolil befand, verordnete ich ilim ohne vorgangige Ausleerungen eine Mis cliung aus einer Unze Ein. antim. Huxhami, einem Quentchen Ex- tractum cicutae, und einem halben Quent- chen extraction aconiti, wovon er alle drey Stunden 16 Tropfen nahm. Den 14 August war die Entzundung auf dem linken Auge, wo kein Entropium war ganzlich verschwunden, und das Auge war hell und klar. Auf dem rechten Auge war sie sehr gemindert, und das, was davon zu- riick war, war wol bios als Wirkung des Entropium zu betrachten. Den 2^ operirte ich das Entropium, und vereinigte die Wunde mit drey blutigen Hef- ten. Den 11 Aug. war die Wunde heil. Die Haare standen, und das Augenlid lag gut. Eine Aullosung von weissem Vitriol liess ich ihn nun als Augenwasser brauchen, da die Hornhaut des operirten Auges seln* neblicht war. Den 14 Sept, verliess er das Hospital ohne alle weitere Beschwerde. IchEin Entropium. 171 Das Ich habe die Operation des Entropium oft gemacht, und nacli derselben melirentlieils gefunden, dass so viel Haut ich auch abge- sclinitten hatte, ich denrioch nicht genng ab- gesclmitten hatte, und dass ich folglich das Entropium nur gemindert, nicht gehoben liatte. Die iiussere Haut des Augenlides ist so ausdehnbar, dass ich jedem rathe, melir, und viel melir von der aussern Haut des Augenlides abzuschneiden, als dem Anscheine nach nothig ist.172 Das vierzchnte Kapitel. Observ XUX Das vierzehnte Kapitel. Eine angina pharyngaea Suppuratoria. Georg SchacJitebeck aus Diemam 46 Iakr alt, wurde den 2$ August aufgenommen. Er bekam vor einigen Tagen eine sclimerz- hafte Gescliwulst im Halse, die ihm das Sprechen und Schlucken sehr erschwerte; da- bey liatte er eine selir belegte Zunge, bittern Geschmack, Kopfschmerzen, und einen vol- len aber weichen Puls. Er nahm Tartarus Solubilis und den Tag drauf vier Gran Brechweinstein, welche aber weder oberwarts noch unterwarts wirkten. Ein zweytes Breclimittel aus Ipecacuanha und Brechweinstein, welches er den 2f nahm, bewirkte bios den Tag drauf ein paar Stiihle, worauf er glaubte einige Erleichterung beym Sprechen und Schlucken zu bemerken. DenEine angina pharyng; Suppuratcria. 173 Das Den 27 brach plotzlich ein Geschwur im Halse auf. Der Kranke warf yiel Eyter aus. Die Quelle des Eyters konnte man niclit ent- decken, so wie man auch bey der Unter- suchung des Mundes und Racliens vorher niclits von einer Gescliwulst entdeckt liatte. Aus dem Sitze des Sclimerzens, der JEreyen ungehinderten PLespiration, und dem be- scliwerliclien Sclilucken liess sicli vermuthen, dass es seinen Sitz im pharynge liatte. Den 28- Wenig Sclimerzen. Yernemliche Sprache. Leicliteres Sclilucken. ReineZunge. Appetit. Fortdauernder Eyterauswurf. Den 29 minderte sich der Auswurf. Den 30 war der Kranke von alien Bescliwerden Rey, und der Auswurf verlolir sicli. Den 1 Sept, verliess er das Hospital. Es gescliielit doch wolil ziemlich selten, dass Entziindungen im fliarynge in Eyterung iibergehen.174 Das funfzehnte Kapitel. Das funfzehnte Kapitel. Von der Saure imMagen. Okferv. C. K. eine Starke gesunde Baurin von 17 Ialiren liatte seit eineni lialben Iahre den Veits- tanz, dessen Anfalle allmalig liaubger nnd heftiger worden waren, so dass jetzt selten ein Tag verging, wo sie niclit einen Anfall liatte. Die Ersclieinungen bey den Anfallen waren zwar selir verscliieden; gemeinigbch aber empfand sie zu Anfange eine starke Angst in den praecordiis, und dann bekam sie Ver- zerrungen und Verzuckungen im Gesiclite von tausendfacher Art. Sie sperrte den Mund oft eine viertel Stunde lang ungelieuer auf; dann biss sie die Zalme einige Minuten lang zusam- men, klapperte mit den Kinnbacken, scliiit- telte den Kopf, verdrelite die Augen; kurz es giebt keine Grimasse, die sie niclit machte, und viele darunter waren von einer absclieu- liclien Art. Am Elide des Anfalls stiessen ilir gemeiniglich viele Winde auf.Von der Saure im Magen. 175 Sie konnte uns niclit die geringste Nach- riclit von der Veranlassung dazu geben. Nichts wusste sie von einem zuriickgetretnen Aus- sclilage; niclits von einer Erkaltung, nichts von irgend einer andern walirscheinlichen Ursaclie. Nur daruber klagte sie, dass sie bestandig einen essigsauren Geschmack im Munde liabe; dass ihr alles sauer schmecke, was sie esse; dass ihr Appetit sehr unordent- lich, bald stark, bald sellwach sey, und dass sie sicli einige mal von freyen Stiicken iiber- geben, und eine reine ungemischte grass- griine und essigsaure Galle ausgebrochen liabe. Vier Wochen lang versuchte ich allerhand Mittel nach allerhand kleinen Anzeigen, aber vergebens. Brechmittel leerten immer eine Menge saurer Feuchtigkeiten aus, die die Zahne stumpf, und den Halss schmerzhaft machten, ohne eine merkliche Erleichterune-. Purgirmittel schienen die Anfalle zu ver- schlimmern, und die Kranke zu schwachen. Ich liess der Kranken nichts als Fleischspei- sen geniessen, und sie klagte uber Saure wie vorher. Bittre Mittel schaften keine Erleich- terung. Absorbirende Mittel milderten kaum auf eine Stunde die Saure. Nachi76 Das funfzehnte Kapitel. Nach alien diesen vergeblichen Yersuchen verordnete ich ihr eine Mischung ans glei- clien Tlieilen ./4ssa foetid a und Ochsengalle, wovon sie taglich dreymal einen Scrupel lialim. Sclion den zweyten Tag salie icli die gute Wirkung dieses Mittels. Der Anfall war sehr gelinde, und der letzte, den sie Jiatte. Der saure Geschmack minderte sich. Nach acht Tagen war weder von Saure nocli Yeitstanz das geringste zu bemerken. Drey Wochen setzte sie dieses Mittel fort, und blieb wall rend der Zeit von alien Beschwer- den frey. Nachdem sie aclit Tage Quassia genommen liatte, entliess icli sie. Die Saure in den ersten Wegen ist wolil olme Zweifel von doppelter Art, von einem doppelten sehr verscliiednen Ursprunge. Sie ist namlich zuweilen offenbar bios die Folge einer corruptio spontanea genossner saurer, oder sauer werdender Speisen mid Getranke; und in dem Falle belastigt sie denKranken bios, wenn er dergleichen Speisen und Getranke genossen hat: lasst sich durch alkalische oder absorbirende Mittel leicht und anhaltend dampfen, und verliehrt sich, so lange der Kranke sorgfaltig eine diaeta antacida beobacJi- tet.Von der Satire im Magen. 177 tet. Arzneymittel, die dieVerdauungs werkze u- ge starken, nebst einer diaeta antac Ulahe freyen den Kranken von dieser Saure gemfciniglicli. Zuweilen aber ist cler Kranke unaufliorlich nnd bestandig mit Saure geplagt, er mag es- sen, was er will, aucli wenn er nichts als Fleischspeisen geniesst. So gar wenn er gar liiclits geniesst, plagt ilin Saure im Magen. Alle Mittel die die Saure dampfen, lielfen ilim riichts, oder scliaffeh nur eine selir kurz uemde Lmdei unQ. Und in diesem Falle ist die Saure nicht das Produkt einer cor- ruptio spontanea, sondern einer seeretio per- versa liquorum menstruorum. Der Kranke liat, wie Kcimpf sagt, eine Essigbrauerey im Magen. Die Yerdauungssafte selbst sind sauer, weil ein Pieitz auf die Werkzeuge der Abson- derung wirkt, und sie in ilirer Yerriclitung dei gestalt stohrt, dass sie ein ganz andres Produkt hervorbringen, als sie liervorbringen sollten. Die Galle selbst ist in diesem Falle ganz ollenbar so sauer wie Sclieidewasser. Und an allem diesen ist ein Reitz scliuld, der die Absonderungsorgane stolirt* und alles kommt darauf an, diesen Reitz ausfundig zu maclien, und weg zu schaflen. Kdmpf pe- M denkt178 Das Funfzehnte Kapitel etc. Das denkt eines Kranken, der nacli einer iibel beliandelten Kriitze eiiie solclie Essigbrauerey ina Magen liatte. Wenn der Reitz niclit ausfiindig zu macben ist, und in dem vorlier erzalilten Fade war er niclit ausfiindig zu maclien, tliun die oben erwahnten Pillen, aus gleichen Tlieilen assa foetida und Oclisengalle so vortrefliclie Dien- ste, dass icli sie, kraft vieler Erfalirungen, beynalie als ein Specificinn empfelilen kann. Yielleiclit wirken sie bios als krampfstillende Mittel, die die Wirkung des unbekannten iieitzes auf die Absonderungswerkzeuge der Verdauungssafte mindern oder ganzlich hemmen.179 M a Er Das seclizehnte Kapitel. Petechien olme Fieber. Den meliresten Beobachtungen zufolge sind obfer». LI. diese Petechien scorbutischenUrsprungs; hier ist ein Fall, wo sie es niclit waren; wo sie bios gallichter Natur waren. I. A. Schmiedel ein Flandschumacher, go Iahr alt, liatte am 18 May das Hospital ver- lassen, nachdem er ein Tertianfieber gehabt hatte, welches dem Anscheine nach griind- lich geheilt worden war. Das Fieber liatte ihn zwar verlassen, da er aber gern wie- der arbeiten wollte, verscliwieg er, dass er sicli noch selir matt fiihlte; ihm schmeckte zwar das Essen, aber er bekam seine vorigen Kriifte nicht wieder. Seit acht Tagen nahm die Mattigkeit so zu, dass er nicht mehr arbeiten konnte. Auch fmgen ilirn die Berne an zu schwellen. Den 17 Iul. zeigte er sich wieder im Hospital,l8o Das sechzehnte Kapitel. Er liatte vorzuglich an den Schenk ein und Fiissen, jedoch ancli an andern Tlieilen des Korpers grosse dunkelrothe ins blaue fal- lende Flecken und Streifen, die eanz un- schmerzhaft waren, von verschiedner, und einige von sehr anselmliclier Grosse. Zwi- sclien diesen grossern waren viele kleine braune und scliwarze, die ganz vollkommen das Anselien der Petecliien liatten. Da die Zunge selir unrein, und der Puls klein war, bekam er Potio Iiiuer. mit Brecli- weinstein, und den 19 Iul. ein Brechmittel, welches seclismal wirkte, und viel Galle aus- leerte. Der Kranke befand sich darauf sehr erleichtert; die .Gescl^vulst der Fiisse min- derte sich, und die grossen Flecken verloh- ren sich zum Theil, zum Theil minderten sie sich. Er nahm wieder Potio Piuer. mit Tart. emeticiLS. Den Iul. Die Petecliien standen un- verandert. Der bisher sehr kleine Puls war mehr erhoben. Die Gescliwulst der Fiisse nahm immer mehr und mehr ab. Den 26 Iul. bekam er ein Brechmittel, welches abermals sehr viel Galle ausleerte. DieM * Das Petecliien ohne Fieber. 3 81 Die Petecliien schienen nicht mehr so dun- kel zu seyn, sondern warden bleicher. An den Stellen, wo die grossen Flecken gewe- sen waren, sonderte sicli die Epidermis ab. Den 28. Da die Petecliien seit ein paar Tagen unverandert blieben, und die Zunge noch immer unrein war, nalim er nocli ein Breclimittel, welclies ebenfalls viel Galle aus- leerte. Die Nacht darauf waren die Petecliien ganz verscliwunden; und der Kranke befand sicli den Morgen drauf selir wolil. Er nalim nun das Elixir vitrioli Myns. und verliess den 4 August das Hospital im bess- ten Wohlseyn.182 Das siebzehnte Kapitel. Das siebzehnte Kapitel. Von den Gallenliebern. ’Venn ich von einer Kranlclieit, die so liaufig ist, einzelne Falle erzahlen wollte, wiirde ich meine Leser ermiiden. Ich will Ilmen also nnr das Pi.esn.ltat meiner Beobach- tungen, nur mein Glaubensbekenntniss iiber die Gallenheber uberhaupt, welches ich, auf das, was ich von diesen Fiebern gesehen, und mit Ueberleguiig und Aiifmerksamkeit beobachtet liabe, griinden zu konnen glaube, mittheilen. Ieli hofFe, jeder denkende Arzt wild, wenn er in seiner Praxis zuriicksieht, Falle genug linden, die jeden Satz, den ich hier behaupte, bestatigen. Ich nehme das Wort Gallenfieber hier im weitliiuftigsten Verstande, und verstehe dar- tmter niclit bios diejenigen Fieber, deren materielle Ursach allein, oder vorzuglich, uberflussige oder schadhafte Galle ist; son- dern alle diejenigen Fieber, deren StofFdureh , denVon den Gallenfiebenv 183 den Darinkanal allein oder liauptsaclilicli, durcli die Natur ausgeleeret wil'd, oder durcli die Kunst ausgeleeret werden muss; die Fie- ber also, die vorziiglicli durcli Brecli-und Purgirmittel gelieilt werden, und die mail wolil am scliickliclisten gastrisclie Fieber nennt. Die ganze Arzneywissenscliaft bestelit jetzt beynalie bios in der Kunst zu breclien und zu purgiren: und es ist warlich.. endlicli ein- mal Zeit ein Wort daruber zu sagen. Man klagt all gem ein uber scliwaclie Magen und scliwaclie Nerven; und denkt niclit da- ran, dass sie grosstentheils bios ein Produkt der lierrsclienden Heilmethode, des Miss- brauclis der schwaclienden Mittelsalze und der Brecli- mid Purgirmittel sind, Man klagt, dass jetzt so viele Kranklieiten einen gastrisclien Charakter annehmen; und denkt niclit daran, dass man vdele Krankhei- ten durcli die Kunst und wider den Widen der Natur zu gastrisclien maclit, die die Na- tur gar niclit zu solclien bestimmt liatte; dass man viele KranklieitsstoHe mil Gewalt und mit Yerlust der Krafte durch die Darmb M 4 ausleert.184 Das siebzehnte Kapitel. ausleert, die man weit leicliter, und oke Aufopferung der Verdauungskrafte durch die Haut oder irgend ein andres Ausleerungsor- gan hatte wegschaffen kdnnen. So selir ich iiberzeugt bin, dass Brech- und Purgirmittel unter die wirksamsten Mit- tel bey einer grossen Zabl von Krankheiten gelidren, so sehr bin ich auch iiberzeugt, dass sie unendlich oft zur Unzeit, und zum grossen Schaden der Kranken gebraucht wer- den; und ich bin meines Erachtens in der Nahe und in der Feme oft ein Zeuge und Zuschauer todlioher Wirkungen gewesen. Warlich bey manchem Arzte ist es beynahe taglicher Gebrauch, da wo er nicht weiss, was er thun soil, oder wo er von rechtswegen gar nichts thun sollte, ein Purgirsalz zu geben. Ich will, urn meine Erfahrungen und Ue- berzeu^unoren iiber den Gebrauch und Miss- brauch dieser ausleerenden Mittel bey wirk- lich gastrischen Krankheiten, zu ordnen, die hauptsachlichsten Fiille, die sich bey diesen Krankheiten ereignen, bestimmen, und in je- dem Falle anzeigen, wo meiner Meynung nach nrit Recht oder Unrecht ausgeleert wild. DerVon den GaHenfiebern. 185 M s tung Der erste Hauptfall. Zuweilen liegen bey liitzigen oder chronischen gastrisclien Krank- heiten, galliclite, oder andre Scharfen, und verdorbne, reitzende schadliafte Stoffe im Darmkanale selbst, oder so nahe an demsel- ben, dass sie sich leicht in denselben er- giessen, und sind wirklich die einzige und niicliste Ursach der Krankheit. Man kdnnte diese Fieber Magen- oder Darmfieber nennen, je naclidem der KranklieitsstofF im obern oder untern Tlieile des Darmkanals liegt. Immer bemerkt man in diesem Falle die ortlichen Zeichen der Darmunreinigkeiten: den bittern, oder iibelh Gesclimack, die un- reine Zunge, den ganzlichen Mangel an Ap- petit, Widerwillen gegen Speisen; das iible Aufstossen; die Scbwere und Yolllieit in der Magengegend; den stumpfen Sclimerz in der Stime; den ausgedehnten Unterleib; die Scbmerzen in den Lenden, und Knieen; die ubelrieclienden AYinde u. s.w. Dies ist der reclite Fall fiir dieBrech- und Purgirarzte. Ilier sind wirklich die Brecli- und Purgirmittel die einzigen notliigen Mit- t&l; liier sind sie sogleicli, ohne Vorberei-186 Das siebzehnte Kapitel. tung noting; hier schaffen sie sogleicli Bes- serung, und erschopfen die ganze Krank~ lieitsmaterie. Freylicli ein Fall, der bey der jetzt allgemeinen Schwaclie des Unterleibes, wo sicli leiclit Scharfen in demselben erzeu- gen und ansammeln, oder aus der ganzen Masse der Safte daliin werfen, selir hauhg ist. Eine unzahlige Menge bitziger und elironi- sclier Kranldieiten, geliort in diesen Fall, und wird einzig und allein durch Brecli - und Purgirmittel gelieilt, i Nur einen Febler maclit liier der Arzt zu- weilen, und mehrentheils in dem er seine Sache reclit gut zu machen meynt. Er setzt namlich den Gebrauch auflosender und aus- leerender Mittel zu lange fort; tranmt von alten festsitzenden Unreinigkeiten, und urn seinen Kranken einmal reclit zu reinigen, und nichts scliadliaftes drinnen zu lassen, schwacht er durch den fortgesetzten Gebrauch dieser Mittel seine Yerdauungswerkzeuge, und disponirt ihn auf iinmer zu gastrisclien Krank<* heiten. \ Und was das iibelste ist; alles rechtfertigt in den gewohnlichen Fallen seinen Argwohn vonVon den Gallenfiebern. 187 von alten festsitzenden Unreinigkeiten; alles seine Absiclit, eininal recht auszufegen. Ie langer er auflosende Mittel, vorziiglich Mit- telsalze giebt, desto unreiner wil'd die Zunge, desto mehr verlielirt sicli der Appetit, desto inelir Zeiclien von ortlichen Darmunreinig- lceiten erscheinen, und der Arzt fahrt fort, wie man zu sagen pflegt, aufzulosen und auszuleeren, und bedenkt nicht, dass er alle diese Unreinigkeiten in den Darmen selbst erscliaft, in dem er durcli anlialtenden Darm- reitz, den Zulluss der Safte nacli den Dar- men unterhalt, die Ausleerung aus der Blut- masse in die Darme befordert, und andre Ausleerungen, vorziiglicli die durcli die Haut mindert, und die Yerdauungskrafte schwacht. Der gesundeste Mensch bekommt eine un- reine Zunge, und verlielirt den Appetit, wenn er einige Tage nacli einander Mittelsalze liimmt. Doch bey einer andern Gelegenlieit davon melir. Der zweyte Hauptfall. Zuweilen befindet sich die materielle Ursach des Fiebers nicht gleich anfanglicli in den ersten Wegen, son- dern in der Blutmasse. Das Fieber ist an- fanglich ein febris venosa; nur hat es das eigne,188 Das siebzehnte Kapitel. eigne, class die Materie sich zuletzt gewiss auf die Darme wirft, und durch dieselben ganzlich ausgeleeret wird. Aber auf die Darme wird sie gleiclisam per Crisin gcwor- fen; elie dies gescliieliet, muss eine Kochung vorher geben; eben sowolil, als sie vor einem kritischen Scliweisse vorliergelien muss. Der grosse Felder, den der Arzt bier be- gehen kann, ist, dass er zu friili ausleert. Icli lidre oft sagen: liatte er docli nur gleicb gebroclien und purgirt; und icli bnde oft Ursacli zu wiinsclien: liiitte er docli nicbt so friili gebroclien und purgirt. Alles kommt bier darauf an, nicbt eber auszuleeren, als bis es Zeit ist. So scbadbch es ist, bey Krankbeiten, die am Ende durch einen kritischen Schweiss gelioben werden, gleich anfangs scbweisstreibende Mittel zu geben, so schadlich ists bier gleicb anfangs auszuleeren. Es ist eine Crise, die nacli vor- liergebender Kochung den KrankheitsstofF durch die Haut ausleert; es ist auch eine Crise, die den KrankheitsstofF in die Darme ausleert. Und ohne vorhergehende Kocliung giebt es keine Crise. WahrendVon den Gallenfiebern. 189 Walirend der Kocliung, und bis diese Crise gescliielit, liat der Arzt niclits zu tliun, als die Natur zu belauschen, urn bey Zeiten zu bemerken, welchen Weg sie wiililen wilL, zur Ausleerung des Krankheitsstoil’s; keiiien Weg zu gelien, als bis er weiss, dass ifin die Natur gelien will, und walirend der Zeit, die Hindernisse der Kocliung zu lieben, und die Zufalle zu lindern, die walirend dersel- ben lieftig werden. Warlicli der Arzt sclia- det weit ofter dadurcli, dass er zu viel thut, oder da etwas thut, wo nichts zu thun ist, als dass er etwas unterlasst, was gesclie- hen muss. Vorzuglich schaden liier zu fruh gegebne, und starke Purgirmittel, die wirklich die einfacliste gastrisclie Kranklieit oft tddlich maclien konnen. Sie leeren niclits von der Fiebermaterie aus, die zur Ausleerung noch niclit zubereitet ist; sie scliwiiclien, die Krafte, stohren die Kochung, und bringen den ganzenGang der Kranklieit in Unordnung. Gemeiniglich wild ausserdem durch den i friihzeitigen und unlieliutsamen Gebrauch der Purgirmittel eine Neigung zum Durcli- fall190 Das siebzehnte Kapitel. fall erregt, die selir scbwer zu lieben ist, vermoge welclier beynahe alle Mittel als Pur- girmittel wirken, und es daliin kommt, dass der Feliler gar niclit wieder gut gemacht werden kann. Und wenn nun die gauze Krankheit in Un- ordnung gebracbt, die Krafte der Natur ge- schwaclit, die Crisen gestohrt, und hundert Anomalien veranlasst sind, so nennt man denn die Kranldieit ein bosartiges Gallenfie- ber; der Kranke stirbt, und jeden beruhigt der Name bosartiges Gallenfieber. Es giebt eine Art gastrisches Fieber, das icli atrabilariscb nennen mb elite. Dies Fie- ber entstelit, wie es sclieint, von festsitzen- den Reitzen in den Eingeweiden des Unter- leibes. Elie das Fieber erscheint bat der Kranke allerhand Zufalle, woraus sich scblies- sen lasst, dass Reitze und Stockungen in sei- nen Eingeweiden belindlicli sind. Das Fie- ber ist nicbt lieftig und es erfolgen langsam und spat pecliartige Stulilgange, die das Fie* ber allmalig beben. Icli kenne kaum einen Fall, wo ubereilte und zu frube Purgivmittel scliadlicher sind, alsVon den Gallenfiebern. 191 als in diesem. Alles konnnt auf den fortge- setzten Gebraucli auflosender Mittel an. Brecli - und Purgirmittel diirfen nie gegeben werden, wo man niclit mit grosser Walir- scheinlichkeit zum voraus sielit, dass etwas scliadliaftes da ist, was ausgeleeret werden kann; und auch dann miissen sie behutsam, und sparsam gegeben werden. Schwer ist es freylich zuweilen im ersten Zeitraume, wo das Fieber gleiclisam noch venos ist, den gastrisclien Charakter dessel- ben zu erkennen; das ist, vorher zu selien, dass sich die Crise nach den Darmen wen- den; die Fiebennaterie durcli die Darine aus- leeren wil'd; und nothig ist es, dies vorher zu wissen, tun Fehler in der Kurmethode zu vermeiden, die von selir iibeln ja tddli- chen Folgen seyn konneu. Folgende Zeichen und Umstande werden indessen in den gewblmlichern Fallen den Arzt in den Stand setzen, den gastrisclien Charakter des Fiebers im friihesten Zeitraume, wo noch keine ortliclie Darmzufalle und Zeichen sind, zu erkennen. Der herrschende epidemische, und icli kann hinzusetzen, der herrschende enderni- sche192 Das siebzehnte Kapitel. sclie Cliarakter. Mit Recht vermuthet tier Arzt, class ein Fieber, von unentschiednem Cliarakter, den Cliarakter annelimen wild, der der allgemeinere ist. Der Puls, der in den gewbhnlicJiern Fal- len nie so voll und hart, wie bey inllamma- torisclien Fiebern, nie so gesunken und klein wie bey faulichten Fiebern, melirentlieils von mittlerer Starke ist, und sick vorziislich durcli seine Geschwindigkeit auszeich.net. Die massige Hitze, die nie zu dem Grade der Hitze eines inflammatorisclien, oder Faulfiebers liinauf steigt, oft beynahe uatiir- licli ist, und nie ira Gleiclimaasse mit der Geschwindigkeit des Pulses und dem allge- meinen Uebelfinden des Kranken stelit. Oft ist dieser sehr krank, und nur wenig warm. Oft sclilagt del* Puls sehr schnell, und die Hitze ist kaum natiirlich. Der deutlich und stark remittirende Fie- bertypus. Man kann, Ausnahmen abgerech- net, es wirklich mit einigem Grunde als eiue Regel betrachten; dass ein Fieber desto ge- wisser gastrisch ist, je deutlichere Remissio- nen und Exacerbationen es hat. EinVon den Gallenfiebern. 195 Ein melir oder weniger safranfarbiger Urin, eine monnichfarbige Rotlie derWangen, (Stoll) eine griingelbe Farbe zur Seite der Nasenflii- gel, und der bey den Murid winkel; glanzende imd in Thranen schwiminende Augen; ein Zitterii der Zunge, wenn sie der Kranke aus- streckt, und ein Beben der Unterlippe beyin Sprechen. Es giebt nocli ein Zeiclien, das in zwey- felliafteii Fallen den Arzt lnebrentlieils aus aller Ungewisslieit reisst; ein Probeaderlass; das aber freylicli nur dann statt iindet, wenn der Puls voll und lebhaftist, und auch dann nie sich iiber $ bis 4 Unzen Blul erstrecken darf. Wenn der Kranke nacli dem Verluste so weniger Unzen Blut sicli selir entkrafiet fiililt, und iiberhaupt sicli merklich iibler befindet, und der Puls selir sinkt, so ist das Fieber, wenn zumal die obenerzahlten Zei- clien zugleich da sind, liochstwahrscheinlicli gastrisch. Und bleibt nacli alien diesen der Arzt nocli zweyfelhaft und ungewiss, so scliadet er ge- wiss niclit, wenn er nichts tbut, und war- tet; wenigstens niclit zu viel tbut, nichts N entscliei-194 Das siebzehnte Kapitel. entsclieiclendes unternhnmt. Zu grosse Tha- tigkeil ist liier oft tddlich. Iedoch melir ge- liort niclit zu nieiner jetzigen Absicbt. Dei' dritte Hauptfall. Niclit immer leert bey den Gallenfiebern der zweyten Art die Natur nacli gesbliehener Kocliung den Krank- lieitsstoff aus der Blutmasse ganzlich und allein in den Darmkanal aus; zuweilen leert sie einen Theil davon durcli die Haut und die Nieren aus. Dies sind die Gallenfieber bey denen ein kritisclier Scliweiss und Urin be- merkt wild. Alan kdnnte sie gemisclite ga- strisclie Fieber liennen. Die Crisen durcli den Scliweiss und Urin ersclieinen bey diesen Fiebern in einem ver- scliiednen Zeitraume; namlicli zu eben der- selben Zeit, wo sie durcli den Darmkanal gesclielien; oder am Elide der Krauklieit, naclidem die Ausleerung durch den Dannka- nal gesclielien ist. Der letzte Fall ist der liiiuiigste. In diesem Falle durclilauft das Fieber gleiclisam drey verschiedne Zeitraume. Im erstern ist es venos; ini zweyten ga- strisch;Von den Gallenfiebern. 195 strisch; im dritten wieder venos. Nur im zweyten Zeitraume sind Brecli - und Purgir- niiLtel zweckmassig und zutraglich. Der Arzt der im zweyten Zeitraume der Kranklieit mit so gutem Erfolge Brech- und Purgirmittel gegeben hat, glaubt, dass der Rest der Kranklieit durch dieselben Mittel vollends ausgeleeret werdenkann und muss, fahrtbisin den dritten Zeitraum fort auilosende und aus- leerende Mittel zu geben, urn die Materie vollends nach den Damien liinzuleiten, hin- 0611 die Absiclit der Natur, diese Scharfen nach der Haut zu werfen, stolirt diese Crise, schwacht den Kranken; und wann nun die Crisen gehindert, die Scharfen zuruckgekal- ten, und der Korper schwach und reitzbar worden ist, so entstehen tausend ungewbhn- liche vorziiglich krampfhafte Zufalle, und die Krankheit wild unter dem Tittl eines gallichten Nervenfiebers todlich. Ein jedes einfaches Gallenfieber kann von dieser Art seyn; am haufigsten aber fmdet man diese Gattung von Gallenhebern unter den Fleckfiebern, Frieselfiebem, gallicht ca- tanhalisclien, und gallicht rheumatischen N 2 Fiebern:196 Das siebzehnte Kapitel. Fiebern: alles Fieber, die mehrentheils liiclit bios cl arch die Darme, sondern zugleicli durcli die Haut judicirt werden. Die Knnst des Arztes besteht darinnen, class er den Zeitpunkt wahrnimmt, wo Pur- girmittel niclit mehr zutraglich sind, und ge- lincle diaphoretische Mittel erfordert werden; und cler Arzt, der niclit bios darauf sinnt, was er thun will, sondern aucli darauf merkt, was die Natur thun will, bemerkt ihn meli- rentheils ziemlich deutlicli. Man clarf niclit denken, dass man einen KranklieitsstofF, den die Natur durcli die Flaut ausleeren will, durch die Darme aus- leeren kann. Dies ist in vielen Fallen eben so unmdglich, als das Blatterngift das die Natur nach der Haut bestimmt hat, mittelst wiederholilter Purgirmittel durch die Darme abfuliren wollen. Nur einen Fall dieser Art will ich erzah- len, in welchen die Anzeigen durcli den Stuhlgahg und die Flaut auszuleeren selir ge- misclit und abwechselnd waren. Oliserv. Chi’. Kohlmeyei% ein Muller, 22 Iahr alt LII. J vom Eichsfelde, ein stalker gesunder Menscli erkal-Von den Gallenfiebern. 197 erkaltete sich am ? Nov. und bekam darauf einen Hasten, wobey er vielen gelbgrilnen dicken Sclileiin auswarf. Einige Tage nach- lier bekam er auf freyem Felde Streit, und eine Sclilagerey, wobey er ins Wasser fiel. Er blieb den ganzen Tag in den nassen Klei- dern, und bekam den Abend ein Fieber mit Kopfsclimerzen und freywilligen Erbreclien, wobey er selir viel galliclite Feuclitigkeiten ausbrach. Den 14 November kam er ins Hospital, nachdem er verschiedne, vorzuglich scliweiss- treibende Mittel gebraucht liatte. Er klagte jetzt iiber eine .Zerschlagenheit in alien Glie- dern, lierumziehende Sclimerzen, besonders in der Brust, einen heftigen Kopfsclimerz in der Gegend der Augbraunen, und der Na- se'nwurzel, Schwindel, bittern Gesclimack, Neigung zum Breclien. Dabey liatte er glan- zende feucbte Augen, das Weisse im Augen war etwas gelb, das ganze Gesiclit hatte ein gelbliclies Anselien, die Backen batten eine umgranzte starke Rotbe. Er war sicli seiner selbst niclit recht bewusst, und antwortete unriclitig auf die vorgelegten N 5 Fra-198 Das siebzeh’nte Kapitel. Den Fragen. Er war selir lieiss anzufuhlen, klagte fiber eine Spannung in den praecordiis, 3iatte einen gescliwinden, vollen, und weichen Puls, diinne, ubelriecliende Stulilgange, und einen safranfarbigen Urin. Er bekam sogleich ein Breclimittel; er- bracli sicli fiinfmal, leerte viel Galle aus, und liatte 4 Stiilile, die selir schadliaft waren. Den if. Der bittre Gesclimack, und die Neigung zum Erbreclien hatten sicli verloli- ren. Der Kopfsclimerz war geringer. Er nahm Potio Riuerii. Den 16. Wenig Sclilaf. Deutliclie Remis- sionen. Yon neuem hefliger Kopfsclimerz, bittrer Gesclimack, eine grosse Neigung zum Erbreclien, Spannung in den praecordiis± verstopfter Leib, safranfarbiger Urin; melir Hitze, ein selir rotlies Gesiclit mit unter- niisclitem Gelb. Er nalim Brechweinstein, erbrach. sich seclismal, leerte viel Galle aus, und liatte drey scliadliafte Stiilile. Den 17. Eine Vermin dealing aller Zufiille. Der Urin liatte einigen Bodensatz. Die Re- mission des Fiebers wurde deutliclier. Er nalim Potio Riuerii.Von den Gallenfiebern. 199 Den N 4 Den 18- Die Nacht etwas geschlafen. Die Sekmerzen in den Gliedern und der Brust waren geringer. Aber der Hasten war star- ker als vorher. Nnr mit Miihe wurde etwas klarer Sclileim lierauf gebraclit. Den 19. Wenig Sclilaf. VielDarst: etwas bittern Geschmack; Kopfschraerzen: verstopf- ter Leib, Er nahm Tamarindenmolken, die den Stulilgang gelinde beforderten. Des Abends Yermelirung des Fiebers mit alien Zufallen, Den 20. Der bittre Geschmack vermehrte sicli, so wie auch der Kopfsclnnerz. Ekel gegen Speisen, Fiinf Gran Brechweinstein erregten ein viermaliges gallichtes Erbrechen3 und einige schadhafte Stable, Den 21 erfolgten von ffeyen Sthcken seeks Sttihle, die weislicli aussahen: ob er gleich mil* alle ^ Stunden einen Esslbllel voll von der PoLio Riuerii nahm. Er hnstete stark, besonders des Nachts, undhatte fixe Schmer- zen in der linken Seite, unter den kurzen Ribben. Das Fieber war im ganzen gel in- der; liatte aber gegen Abend ziemlich starke Exacerbationen. Er nahm Salmiak mit; klei- nen Dosen Brechweinstein.200 Das siebzehnte Kapitel. Den Den 22. Der Kranke liatte die Naclit ge- linde und mit yieler Erleicliterung ausgediin- stet. Der bittre Geschmack und Kopfschmerz war ganzlich verscliwunden. Der Kranke bezeugte einio-e Esslust. Auf die sclimerz- hafte Stelle in der Seite wurde ein Blasenpila- ster gelegt. Den 25. Der Kranke befand sicli so wolil, dass er drey Stunden ausser dem Bette zu- braclite. I « Den 24. Wieder Kopfsclimerz, bittrer Ge- sclimack, Spannmig in den -praecortliis, und viel Durst. Yier Gran Brecliweinstein er- regten ein viennaliges gallichtes und sclilei- miclites Erbreclien, und einige ubelriecliende Stiilile. Den 2f. Allgemeine Bessemiig. Heftige Sticlie in der recliten Seite liob das linimen- tum volatile. Den 26. Einige Stunden gesclilafen. Viel geliustet. Die Haut sehr trocken. Der Puls gescliwinde, klein gespannt. Er nalim eine Miscliung aus Hollunderblutwasser, Spiri- tus Mindereri, und Huxliamsclien Spiess- glasswein.Von den Gallenfiebern. 201 Den 27, Gelinde ausgediinstet, und den Morgen drauf merldicli erleichtert. Indessen hustete er noch viel, hatte auch nocli hin und wieder stechende Schmerzen in der Brnst. Der Urin war roll, und wassricht, der Leib triige. Diesen Tag nalim er bios Tart. emet. in kleinen Dosen, und trank einen schwa- clien Tamarindenmolken. Den 28. Er liatte einige Stunden gut ge- schlafen, gelinde ausgediinstet, und warwohl. Den 29. Die Nacht liatte er unruliig zu- gebracht, auch nicht ausgediinstet. Die Haut war sehr trocken; der Puls klein, geschwinde, gereitzt; der St'uhlgang ordentlich; der Urin wassricht, die Zunge war rein, abertrocken, der Appetit ziemlich gut, der Kopf heiter. Herumziehende Sclunerzen in der Brust. Gegen Abend eine deutliche Fieberexacerha- tion, ohne Frost. Er brauclite die bereits genennten Arzneymittel fort; und nalim ein lauwarmes Bad. Den 50. Er befand sich sehr wohl, und hatte gelinde ausgediinstet. Das lauwarme Bad wurde daher wiederhohlt. Bald nach dem Bade klagte er iiber Kopfschmerzen, N s Mattig-202 Das siebzehnte Kapitel. Mattigkeit, ein Drncken auf der Brust. Er bekam den Naclmiittag acht Gran Brecliwein- stein, welche aber kein Erbreclien, sondern bios einige Stiihle von gelioriger Consistenz, aber iiusserst ubelm Gernche verursachten. Er nalirn sogleicli nocli anderthalb Lotli eng- lisches Salz, worauf noch fiinf selir iibelrie- cliende Stuhlgange erfolgten. Den i Decembei'. Er liatte einige Stunden selir gut gesclilafen. Der Husten war selir gelinde, der Auswurf leicbt. Die Sclimer- zen in der Brust waren verschwunden; der Gesclimack rein; der Appetit gut, der Puls ruliiger. Er nalim Tartarus solubilis, wel- clier die LeibesoITnung gelinde unterhielt. • .. . - • 1 T* ' ’ • . ^ : \ Den i. und befand er sicli sehr woliL Der Puls war bey Tage ganz ruhig und na- tiirlich. Des Abends kam ein kleiner Fieber- anfall, mit Irrereden. Eine Dosis englisclies Salz bewirkte vier Stiihle, die braunlich und selir ubelriecliend waren; wonacli der Kranke sehr ruliig, und erleichtert wurde. Den 4 war der Stuhlgang wieder ganz na- tiirlich. Er fiihlte sicli matter als bisher. Der Tartar, solubilis wurde ausgesetzt, und SviritusVon den Gallenfiebern. 20J * Spiritus Mindereri mit Manna verordnet. Das Abendheber naherte sich immer melir einem lentescirenden. Der Puls war wah- rend dem Anfalle klein, und sclilug nomal. Der Urin salie bleicli und wassricht aus. Wahrend dem Anfalle, und des Nachts re- dete der Kranke irre. Den 6 stellte sich der Schmerz auf der al- ten Stelle in der linken Seite der Brust wie- der ein. Ein Blasenpflaster hob ilin. Der Spiritns Mindereri mit Manna bewirkten vier wassericht schleimichte Stiilile, die den Kranken sehr abmatteten. Den 7. Obgleich das Arzneymittel sehr selten und in kleinen Dosen gegeben wurde, erfolgten doch abermals 6 unschadhafte sehr entkraftende Stiilile. Den 8. Heute redete der Kranke fast den ganzen Tag irre, hustete viel; hatte wieder 4 Stiihle. Er nahm ein Inf us. decoct, rad. <valerian. mit Spirit. Minder. <vin. antim. Huxh. und Syrup, diacadii, und trank ein Dekokt von Salep. Den 9. Yier Stiilile, die breyartig waren. Der Kranke redete weniger irre: hatte des Abends204 Das siebzehnte Kapitel. Abends statt des Fieberanfalls bios etwas Reitz im Pulse. Den io bis 12. Er ging nocli immer tag- licli viermal zu Stulile; der Stuhlgang war ganz unschadhaft, aber breyartig. Der Appe- tit und die Verdauung besserten sicli. Die Krafte nalimen ein wenig zu. Das Mittel vom 8ten wurde fortgesetzt. Den bis 18. Die Besserung faint fort; die Krafte nelimen zu. Das Mittel vom acli- ten wird bey Seite gesetzt, und er nimmt bios Salep. Audi erlaubt man ilim Fleisdi- suppe und Bier. Der Puls wird ruhiger, langsamer. Der FIListen nimmt ab. Den 20. Alles bessert sich. Nur von neuem wieder ein fixer Sclimerz auf der alten Stelle in der Brust, der dies mal dem Linimento <volatili widi. Der Kranke nimmt ein Dc- coctum Lichen. Islandici. Er ist zum ersten mal den ganzen Tag auf. Bis zum 31 Decembr. setzte der Kranke den Gebrauch des Lichen. Island, fort, wo- bey er seine Krafte wieder erhielt, und alle Beschwerden verlohr; da er denn das Hospi- tal verliess. NodiVon den Gallenfiebern. 205 Koch einen Fall will ich kurz erzahlen, Obfer*. wo durch zu lange fortgesetztes Purgiren der LUI‘ Korper geschwacht, die Hautcrisen gehin- dert, und ein fiirchterl idler Nervenzustand erregt wurde. 7 Der Kranke H. P. W. war ein Mann von a7 lahren, von einer gesuiiden und starken LeibesbeschaiFenheit. Ich wurde den zwolf- ten Tag seiner Kranklieit zu ihm gerufen. Ich erfuhr weiter nichts, als dass er ein ga- strisclies Fieber gehabt, und oft gebrochen, und oft purgirt hatte. Und jetzt noch con- tinuirte das Purgiren wider Willen des Arz- tes. Ich fand ih'n ganz ohne alles Bewusst- seyn; mit einen kleinen, schnellen etwas gespannten Pulse; einer iiusserst trocknen Zunge und Flaut; beynahe weniger als na- turlich warm; mit krampfhaft geschlossnen Kinnbacken, einemZittern und Beben in den Gliedern, einer Verzerrung der Gesichtsmu- skein; einem bestandigen Aechzen, und Stoll- nen, und einem todtenbleiclien Angesichte. Ich verordnete ihm eine Mischung aus va- Icricma Kampfer und Mosclius, und liess ihm ab\\ echselnd Camillenblumenthee, und Mandel-206 Das siebzehtite Kapitel. Mandelmilcli mit arabischen Sclileime ein- ilbssen. Am Abend des zweyten Tages nach- dem er diese Mittel nahm, zeigte sich zuerst ein geringer Grad von Ausdiinstung, der all- malig starker wurde, und zwey Tage und zwey Nachte bestandig fortdauerte. Wah- rend dieser Ansdiinstung wurde der Kranke stiindlicli besser, und alle Zufalle verschwan- den. Langsam aber erholilte er sicli von der Entkraftung, die die Krankheit liinterliess. V Hr. Lentin, (Krankh. Claustlial. p. 24.) hat diesen Zustand gleichfalls sehr wohl beobach- tet. Naclidem alle Unreinigkeiten verschwun- den sind, sagt er, erscheint in der Krank- heit oft sehr viel krampfhaftes. Er empfiehlt vorzuglich warme Bader. Der vierte Hauptfall. Es giebt Falle, wo man bey gallichten Kranldieiten nicht allein auF die Ausleerung der gallichten Feuchtig- keiten, sondern auch, und vorzuglich auf den Reitz sehen muss, der die Gallener- giessung veranlasst, und der zuweilen von eigner, ja specifiker Art ist, anjialtend fort- wirkt,Von den Gallenfiebern. 207 wirkt, und eine ganz eigne Bellandlung er« fordert. Der Arzt, der in diesen Fallen sicli bios mit der Ausleerung der gallichtenFeucli- tigkeiten bescliaftigt, niclit die Quelle clersel- ben zu verstopfen snclit, liandelt warlich wie derjenige, der bey einem Speiclielllusse bios den Fiatli giebt, brav auszuspeyen. Der Reitz wirkt fort, taglicli zeigen sich neue Gallenergiessungen, der Kranke wild durcli die wiederliolilten Ausleerungen ent- kraftet, und die Kranklieit bleibt in der Hauptsaclie wie sie ist. — Ein paar Falle dieser Art, aus dem Hospital]ournale. Christ. Fr. Gunther, eih Zeugmacher ausobserr, Rormeburg. hatte ein Fieber von gallichter Art, LlV* und wurde ins Hospital aufgenommen. Der Puls war weich und geschwind, die Zunge gelb, der Gesclimack bitter, die praecordia waren voll. Er nalim ein Breclimittel, und kurz darauf ein Purgirmittel, wodurch viele Galle ausgeleert, und das Fieber mit allem seinen Zufalien sehr gemindert wurde. Zwey Tage befand er sicli wolil; den drit- ten Tag wurde das Fieber von neuem lieftio-. und alle Zeichen einer Gallenemiess 11112: er- schie- 1208 Das siebzehnte Kapitel. schienen wieder. Ein Brech - und Pundr- o mittel leerte abermals viel Galle ans; und der Erfolg scliien diesmal noch vollkommener zu seyn, als das erste mal; denn der Kranke war den vierten, funften und seclisten Tag oline alles Fieber. Den siebenten Tag erscliien das Fieber mit alien Zeichen einer Gallenergiessung von neuem; und gegen Abend nahm er ein Biech- und Purgirmittel. Den acliten Tag des Morgens bemerkte man einen Kratzausschlag an ihm; und nun erzahlte der Kranke, dass er vor 6 Wocben die Kratze geliabt liabe. Der Ausschlag ver- mehrte sich einige Tage, bey dem Gebrau- che der Iassersclien Kratzsalbe, verlolir sich nachher allmalig, xmd der Kranke verliess das Hospital in der fiinften Woche vollkoin- men wohl. Von dem Augenblicke an, da die Kratze erschien, verschwand das Fieber mit alien Gallenzeichen, und erschien nicht wieder. Ioh. Peter Berg, ein Schuster, Iahr alt, hatte seit 14 Tagen ein Fieber, mit Kopf- schmerzen, Magendrucken, Schwere in den Gliedern,Von den Gallenfiebern. 209 Gliedern, und ubeln Geschmacke; und wurde den 2f Iun. ins Hospital aufgenommen. Er nalim Sahniak mit Brecliweinstein. Den 26, da die Zunge selir unrein und feucht war, nalim er ein Brechmittel, und brach viel Schleim und Galle aus. Den 27 befand er sich-besser, und nalnn Salmiak, Glaubersalz und Brecliweinstein. Den 29 schienen die UmsLande abermals ein Breclimittel zu erfordern; welches aucli niclit allein selir viel schleimichte Galle aus- leerte, sondern a'ucli das Fieber mit alien gallichten Zu fallen liob. Den !i Iul. war er ganz lieberfrey, halte eine reine Zunge, aber heftige Schmerzen in den aussern Gliedmaassen, vornemlich ini rechten Arme, den er ganz und gar nicht bewegen konnte. Er nalim Spiessglasswein. Dulcamara, and Spiritus Mindereri. Den 7 erschien ein Kratzausschlag, der sich teinige Tage nach einander vennehrte, wo- ibey die Schmerzen in den Gliedern ver- >schwanden. Bey dem aussern Gebrauche der Hasserschen Salbe verlohr sich anch der Kriitz- •ausschlag allmalig, und den 29 Iul. verliess der Kranke das Hospital gesund und wolil. O Derglei-210 Das siebzehnte Kapitel. Dergleiclien Gallenergiessungen, oderwenn icli mich so ausdrucken darf, Lebfirsalivatio- nen, die von iininerfortwirkenden Reitzen verursaclit, und immer unterhalten werden; wobey es, um zur griindliclien Heilung zu gelangen, einzig darauf ankommt, diesen Reitz aufzusuclien, und wegzuscliaffen, fm- / det man vorziiglicli bey clironisclien Krank- lieiten. Ieder Arzt wild Fiille beobaclitet haben, wo unter dem wiederholilten Gebrau- clie der Breclimittel und Purgirmittel der bittre Gesclnnack mit alien andern Zeiclien der Gallenergiessung immer fortdauert; und wer fiililt es da niclit, dass es hauptsaclilich darauf ankommt, die Quelle aufzusuchen, und zu verstopfen. Am liiiufigsten lindet man sie freylicli in den Eingeweiden des Un- terleibes, wo festsitzende Reitze befindlich sind, die auf die Leber wirken; am haufig- sten kommt es also darauf an, Stockungen in den Eingeweiden des Unterleibes aufzuld- se]i. Indessen ist dies bey weitem niclit die einzige Gattung von Ursachen. Der fiinfte Hauptfall. Zuweilen sind gal- liclite Unreinigkeiten bey Kranklieiten, die ihrenVon den Gallenfiebern. 21 x iliren eignen Charakter liaben, ihre eigne Kurmethode erfordern, bios zufalligenveise, und als ein Symptom. Immer sind sie bier ein Nebenreitz, der die Kranklieit vermehrt, und der dnrcli Brech- und Purgirmittel we°-- gescbaft werden muss. Wenn nun aber da- durch die Kranklieit gemindert wird, darf man nicht denken, dass diese Mittel nun fortgesetzt werden nhissen, und glauben, dass man dadurch die ganze Kranklieit beben wird. Zu diesem Irrthum verleitet die Bes- serung, welclie durch Brech - und Purgir- mittel verursacht wird, den Arzt leicht und oft, und wer sieht nicht ein, dass er durch diese Mitte die Kranklieit nicht allem nicht heben, sondern gefalirlicher ja todlich ma- chen kann. Die mehiesten Menschen haben jetzt nun einmal so hysterisclie Lebern, dass beynahe jeder Reitz auf die Leber wirkt, und eine Lebersalivation erregt; und dass folglich die rnehresten Krankheiten mit gallichten Unrei- nigkeiten complicirt sind. Audi mussen diese gallichten Feuchtigkeiten weggeschaft \yerden, da sie mehrentheils ein Nebenreitz sind, der die Kranklieit vermehrt. Aber in- O 2 dem *212 Das sicbzehnte Kapitel. dem man sie nun wegschaft, und eine ge- wisse Yenninderung der Kranklieit bernerkt, darf man nun niclit glauben, dass man die ganze Kranklieit durcb ausleerende Mittel ligben kann. Und das glaubt doch wirklicli mancher. Icli kann zuin Beweise am bessten die Ruhr liier anf iiliren, von der icb eben geliandelt babe, und die gerade auf diesen Fall passt. Wie oft gastrisclie Unreinigkeiten bios zu- fiillig bey Krankbeiten sind, sebe icb fast taglicli im Hospitale. Ieder, der nur ein paar Woclien darinnen ist, bekommt gallicbte Unreinigkeiten; nacb jeder Operation zeigen sich solclie Unreinigkeiten. Warlicli icb wiirde alle moglicbe Krankbeiten durcb Brecli - und Purgirmittel lieilen wollen, wenn icb glaubte, dass jede Kranklieit durcb diese Mittel gelieilt werden kdnnte, bey der sich gallicbte Unreinigkeiten zeigen. Und dass dies manelier Arzt glaubt, werden nieine Leser gewiss Gelegenlieit haben zu bemer- ken, wenn sie nur aufmerksam seyn wollen. Dass dieser Irrthum tausend iible Folgen bat^ brauebe icb niclit zu versidiern. Icb berufe micliVon den Galleiiflebern. 213 inich bios auf das, was ich bey der Rulir gesagt habe. Den sechsten und letzten Hauptfall, moclite icli wol mit dem Namen bezeiclinen: e- o 77laclite gallichte Krankheitei}. Es giebt mei- nes Evaclitens drey Falle, wo der Arzt wirk- licli eine gallichte oder gastrische Kranklieit maclit, die die Natur gar niclit willens war zu maclien. !• ^ enn ein Kraiiker ein Fieber, oder ir- gend eine andre Kranklieit bekommt, dessen Ursache und Natur der Arzt niclit so gleich entdeckt, giebt er mehrentheils auflcisende Mittelsalze und BrechmiUel in kleinen Dosen. Nacli einiger Zeit verliehrt der Kranke den Appetit, bekommt eine belegte Zunge, Druck in der Stirne u. s. w. Der Arzt freuet sicli, dass ei den Femd in seinem Sclilupfwinkel gefunden liat, lasst breclien und purgiren j der Kranke leert Galle und andre dem An- scheine nacli schadhafte Materien aus; und nun freut man sicli, dass der Feind o^liick- lich verjagt ist.214 Das siebzehnte Kapitel. Um reclit siclier zu gelien, giebt man aber- mals, und noclimals auflosende und auslee- rende Mittel immer mit demselben Erfolge, nnd continuirt nun auf diese Art so lange als man es fur rathsam lialt, um den Kranken einmal reclit zu reinigen. Der arme gerei- nigte Kranke sclileiclit nun umber, ausge- mergelt und entkraftet, erbalt Safte und Krafte langsam, mancbmal wol gar niclit wie- der, und trostet sicb damit, dass er einmal reclit gereinigt worden ist. Icb leugne keinesweges, dass dies oft mit vollem Reclite, und zum grossen Nutzen des Kranken geschiebet, aber icb bin aucb iiber- zeugt, dass der Arzt zu oft die Quelle aller Bescliwerden in den Eingeweiden des Unter- leibes vermutbet, zu oft Stockungen daselbst voraussetzt. Und man darf niclit immer denken, dass wenn ein Menscb riach deni Gebraucbe die- ser Mittel Galle ausbriclit, und schadliafte Materien durcb den Stublgang ausleert, diese beweisen, dass dergleicben auflosende und ausleerende Mittel notbig waren. Ein jeder gesunder Menscb briclit Galle, wenn er drey bisVon den Gallenfiebern., 215 bis viermal liinter einander briclit. Mittel- salze scliwachen die Verdauung, mindern die Ausdiinstung-, indem sie die StofTe nacli den Damien leiten, die die Natur vielleicht durcli and re Wege wiirde ausgeworfen lia- ben; mid nun entstelien Darmunreinigkeiten und schadbafte Stulilgange, die der Arzt im genauesten Wortverstande gemaclit hat. Es wird warlicli wenig gesunde Menschen ge- ben, die einige Tage nacli einander Mittel- salze nelimen konnen oline den Appetit zu. verliehren, und eine unreine Zunge zu be- kommen. Derjenige der davon eine Anzeige zu auflosenden und ausleerenden Mitteln lier- nimmt, kommt mir eben so vor, wie der- jenige, der wenn er Spargel gegessen hat, und einen ubelrieclienden Urin lasst, schad- hafte Materien vermuthet, die die Natur durcli den Urin ausleeren will, und urintrei- bende Mittel verordnet. Wenn der Arzt bey jeder Bescliwerde, sie sey fieberliaft oder niclit, so gleich purgi- rende Mittelsalze gie])t, olme vorhergeliende genaue Untersuchung der Ursaclie, scliadet er auch dem Kranken nianchmal nocli auf eine andre Art. Den KranklieitsstofF, der dieKrank- O 4 licit216 Das siebzehnte Kapitel. heit wirklich erregt, und den die Natur vielleicht liacli ein paar Tagen oline Veilust der Krafte durcli die Haut ausgeworfen ha- ben wiirde, leitet er gleiclisam mit Gevvalt nach den Darmen, und leert ihn wenigstens auf Unkosten der Krafte der Verdauungs- werkzeuge aus. Es gab wirklich eine Zeit, ivo man die schweisslreibenden Mittel hoch- lich missbrauchte; aber warlicli indem man sie jetzt bey heberhaften Krankheiten bey- nahe ganz.und gar niclit braucht, alles durch den Darmkanal ausleeren will, thut man ineines Eraclitens aucli selir iibel. — Dalier die so vielen scliwaclien Magen: dalier die schwaclien Nerveu, diejetztso allgem ein sind. 2. Sonst suckle man sogar durcli Mittel- sa'lze Brecli - und Purgirmittel gallichte Fie- ber zu verhuten. Dies geschahe vorzuglich bey Zubereitungskuren zur Blatteminocula- tion, zu wiclitigen chirurgiscben Operationen u. s. w. Man liess den Kranken zur Ader, sperrte sie ins Zimmer ein, gab ilinen bios eine vegetabilische Kost, auflbsende, Brech- und Purgirmittel, schwachte dadurcli den Kdrper, vermehrte seine Empfindbchkeit und Reitzbarkeit, unterliielt einen bestandigen TriebVon den Gallenfiebern. 217 Trieb der Safte nacli den Darmen, schwachte die Disposition zn Hautcrisen; und that, wie mich ineine eigne Erfalirung oft uiid oft ge- lelirt hat, gerade das Gegentlieil yon dem, was man thun wollte; d. i, der Kranke be- kam nacli der Operation ein gastrisclies Fie- ber, welches er ohne diese Zubereitungskur nicht bekommen haben wiirde, Und wie konnte es anders seyn. Sanguis est domitor bilis: sagten die Alten; d. i. gescliwaclite Korper incliniren zu Gallenkrankheiten. Der letzte Fall, wo der Arzt wirkliclx Darmunreinigkeiten macht, ereignet sich zu- weilen am Elide der gastrisclien Fieber, die w a hr end dues Verlaufes wiederhohlte Brech- und Purgirmittel wirklicli erfordert liaben. Man wird in diesem Falle oft bemerken, dass so oft man aucli auiloset und ausleert, sich immer wieder von neuem Unreinigkei- ten zeigen, die eine abermalige Ausleerung • erfordern. Der Kranke wird immer mehr iund mehr entkraftet, und die Anzeigen zu Ausleerungen dauern immer fort. Der Fall ereignet sich vorziiglich bey Gal^ lenliebern von langer Dauer, die wieder- O f hohlte218 Das siebzehnte Kapitel. hohlte Ausleerangen erfordern. Der Zufluss der Safte nach den .Darmen, der durch diese Mittel eine Zeitlang unterlialten worden ist, dauert fort, indent andre Ausleerungen scliwacli und unvollkommen von statten ge- lien: und in diesem Falle ist dieser Zustand bios die Folge der Kranklieit. Zuweilen aber wird er durch elne unschick- liclie Behandlung der Kranklieit veranlasst. So notliig es ist, bios kulilende Purgirmittel zu walilen, so lange das Fieber lieftig ist, so notliig ist es, vornemlicli bey schwacliliclien Kranken, am Ende der Kranklieit nacli selir gemindertem oder vollig verschwundnem Fie- ber, bey nocli fortdauernden Anzeigen zu Ausleerungen die Rliabarber vorziiglicli zu walilen. Diese leert niclit allein die noch iibrigen Unreinigkeiten weit kraftiger aus, als kiihlende Mittelsalze, sondern sie starkt auch zugleich die geschwachten Darme, liemmt den bestandig fortdauernden Zufhiss neuer Unreinigkeiten, und verhiitet den Zu- stand, wovon icli jetzt rede, der immer vor- zuglich dann erfolgt, wenn bis zum letzten Ende der Kranklieit schwacliende Mittelsalze gegeben werden. Zuwei-Von den Gallenfiebern. 219 Zuweilen liegt aucli ein Irrthum des Arz- tes liiebey zu Grunde: der Unreinigkeiten vermuthet, und Ausleerungen fur noting halt, so lange die Zunge unrein ist, und der Ap- petit niclit wieder kommt. Dies sind aber oft, vorziiglich am Ende der Gallenlieber, bios Folgen einer geschwachten Verdauung, und erfordern niclit allein keine Auslee- rungs - sondern vielmehr Magenstarkende Mitt el. Warlich niclits reinigt die Zunge schneller, starlet den Magen mehr, maclit ruliigern Scblaf, als Rhabarber, vorzuglicli in kleinern Dosen. Ich habe nun im Allgemeinen einige Falle angezeigt, wo, meines Erachtens, Ausleerungs- mittel zum Schaden der Kranken bey gastri- sclien Fiebern gemissbrauclit werden. Ich liatte jeden Fall mit Beweisen belegen kon- nen; aber icli bin uberzeugt, dass jeder Arzt, wenn er mit unpartheyischen Augen um sich her sieht, Beweise genug von der Wahrheit dessen, was ich gesagt, und gesehen habe, linden wild. EsDas siebzehnte Kapitel. 220 Es sey mir nun aucli erlaubt, einen einzi- gen Fall zu erzahlen, wo bey einer Gallen- kranklieit ausleerende Mittel nicht in hinrei- cliencler Masse gegeben wurden. Er scheint mir vorzuglich deswegen lelirreich zu seyn, weil man daraus selien kann, wie mannich- faltig die Geslalt der Krankheiten ist, die von versteckten und zurtickcrebliebnen Gallenreitz o entstelien, und wie leiclit diese oft selir vei- borgne Ursacli von Krankheiten von dem Arzte verkannt und ubersehen wild. Obferv. C, Momeyerin, 20 bis 40 Ialir alt, wurde Lvi. J den 21 Marz im Hospitale aufgenommen. Sie hatte, wie aus ihrer Erzahlung zu scliliessen war, vor 4 Wochen eine Pleuropneumonia biliosa geliabt, wobey einige Aderlasse und Purgirmittel angewendet worden waren. Die Sclimerzen nebst dem Fieber waren darauf zwar vergangen, jedoch liatte sie nicht ilire vorige Gesmidheit wieder erhalten. Sie klagte jetzt iiber einen iiusserst be- schwerlichen Othem; hatte einen starken Hu- sten, mit einein gelbgrunlichen Auswurfe, und auf den Backen eine umgranzte Pidthe. Sie konnte nicht auf der linken Seite liegen, fiililte221 Von den Gallenfiebern. ifiililte eine Scliwere in derBrust, liatte eineit iselir geschwinden, uncischnellen Puls, Nacht- isclnveisse, ganzlichen Mangel an Appetit, und bekam, wenn sie nur das geringste ge- noss, eine diegende Hitze im Gesiclite, und IBrennen in den Ilanden. Ob gleich alle diese Zufalle eine vomica iin der Lunge vermuthen liessen, und ob :gleicli die Zunge der Kranken ganz rein war, liielt icli es docli fiir ratlisam zu erst und irorzuglicli Bedaclit auf die praecordia zu 4 tnenruen, theils weil alle diese Zufalle Folgen :?iner Gallenkrankheit waren, welclie wahr- !>clieinlicli selir unordentlich beliandelt wor- sen war; tlieils aucli weil die Kranke jetzt ^ugleich iiber bittern Gesclunack, einen druckenden Kopfsclimerz und selir unrulii- :^en Schlaf klagte; und verordnete ilir Ta- marindenmolken und Cremor Tari, bey de- *en Gebrauclie verschiedne stinkende Stuhl- gange erfolgten. Da aber die Zeichen des Gallenreitzes bey Hiesen Mitteln niclit verschwanden, aucli die 'ibi igen Zufalle sich ganz und gar niclit min- 3 lei ten, entschloss ich mich, ilir den 27 Marz em2*22 Das siebzehnte Kapitel. ein Brechmittel zu geben, und m a elite micli darauf gefasst, dass wahrend der Wirkung desselben die Vomica vielleicht springen mochte. Dies gescliali aber keinesweges: die Kranke brach eine grosse Menge zahen gallichten Sclileims aus, und mit einen so unerwarteten Erfolge, dass den Tag drauf, alle Beschwer- den, und alle Zufiille der mutlimassliclien Vomica ganzlich yerscliwunden waren. Sie nalim nun nocli eine Zeitlang Tarta- rus solubilis und zwisclien durch ein paarmal ein Purgirmittel, welclies nocli einige stin- kende Stiihle bewirkte. Am Ende, da sie bios iiber Mattigkeit klagte, nahm sie eine Zeitlang Lichen Islan- die us, mid zuletzt die China. Den 8 Iun. verliess sie das Hospital gesmid und wohl. Zum Beschluss nocli ein paar Worte von den febribus biliosis neruosis; nur ein paar Worte; denn meine Absicht ist hier nicht Abhatidlungen, sondern bios das Resultat meiner Reflexionen iiber die Fiille, die mil*Von den Gallenfiebern. 223 vorgekornmen sincl, vorziiglich in Bezieliung aauf Brecli- unci Purgirmittel zu liefern. Wenn ein Gallenfieber mit ungewohnlichen 'Nervenzufallen verbunden ist, pflegt man es <ein galliclites Nervenfieber zu nennen. Frey- ilich kommt es hiebey nur auf das TJnge- vwohnliche an; denn jedes Fieber ist mit Ner- venzufallen verbunden; und das Ungewohn- iliclie dabey liegt manchmal aucli wolil bios iim Arzte, dem,; nacliclem er viel oder we- nig Erfalirung Iwtt, viel oder wenig unge- wolinliclies vorkommt. Und in Hinsiclit auf dieses moclite das Wort Nervenfieber^ wolil selir oft gemissbraudit werden. Bey der Scliwaclie und Reitzbarkeit des Korpers des grossten Theils der Mensclien dieses Zeitalters, darf man sich auch nicht wundern, dass sich zu den Fiebern, deren Materie in dem empfindlichsten Theile des Korpers, im Unterleibe, ihren Hauptsitz hat, 'oft und. selbst in den gewbhnlichen Fallen, sehr viel Nervenzufiille gesellen; und in Hin- sicht auf dies hangt selbst bey den gewohnli- chen Gallenfiebern das mehrere oder wenigere Nervose, von der mehrem oder wenigern Schwache und Fieitzbarkeit des Kranken ab. Ohnge-224 Das siebzehnte Kapitel. Qhngeaclitet (lessen, ist nicht im geringsten zu lengnen, class es oft bey Gallenfieberii ei- nen Zustand giebt, der wirkliqh nnd mit Reclit nerves zu nennen ist. Nur denke ich, class dies niclit ein einfacher Zustand ist, der seine eigne Kurmelhode, und immer dieselbe in jedem Falle erfordert. Ich glaube viel- melir, class er selir manniclifaltig ist, von verschiednen Ursachen lierruhrt, und nach der Verscliiedenlieit des Falls eine selir ver- scliiedne Beliandlung erfordert. Ich. meines Theils kenne vcTzuglich einen dreyfachen status nernosns bey Gallenfieberii, und diesen will ich nun meinen Lesern, so wie ich ilin beobachtet habe, beschreiben. Den ersten beobachtet man gleicli zu An- fange derer Gallenfieber, deren Stoif sicli noch niclit in den ersten Wegen befindet. Es sind noch keine Ausleerungen geschehen; und der Korper ist niclit geschwacht. Die Zufiille sind liier verscliieden. Einige erbrechen sich von freyen Stiicken, olme etwas auszuleeren. Das Erbrechen ist bios ein heftiges krampf- haftes Wurgen. Andre befinden sich in einer Unmoglichkeit zu brechen. Kein Breclimit- tel.Von den Gallenfiebern. 225 tel, so stark es aucli ist, erregt Erbrechen; nachdem es den Kranken eine Zeitlang ge- angstigt hat, sclilagt es durch. Bey andern hingegen erregen Brechmittel, auch in klei- nen Dosen ein heftiges uhermassiges Erbre- chen. Die mehresten empfmden ein krampf- liaftes Ziehen in alien Gliedern, Angst in den praecordiis, sclilucksen, liaben einen schnel- len gespannten Pals, zittern am ganzen Kor- per, konnen die Znnge nicht olme Anstren- gung aus dein Munde strecken, sind ausserst unruhig, reden irre u. s. w. Wer sieht nicht in diesem Geiniililde deut- ilich einen krampfliaften Znstand. Warlich idie Wege, durch welche sicli die Materie ider gastrisclien Fieber in die ersten Wege '• ergiesst, scheinen hier in demselben Zustande zu seyn, in welcliem die Hautgefasse bey teinem Hautkiampfe sind, der durcli einen IKiankheitsstoJT erregt wild, den die Natur in cdie Ilaut wirft, durch die Haut ausleeren uvill, und durch den Hautkrampf gehindert 'wird, auszuleeren. Es scheint, class die igastrische Materie durch ihren Reitz sich selbst die Wege verschliesst, durch welche ■sie in die Darme gelangen soli; ich pflege da her226 Das siebzehnte Kapitel. dalier diesen Fall sorties incarceralas zu nennen. Alles kommthier darauf an diese Wegezu bffhen, den Krampf zu lieben, der sie ver- schliesst. So bald dies geschehen ist, min- dern sicli alie Zufalle, die Materie ergiesst sicli in die Darme, mid es ersclieineu Au- zeigen zu Ausleerungen. Ehe dies aber ge- sclielien ist, liiite man sicli ja, ausleerende Mittel zu geben; sie leeren durcliaus nichts schadhaftes aus. Breclimittel erregen entwe- der bios Beangstigungen und ein krampfhaf- tes Wurgen; oder ein lieftiges Erbreclien, wodurch niclits ausgeleeret wird; oder sie wirken ganz und gar nicht. Purgirniittel erregen leicht einen heftigen Durchfall, der laime fortdauert, alle Coction und Crisen stblirt, die Kranklieit in Unordnung bringt, und todlich maclit. Dieser krampfliafle Zustaud liangt nicht immer von der Schwache und Enipfmdlich- keit des Korpers ab; ich habe ihn bey star- ken unempfmdlichen Constitutionen beobach- tet. Zuweilen sclieint der Charakter der lierrscliendeu Epidemie eitiigen Autheil daran zuVon den Gallenflebem. 227. zu haben. Icli erinnere midi einer Herbst- epidemie, wo es ausserst schwer war, die Kratiken zum Erbrechen zu bringep; wo es beyuahe aUgemein noting war, eiu Blase a- lpilaster aaf die Mageugegend zu legen, ehe •man ein Breclimittel gab, weim man wollte, dass es Breclien erregen sollte. Melireutlieils iist wolil die Scharfe des Fieberstofls, den die 'Natur, in die Diinne auszuleeren sucliL, scliuld daran* In Absiclit der Beliandlung des Kranken in diesem- Zustande ist der Fall doppelt. Zu- nveilen ist der Puls Toll und gespauut, der Grad der Ilitze ansehnlicli, und der Krauke stark, und ziemlicli vollbliitig. In diesem Falle ist ein Aderlass nbtliisr. Man sagt zwar (Grant von den Fiebern, ?• 202) ein Aderlass ziejie die Unreinigkei- «en ins Blut, und scliade uberlianpt bey Gal- eenfiebem. Aber es gibt aucli Falle, wo es ire rad e im Gegentheil die Ausleerung der Uu- < eitiigkeijien in die Darme befordert. So wie^ "'ey einer miissigen Flitze leiclit ein kritisclier cliweiss entsteht, bey lieftiger Ilitze die Iaut trocken wird; so wird aucli bey liefti- eni Fieber die Darmausdlinstung geliemnit; P i und22§ Das siebzehnte Kapitel. und durcli alles das befordert, was die Hitze and das Fieber mindert. Em Bieclimiltel, das vor dem Aderlasse heftig wirkte, und ni edits ausleerte, wird gleich nach dem Ader- lasse niclit allein gelinde wirken, sondem aucli selir scliadliafte Ausleerungen verursa- clien. Bey alien lieftigen Fiebem 1st ein Kranrpf; ein zu rechter Zeit geschelienes Aderlass liebt den Kranipf, offnet die Ge- fasse, und befordert die Ausleerung scliad- liafter Feuclitigkeiten. Erlauben die Krafte des Kranken, der Puls und die Flilze kein Aderlass, so kommt alles darauf an, dass man durcli warme, erschlaf- fende, diluirende gelinde krampfstillende Mit- tel den krampfliaften Zustand der Eingeweide des Unterleibes liebt, und dadurch die Er- rriessmier der scliadliaften Materien in den Dannkanal befordert, um sie leiclit und sicher durcli Brech - und Purgirmittel aus- leeren zu konnen. Die vorziigliclisten Mittel dieser Art sind Riversclie Potion wahrend dem Aufbrausen genommen, die Ipecacuanha in kleineii Do- sen, erweicliende Klystiere, warme olichte Bahungen und Breye auf den Unterleib; warme229 Von den Gallenfiebern. warme Bader, ein Dekolct von Malven, Klatsclirosen unci Siissliolz zum gewolinliclien Getranke; mid wenn alJes dieses niclit hilft, ein spanisches Fliegenpilaster auf die Ma- o-en^egend. D O O Der zweyte Status nerudsus bey gastrisclren Fiebern ereignet sicli gemeiniglicli wahrend dem Verlaufe der Krankheit fruher oder spa- ter, uud nach vorliergelienden Darmauslee- iiirigen. Der Kranke ist dabey melir oder weniger eritkraftet, der Puls melir oder weni- ger gesunken, die Hitze unbetrachtlicli. Aus- leerungen durcli Brecli - und Purgirmittel vermehren die Schwaclie sehr, und nutzen ■ wenig. Dieser Zustand ist entweder die Folge uber- eiller Darmausleerungen, und gestblirter Hautkrisen, wovon icli oben bereits gespro- clien habe; oder er entstelit oline Verselien des Arztes, und ist zunachst der scliwachli- ichen und reitzbaren Leibesconstitution des 'Kranken, oder der eignen Natur des gastri- ^sclien Fiebers zuzuschreiben. Die Friescl und Flecklieber sind oft von dieser Art. Alles kommt hier darauf an aufs vorsiclitigste, und nie elier als bis man eine voile und un- Pj zwei-2 Das siebzehnte Kapitel etc. zweifelliafle Anzeige dazuliat, und aucli dann, behutsam auszuleeren, vornemliclr zu pur- giren:' und in der Zwisclienzeit die Hautcrise gelinde zu befordern, und die Krafte zu un. terstutzen. Dies lliun vorzuglicli spanische Fliegenpfiaster, und Spiessglassmittel, mit dem Baldrian und Spirit, Mindereri. Der dritte Status nemosu.s ist eranz von ge- o o genseitiger Art. Hier ist das Nervensvstem \ ■ in einer ungewolmlichen Untliiitigkeit, und Gef iilillosigkeit. Der Kranke ist ruliig, zu- frieden, klagt iiber liichts, als allenfalls fiber Mattigkeit, und etwas Kopfsclunerz: ist we- nig lieiss, oft bios naturlicli, ja weniger als naturlicli warm. Der Puls ist gereitzt, etwas gescliwind: der Urin beynaiie naturlicli, die Zunge wenig belegt, u. s. w. Melirentlieils sind von dieser Art die sogenanntei; gastri- sciien Sciileimfieber, - f Man lu.it e sicli bier vor ubereilten Purgir- mitteln. Breclimittel liingegen tliun vortrelF- liclie Dienste. — Docli genng liiervon.211 Das aclitzelmte Kapitel. E i ii e S c Ii e n k e 1- a in p u t a t i o n. jVXm hat von je her nmncherley Mittel vor- gesclilagen, die Hervorragung des Knoclien nach der Amputation des Sclienkels zu ver- hiiten; alle aber sind fruclitlos angewendet worden. Die zwey llauplmittel, von wel- chen man sich mit Rcclit das meiste verspre- clien konnte, sind die gewaltsame Zuriick- zieliung d.es Muskelfleisclies bey der Opera- tion, urn den Knoclien so lioch oben als moglicli abzusagen; und die gescliivinde Yer- einigung und Heilung der Wunde oline Ey- terung. Icli will einen Fall erzalilen, wo ich den Knoclien so liocli oben absagte, 'als er wolil selten abgesagt wird; und wo die ge- schwinde Yereinigung der Wunde so er- wiinscht gelang, als sic wolil selten gelingt; und dennoch erfolgte nacli einiger Zeit eine ungelieure Hervorragung. P 4 Gemei232 Das achtzehnte Kapitel. Gemeiniglich zielien sicli nacli der Opera- tion der Amputation des Schenkels die liin- tern Muskeln des Schenkels weit starker zu- riick, als die vordern. Dies thun sie sclion wahrend der Heilung; und die Folge davon ist, dass nacli erfolgter Heilung, aucli wenn dieselbe gescliwind und ohne Eyterung er- folgt, der Stumpf melirentlieils schief, und zur Anlegung eines kunstlichen Fusses niclit recht bequein ist. Dies konnte man ver- muthlich verhiiten, wenn man bey der Ope- ration die Muskeln schief, dass ist, dergestalt durchschnitte, dass die vordern Muskeln ho- lier, die hintern tiefer abgeschnitten werden. Dieser Handgriff scheint mir olme Schwie- rigkeit zu seyn, und ich mochte ihn daher den Wundarzlen wohl allgemein empfelilen. Meine Leser sehen in dein Falle, den ich erzahlen will, eine so genannte Alansonsche Amputation, aber eine nacli meiner eignen Art mid Weise. Und ich glaube, dass ich sie empfelilen darf; denn besser kann eine Alansonsche Amputation wohl schwerlich ge- lingen, als diese Amputation gelang; und ich bin immer noch der Meynung, dass der HandgrifF, wodurcli Alonson selbst den StumpfEine Schenkelamputation. 233 ?Stumpf liolil zu machen suclit, sehr scliwer, ja ganz unthunlich ist. Ein Knabe von etwa I4lahren, iibrigens obferv. .gesund, hatte seit geraumer Zeit einen Bein- LViL ifrass an der rechten tibia, der von freyen rStricken entstanden, wahrscheinlich durch (eine Metastase veranlasst worden war. Der rSchade war schon ziemlich alt, als er endlich ibey mir Hiilfe suchte. Da ich nach ErofF- mung des Schadens fand, dass die tibia bey- inahe durch und durch carios, und der Kopf iderselben angeschwollen, auch das Kniegelenk fetwas schmerzhaft war, jsntschloss ich mich /zur Amputation. Der Knabe hatte zwar ein ^schleichendes Fieber; dies war aber wahr- tsclieinlich die Folge des ortlichen Schaden. Der Schnitt geschahe drey queer Finger t riber dem Knie. Ein Gehrilfe umspannte iiber der Stelle des Schnitts mit beyden Handen idas Glied, und befestigte die Haut. Ich ttrennte durch den ersten Zirkelsclmitt nicht a all ein die Flaut, sondern auch das Zellenge- Avebe bis in die aussere Muskelflache; dies 5 muss nothwendig gescliehen, wenn man will, ^dass sich die Haut stark herauf ziehen lasst. P f Ist234 Das achtzehnte Kapitel. 1st das Zellengewebe niclit ganz durchschnit- ten, so wil'd man, gemeiniglich linden, dass es sicli spannt, indern man die Haut herauf- warts ziehet, mid dadurcli hindert, dass die Haut niclit stark in die Ilohe gezogen wei> den kann. Indem nun ein Gelililfe die Haut mdgliclist lierauf zog, durchschnitt ich mit einem zwey- ten Zirkelsclmitte nalie am Rande der lierauf- gezognen Haut das Zellengewebe noch ein- mal bis in die Muskeln, und dadurcli be- kam nun der Geliiilfe die Freyheit, die Haut noch um em betraclitliches hdher lierauf zu ziehen; so dass nun der obere Rand der Haut vom untern Ran.de derselben wenigstens drey . starke Queerhnger breit entfernt war. Man hat also gar niclit noting, nach der jHansonsclien Yorschrift die Haut rings herum von den un- terliegenden Muskeln abzusondern und um- zusclilagen. Ein Handgriff, der sehr auf- Iia.lt, und beschwerlich ist. Mit dem dritten Zirkelsclmitte durchsclmitt ich am Rande der heraufgezognen Haut das Muskelfleisch, jedoch nicht bis auf den Kno- clien, sondern nur ohngefahr bis zur Mitte seinerEine Schenkelamputation. 235 seiner Picke. Mit der gespaltnen Kompresse Hess ich nun diese ciussere durchschnittne Fleischlage so stark als moglicli herauf ziehen, nnd nun durchschnitt icli am Rande des her- aufgezognen Flcisclies das librige Fleisch durch den vierten Zirkelsclmitt bis auf den Kno- chen. Mit der gespaltnen Kompresse wurde nun das siimtliche Fleisch so stark zuriickge- zogen, dass der Knochen wenigstens zwey Oueerhnger hreit entblosst, mid so hoch ab- gesiigt werden konnte, Per Stumpf bildete, nachdem die Haut und die Muskeln herab gezogen worden wa- ren, eine spilzig holile Ueberilaclie, in deren obern Spitze der Knochen so tief im Fleische lag, das man ihn niclit sehen konnte. Nachdem die Gefasse unterbunden waren, druckte man den Stumpf von beyden Seiten Zusammen, so dass die Wunde eine Spalte bildete, die von vomen gerade nach liinten zu lief. Pie Rander der Haut lagen so diclite an einander, dass die Wunde einer sehr fei- nen Ritze glich. Pie Ilaut wurde durch Ileftpflaster befestigt; das Fleisch desStumpfs wuide durch Clrarpiepolster, die man an beyde256 Das achtzehnte Kapitel. beyde Seiten des Stumpfs legte, und mittelst einer Binde an einander gedruckt. Die En- den der Ligaturen liingen ans dern untern und hintern Winkel der Wunde lieraus. Es erfolgte so wenig Fieber, dass der Kranke wahrend der ganzen Kur ganz und gar keine Arzneymittel nahm. Selbst das sclileicliende Fieber verlolir sich gar bald, so dass der Kranke den neunten Tag ganz oline alles Fieber war. Als der Verband den fiinften Tag abgenom- men wurde, waren die drey obern Yiertel der Wunde zusammen geklebt, und ganz trocken; das untere Viertel, aus welchem die Faden der Ligatur liervor Iimgen war feuclit, gab aber wahrend der ganzen Kur nur wenige Tropfen Eyter. Den acliten Tag war der unterste Winkel der Wunde kaum nocli ei- nes Fingers breit ofFen. Den 11 ten Tag gin- gen die Faden der Ligatur ab; und nun schloss sich die noch iibrige kleine Oeirnung in wenig Tagen. Der Kranke verliess das Hospital mit ei- nem lebhaftem Ansehen, und bey xnehrern Kraften, als er bey seiner Aufhalnne ins Hospi-Eine Schenkelamputation. 257 Hospital hatte. Der Stumpf war indessen, so sclmell auch die Heilung erfolgt war, scliief; indem sich die liintern Muskelii be- reits verkiirzt batten. . . Andertlialb Ialir nachher salie ich den Kranken wieder, und zu meiner grossen Ver- wunderung fand ich, dass sich alle Mnskeln um den Knochen hernm dergestalt zuriick- gezogen hatten, dass der Knochen einer gan- zen Hand breit, bios mit der Haut bedeckt, hervorstand. Das2}8 Das neunzehnte Kapitel. Das neunzelinte Kapitel. Von dem sell war zen Staare. Ich habe seit einiger Zeit wieder verschied* nen Kranken, die mit dem schwarz en Staare behaftet waren, das Gesicht wieder henre- stellt. In alien diesen Fallen scliien die Ur- saclie des scliwarzen Staars iliren Sitz iji den Eingeweiden des Unterleibes zu liaben; denn alle diese Kranke lieilte ich dnrch Mittel, welclie Stockungen in den Eingeweiden auf- losen, und ausleeren. Durch diese Mittel, warden so gar ein paar Kranke wieder her- gestellt, wo man viele Ursacli lialte eine an- dre Ursache zu vermuthen, und andre Mit- tel zu wahlen. Immer melir und mehr bestiitigt mir es also die Erfalirung, dass die Ursache des scliwarzen Staars am allerliaufigsten in den Eingeweiden des Unterleibes zu finden ist; undVon dem schwarzen Staare. 239 suiid iminer me]ir und mehr here elitist micli die Erfalirung, jedem, aucli in Fallen, wo ikeine deutliclie Anzeige dazu ist, oder wo :ganz und gar keine bestimmte Anzeige zu iirgend einem Mittel ist, den G-ebraucli auflo- ssender Visceralmittel zu empfehlen. Icli kann wersicliern, dass icli durcli diese Mittel niclit ^selten in Fallen, wo icli es kaum vermuthete, iund in einigen, wo die Kranldieit wirklich sclion einige Ialire gedauert hatte, eine voll- ikommene Heilung bewirkt liabe. Um meine Leser mit den Mitteln, die icli zu brauclien pllege, und mit der Art und 'Weise, wie ich sie brauclie, bekannt zu ma- iclien, will icli nur einen Fall erzalilen: in welchem iiberdies sebr wenig Anzeige zu die- sen Mitteln war. I°h. Heinrich Lucs 19 Ialir alt, wurde denob*«rr. 16 August aufgenommen. Dieser sonst ge- LvlIL sunde Menscli hatte oft Nasenbluten gehabt. 'Vor ^ Iahren blieb es aus, und bald darauf Ibemerkte er vor dem rechten Auge schwarze IPunkte. Nach und nacli wurde auf diesem Auge das Gesiclit iininer scliwaclier ; und nach (einem halben Ialire konnte er gar niclits melir edamit sehen. Im240 Das neunzehnte Kapitel. Im vorigen Ialire um Michaelis bemefkte er auch vor dem linken Auge einen rauch- riclien Ring; und auch dies Auge wurde allmalig immer schwacher und schwacher. Iedoch war der Zustand dieses Auges ab- wechselnd gut und schlecht. Zu gevvissen Zeiten konnte er ziemlich, zu andem Zeiten aber fast gar niclit damit sehen. Vor bey den Augen sahe er oft feurige Funken. Die Pupillen liatten ihre natiirliche Schwarze und Bewegliclikeit; die rechte war einwenig erweitert. Mit dem linken Auge konnte er jetzt grosse Gegenstande undeutlicli erken- nen; mit dem rechten Auge salie er gar nichts. Er nahm Tart. emet. gran. iij. Solv. in aqu. fontan. Knc. vj. S. Alle 2 Stunden ei- nen Essldffel voll. Den 20 erregte dies Mit- tel einige Uebelkeit. Den 24. Mit dem linken Auge konnte er heute grobe Schrift ein wenig erkennen, wel- ches er vor einigen Tagen nicht konnte. Den 50 nahm er ein Breclimittel, welches ein zweymaliges Erbrechen, und 2 Stulil- gange erregte. Die folgenden Tage wurde das erste Mittel wieder gebrauclit. DenVon deni schvvarzen Staare. 241 / 5 y Den f Sept, glaubte er, dass es ilnn vor <dem recliten Auge ein wenig liell worden ware. Er nahm von nun an folgende Pillen. R/-. Gumm. amnion. yJss. foetid. Sapon. ve- net. rad. valerian. Summit, arnic. Z drachm, ij. Tart. emet. gran. XFiij. F. pilul. pond, .gran. ij. S. Taglich dreymal 1 f Stuck. Den 13 Sept, salie er mit dem linken Aua;e o tertraglich gut, auch bemerkte er nicht mehr 'so viele schwarze Punkte vor deinselben. Den 17 Sept, liatten sich die schwarzen IPunkte vor dem linken Auge ganzlich ver- lloliren. Das rechte Auge war nicht viel Ibesser. Den 22 brach er nacli z’ehn Gran Tart, temeticus viermal. Den 30. Er nahm jetzt 24 Pillen drey- nnal des Tages. Den 6 .October. Das rechte Auge anderte ssich wenig; das linke wurde taglich besser. }Er konnte bereits mit demselben feme SSclirift lesen. Den 10 Octobr. beklagte er sich uber Ue- ibelkeit, bittern Geschmack, etwas Kopfweb, Mangel an Appetite Acht Gran Brechwein- Q stein2^2 Das nennzehnte Kapitel. stein erregten ein dreymaliges galliclites Er- brechen, und vier Stiihle. Den 20 glaubte er mil dem rechten Auge etwas besser zu selien. Den jo. Das reclite Auge bessert sich. Die Pupille bewegt sich; aber trage. Er Tiahm jetzt taglich dreymal j2 Pillen: olme Uebelkeit zu empliuden. Den io November. Das reclite Auge bes- sert sich im Selien taglich; die Pupille be- wegt sich lebliaft. Den 17 November sahe er mit dem linlcen Auge vollkommen gut; mit dem rechten etwas schwacher, doch so gut, dass er mitt- lere Schrift leicht lesen konnte. Man entliess ihn, da er gern zu den Seinigen wollte, aus dem Hospitale, mit dem Rathe, die Pillen noch einige Wochen fortzusetzen. Ich habe diesen Fall vorzliglich deswegen ausgesucht, weil man daraus sieht, wie sehr Beharrlichkeit in dem Gebrauche dieser Mit- tei noting ist. Ich kann versicliern, dass ich mit diesen Pillen Kranken das Gesicht wieder liergestellt habe, bey denen sich der erste An fang der Besserung erst nach seeks wo client-Von dem schwarzen Staare. 243 vwoclientlicliem Gebrauclie derselben zeigte; uind die vbllige Wiederlierstellung des G.e- •siclits durcli einen vier monatliclien Gebrauch dieser Pillen bewirkt wurde. Eiii Kranker nalim diese Pillen sieben Wo- tclien, olme irgend eine merkliche Wirkung. Iln der acliten Woclie erfolgten pecliartige ^Stuhlgange, die drey Woclienlang continuir- ften; und walirend dieser Zeit verlolir sich •seine Augenscliwaclie ganzlicli, die nahe an einer volligen Blmdlieit war. Bey einigen bewirken diese Pillen eine :siclitbare Ausleerung scliadhafter Materien, und Eerregen zwisclien durcli deutliclie Anzeigen ?zu Brech - und Purgirmitteln. Bey eini- :gen lieben sie die Krankbeit oline irgend eine ibemerkliclie scliadhafte Ausleerung. Eiii iunger Menscli von ij Ialiren erliielt bey0^’ idem Gebrauclie derselben innerlialb fiirifWo- cchen das Gesiclit, welclies er seit drey vier- ttel Ialiren verlohren hatte, wieder, olme dlass walirend dem Gebrauclie derselben irgend esine Ausleerung, oder eine Anzeige zuBrecli- umd Purgirmitteln erschien.244 Das neunzehnte Kapitel. So noting es oft ist, dieses Alittel lange fortzusetzen, so notliig ist es aucli, die Dose desselben allmalig zu veimehren. Die Kran- ken gewolmen desselben allmalig dergestalt, dass sie es in selir grossen Dosen nelimen k dnnen, ohne irgend eine Beschwerde zu emplinden. . Die Beschwerden, die es zu- weilen erregt, sind eine Neigung zumErbre- chen, oder ein Durchfall. So bald ich eine von diesen Wirkungen walirnelnne, vennelire ich die Dose nicht weiter; und wenn sich diese Beschwerden nicht verliehren, vermin- dre ich sie. So lange aber auch diese Be- schwerden nicht erscheinen, vermehre ich sie bestandig fort allmalig. Zuweilen vertragen die Kranken diese Pil- len nicht gleich vom Anfange der Kur; sie erhitzen und beangstigen sie, nehmen den Kopf ein, machen unruliigen Sohlaf, ver- mehren die Empfindungen iiri Auge, u. s. w. In diesem Falle gebe ich ihnen den Tarta- rus solubilis mit dem Extracto graminis oder taraxaci, und so oft ein Brech- und Pnrgir- niittel, als Anzeige dazu da ist; und nach einiger Zeit mache ich mit den Pillen einen Versucli; die ich dann fortsetze, wenn sie demVon dem schwarzen Staare. 245 dem Kranken bekommen; oder wieder aus- setze, wenii sie nicht gut bekommen. Ge- meiniglich aber vertragt sie der Kranke recht gut, wenn er ein paar Wochen den Tarta- rus solub. genomnien hat. Zuweilen sehe ich diesen Fall voraus. Hat :ler Kranke sehr viel spannende Empfindun- gen in den Augen, viele vorziiglich feurige Erscheinungen vor den Augen, oftere Kopf- <;climerzen, oder Scliwindel, einen iibeln Ge- Gchmach, gereitzten Puls, einen stark ge- Earbten Urin, Unrulie, oftere Erhitzungen u. s. w. so gebe icli ihm sogleich, und so ange den Tartarus solubilis bis sicli diese Zu- alle verliehren. Das erste Zeichen der Besserung, welches hnen gliicklichen Erfolg bey der Kur des chwarzen Staars hoil'en lasst, ist, wenn sich lie feurigen Erscheinungen vor den Augen rverliehren, und die spannende Empfindung ini Augapfel nachlasst. Eine Frau, die schon seit geraumer Zeitob'Wv. mi Hospitale, und durch einen schwarzen ?$taar, wogegen bereits mancherley Mittel ruclitlos angewendet worden waren, des Q $ Gesichts246 Das neunzehnte Kapitel etc. Gesiclits vollig beraubt war, wurde von ih- reni Naclibar angesteckt, und bekam das Fleckfieber. Sie wurde davon vorziiglich durch oftere Ausleerungen gelieilt, und be- kam wahrend der Kur ilir Gesiclit wieder. Es giebt wolil wenig Fieber, die alte Stockun- gen im Unterleibe mehr in Bewegung setzen, und mobil machen, als die Fleckfieber. Boerhaave wiinschte, dass er kalte Fieber machen konnte. Bey einern hartnackigen scliwarzen Staare sollte man sich vielleiclit wunsclien Fleckfieber machen zu konnen. 1 Das247 Das zwaiizigste Kapil el. Von der S ch 1 eim- sch w i n d s u c h t. Marie Scliwiegershansen 36 Iahr alt liatte Ofc«r<r. -in kaltes Fieber gehabt, welches walirschein- ich bey einer unrechten Beliandlung und ivjchlechten Diat, wovon sie doch keine be- iitimmte Nacliricht geben konnte, in ein Liektisches ubergangen war, mit welcliem sie den 20 May ins Hospital lcam. Sie hustete vielen eyterartigen, zuweilen [griinliclien Schleun aus, liatte seln lotlie IBacken, scliwitzte des Morgens, und ma- Laerte sehr ab. Sie nahm eine Mischung aus tSalmiak, Brechweinstein, und Kamillenblu- imenpulver. Den 21 naclimittags liatte sie ein deutliches I Fieber mit krampfJiaften Beschwerden im iLiaise, so dass sie drey Stunden niclit spre- rchen konnte. Der Leib war stark aufgetiie- Q 4 ben.248 Das zwanzigste Kapitel. i ben. Zwey Klystiere schaften OefFnung, und viel Erleichterung. Den 22 nalnn sie die Potio Timerii. Es erfolgten ein paar Stulilgiinge, welclie grosse Erleichterung schaften. Den Nachmittag wieder deutliches Fieber nebst den ltrampf- liaften Beschwerden im Halse, die einem nodus hystericus glichen. Haufiger ganz ey- terartiger Auswurf den ganzen Tag. Den 2$ des Morgens nahm sie ein gelindes Piirgirmittel, nach dessen Wirkung sie sich sehr wolil befand. Der Fieberanfall war die- sen Nachmittag gelinder. Den 24 nahm sie wieder Brechweinstein und die Potio Pdnerii. Der Husten war heute ein wenig gelinder, der Fieberanfall noch schwacher als gestern. Der Auswurf weni- ger eyterartig, mehr schleimicht. Den 2f des Vormittags zum erstenmale ein ganz heberfreyer Puls; des Naclimittags ein ganz geringer Fieberanfall. Die Brust freyer; der FIusten gelinder; der Auswurf sclilei- michter. Den 26. Nahm sie ein Breclnnittel, wel- ches sehr viel sclileimichte Galle ausleerte, auchVon der Schleimschwindsucht. 249 inch einige Stuhlgange bewirkte. Den Nach- mittag zum erstenmal kein Fieber. Bis zum zweyten April nahm sie den Brech- veinstein in kleinen Dosen mit der Potio Ttiuerii, wobey sie dann und wann einige iliissige Stuhlgange liatte. Walirend dieser -eit verschwand der fieberliafte Zustand, nebst dem Husten und Auswurf ganzlicli. he nahm nun das Elixir vitriol. Myns. und la sie sich vollig wohl befand, verliess sie len 6 April das Hospital. Heinrich Fassel, ein Leinweber, 22 IahrObsenr. LXIL It wurde den 19 May 1791 ins Hospital auf- : ;enoramen. Dieser schwachliche Mensch tmpfand zuerst vor 2 Iahren herumziehende ichmerzen auf der Brust. Im September 1790 >ekam er einen troknen Husten, und hncr an, 1 11 schwacher Yerdauung zu leiden. Im De- cember bekam er nach einer heftigen Bewe- L;ung Blutspeyen, und behielt seitdem be- Ktandig Husten, wobey er einen grunlichten kchleimichten Auswurf liatte. Auch jetzt loch empfand er auf der Brust umherzie- Q j: hende250 Das neunzehnte Kapitel. liende Sclimerzen. Dabey liatte er ein merk- liclies Abendfieber. Er bekam die Riversclie Potion. Den 22 Naclmiittags war das Fieber stark. Des Nachts, vorziiglich gegen Morgen liatte er stark gescliwitzt. Der Answurf war lieute sehr stark, mid ganz eyterartig. Den 26. Der Puls hart, klein, geschwind. Starker Auswurf von eignem Geschmacke, und gelbweisslicliem Anselien. Noch hnmer Sclnner- zen in der Brust. Den 27 die Nacht liatte er sehr viel siiss- lich schmeckenden eyterartigen Schleim aus- geworfen, und klagte sehr iiber bittern Ge- schmack; hatte auch eine sehr gelbe Zunge. Den 29 nahm er ein Breclmiittel, welches sehr viel gallichten Schleim ausleerte. Den 30 liustete er wenig. Die Sclimerzen in der Brust, woruber er sicli bisher inuner beklagt hatte, waren verschwunden. Er nahm serum Icict. Lamariridinatum. Den 2 Inn. bemerkte man nichts weiter von Fieber, der Puls war ganz ruliig; die Zunge und der Geschmak rein. Er klagte iiber heftige Sclimerzen in der Scliulter. DenVon der Schleimschwindsucht. 251 Den Die Schmerzen in der Scliulter wa- *en verschwunden, aber iin linken Fusse empfand der Kranke heftige Schmerzen. Der Dthem war ziemlicli frey, die Brust ganz xey von Schmerzen. Er nahm' Lichen Islam- ilicus mit der dulcamara. Den 9. Der Auswurf andert sich, ist niclit nehr eyterartig, sondern schleimigt. Die Schmerzen im Fusse mindem sich. Den 19. Husten und Auswurf habenganz”- iich aufgehort. Der Schmerz im Fusse ist verschwunden. Der Puls ruliig und weich. Der Kranke klagt iiber nichts. Den 2$ verliess er das Hospital. Ein Schaferknecht vom Eichsfelde 2f IahrObserv. ’ Lxm. i ilt wurde des Nachts vom Regen durch und 3lurch nass, und musste bis an den Morgen i n den nassen Kleidern bleiben. Von dieser ^eit an, befand er sich nicht wohl. Sechs IWochen drauf kam er ins Hospital. Er hu- vtete heftig, und warf eine griinlichte eyter- urtige Materie sehr haufig aus; hatte einen iturzen Othem, Schmerzen in der Brust, zu- weilen252 Das zwanzigste Kapitel. weilen in alien Gliedern, liatte ein bleiches Angesicht mit rothen Backen, und war selir mager und abgezelirt. Da er uber lieftige lierumziehende Sclimer- zen in der Brust klagte, eine rothe Zunge liatte, der Puls zwar nicht gross, aber docli gespannt, hart und schnell, und die Ilaut unangenehm warm und trocken war, Hess ich ilun seclis Unzen Blut durcli ein Aderlass aus- leeren, und Tamarindenmolken trinken. Er befand sich darauf sehr erleiclitert, liatte weniger Schmerzen in der Brust, hu- stete nicht so lieftig, und warf leichter aus. Audi liatte der Auswurf nicht melir so selir ein eyterartiges, sondern mehr schleimichles Ansehen, und war ungefarbt. Nach drey Tagen wrurde der Sclimerz in der Brust wieder von neuem lieftig, der Puls gespannt und schneller, der Ilusten an- greifender, der Auswurf gelbgriin und ey- terartig. Ein Aderlass von f Unzen Blut, und eine Mandelmilcli mit Salpeter verschaf- ten abennals eine Verminderung aller Zufiille, vorziiglich der Schmerzen in der Bi'ust. Audi diesmal anderte sich der Auswurf, verlolu* dieVon del* Schleimschwindsucht. 253 ..ie 5: el be Farbe, und ward zum Theil deut- cell sclileimiclit. Nacli aclit Tagen verschlimmerteri sich die Cufalle abennals; der Sclimerz, der sich im- ner darch die gauze Brust verbreitete, und eine besondre gewisse Stelle hatte, wurde teieder lebhafter, der Pule schnell und ge- pannt, und der Ausivurf gelb und eyterar- ig. Nacli einem Aderlasse von fiinf Unzen Hut legte sich auch diese Verschlimine- Lung bald. Der Kranke trank nun Tamarindenmolken, ivelche gemeiniglicli tiiglich ein paar Stuhl- iange bewirkte. Dabey wurde nun der Puls ulmalig ganz naturlich, weich und langsam. Der Schinerz in der Brust blieb, aber war elinde; der Auswurf blieb eyterartig, er- ilgte aber leicht, und war ungefarbt. Den 9 Tag nach deni letzten Aderlasse ling ter Kranke an Lichen Islandicus mit der \ulcamara zu nelimen: bey deren fortgesetz- :m Gebrauche sich innerhalb vierzehnTagen chmerz, Ilusten und Auswurf gan zlich ver- gin', so dass er am Ende der sechsten Woche nach254 Das zwanzigste Kapitel. nacli seiner Ankunft im Hospitale, dasselbe vollig wiederhergestellt verliess. Schwa che der Lungen allein ist wolil sel- ten die Ursacli der Schleimschwindsucht; durcli starkende Mittel allein kann man wolil die Krankheit selten lieilen. In den meisten Fallen riihrt sie wolil von einem Reitze her, der auf die Lungen wirkt, und die Schleim- absonderung in denselben vermehrt, oder dergestalt in Unordnung setzt, dass nicht ein gesunder, sondern missfarbiger eyterartiger Schleim abgesondert wird. In den meisten Fallen kommt es also wolil bey der Kur vor- zuglicli darauf an; diesen Reitz, der die Krankheit veranlasst aufzusuclien, und weg- zuscliafFen. Mit einem Worte, die phthisis pituitosa scheint in der Lunge das zu seyn, was in der Muttersclieide der weisse Fluss, in der Harnrohre der Tripper ist. Dies be- weisen die eben erzalilten Falle, in welchen die Krankheit ofFenbar von einem gastrischen, und von einem rheumatischen Reitze erregt wurde. WareVon der Schleimschwindsucht. 255 'Ware bios Schwache nnd ScTilaJfheit die rsacli der Kranklieit, so konnte man allen- ■ls einen vermeil rten Zuiluss der Safte, und tie liaufigere Absonderung des Schleims ver- utlien. Aber liier ist eine secretio peruersa; r Schleim ist gelb, griin, dick, eyterartig. linn, liaufig, wiissricht wiirde er vermutlich ivn, wenn bios eine atonia palmonum die saclie der Kranklieit ware. Die Kranklieit entstelit oft sclmell, und in [11* kurzer Zeit bey Personen die vorher kein ichen einer Lungenscliwaclie liatten, nach ranlassungen, die keine Lungenscliwaclie z^eugen konnen. Die Zufalle bey der Kranklieit verrathen weilen ganz unleugbar einen Reitz, der f die Lunge wirkt. Der gewaltsame Hu- 01; die sclimerzhaften Empfindungen, die Ae Kranke in der Brust liaben, und der t: gleich vom Anfange der Kranklieit an ge- tzte Puls, sind vorziiglicli von dieser Art. .Audi der Ausgang der Kranklieit in die lulcerirte Schwindsuclit ist die Wirkung ei- s Reitzes weit walirsclieinliclier, als einer mi a pulmomim. Endlich256 Das zwanzigste Kapitel. Endlich lassen auch die oftern Abwechse- lungen in den Zufallen der Krankheit, der bald heftigere, bald gelindere Husten, der bald niehr, bald weniger gereitzte Puls, dev bald mein- sclileimiclite, bald melir eyterar- tige, bald ungefarbte, bald gelbe und griine Auswurf, die bald gelindere bald stark ere Wirkung eines Reitzes vermuthen; lassen sieli wenigstens nicht wolil von einer blossen atonia pnlmomim herleiten. Icli denke also, dass aus alien diesen Um- standen sieli mit vieler Wahrsclieinlichkeit scliliessen lasst, dass die gewohnlicliere Ur- sache Hex phthisis pituitosa, ein Reitz ist, der unmittelbar, oder durcli Consensus auf die Sclileimdriisen der Lunge wirkt, und sie liin- dert, den Sclileim geliorig zu bereiten und abzusondern. Und naclidem, was icli von dieser Krankheit zu sehen Gelegenlieit geliabt babe, glaube ich, dass dieser Reitz in den mehresten Fallen rheumatisch oder gastriscli ist. Plurimi plithisici ex ahclomine labor ant', sagt ein grosser Arzt. Icli zweifle indessen nicht im geringsten, dass auch Reitze andrer Art oft Antheil an der Kranklieit haben: und ich denke immer, dass die venerischen Sell wind-Von dor Schleimschwindsucht. 257 thwindsuchten, die durch Ouecksilber so cht gelieilt wurden, bios Schleimscli wind- ichten waren. iKnoten und Verhartungen in der Lunge nd liaufige, inimer aber selir iible Gesell- nafter der Schleimscliwindsuclit; vielleicht unchmal die Ursach, indem sie den reitzen- in Stoff enthalten, der die Kranklieit erregt; unchmal auch wolil die Folge derselben. iwohnlicli maclien sie die Kranklieit un- 1 ilbar. IDie Schleimscli winds uclit von der exnlce- J4 t V Hi IT a •• * ^ i ten zu unterscheiden, ist oft selir schwer. :i gestehe, dass ich mich oft in dem Falle tfunden habe, wo icli mich nicht getrauete entscheiden; und ich bin vollig uberzeugt, •ss diese Schwindsucht oft fur die exulce- te gelialten worden ist, und dass mancher, ir eine exulcerirte Schwindsucht gelieilt zu ha- in versichert, nur eine sclileiinichte geheilthat. ,uch aus der Wirkungsart einiger gegen die Ihwindsucht so selir geruhmten Mittel liisst :;h mit Wahrscheinlichkeit schliessen, dass in Irrthum dieser Art wolil nicht so gar sel- 1 ist. Ich denke immer, dass die Schwind- R sucliten258 Das zwanzigste Kapitel. suchten, die man durch kunslliche Gescliwiire, Myrrhe nzucker, oleum asphalti, dulcamara it. s. w. gelieilt hat, wolil grosstentlieils Sclileimscliwindsucliten geweaen sind. Icli kenne nur ein einziges Zeichen, auf das man sicli einigermaassen verlassen kann; und dies ist die verschiedne, . sich oft plbtz- licli verandernde BeschaiTenlieit des Auswurfs. Es kommt gewiss in jedem Falle eine Zeit, wo derselbe auf eine kurze Zeit das eyterar- tige Anselien verliehrt, und offenbar sclilei- miclit ist; und dies ist der Zeitpunkt, wo man einen Blick in die Natur der Kranldieit thun kann. Alles kommt darauf an, dass man diese Gelegenheit nicht entwisclien lasst; und dalier gebe icli den Fiath, in zweyfel- liaften Fallen, den Auswurf tiiglicli zu be- siclitigen. Gewolmlich ist er so eyterartig, dass es schwer ist, ilm von wahren Eyter zu unter- sclieiden. Die iibrigen Zufiille der Sclileim- scliwindsucbt sind wie bey der exulcerirten. Wenn icli es walirsclieinlich Unde, dass die gewohnliche Ursach der Sclileimschwindsucht ein Fieitz ist, leugne icli keinesweges, dass Schwa-Von der Schleimschwindsucht. 259 fSchwache der Lunge, als pradisponirende [Ursach, oder Folge der Kranklieit, Antlieil an der Kranklieit liaben kann, und bey der iKur Aufmerksamkeit verdient: und ich empfehle dalier am Ende der Kur, wenn der i Reitz ganz oder grosstentheils weggeschaft ist, ;5tai*kende Mittel; und unter diesen, dasdurch ivdele Erfahrungen so selir empfohlne Mittel, Hen Lichen Islandicus vorzuglich. , 1 , - - * . . ... t Mit diesem Mittel liabe ich verschiedne Hchleimschwindsuchten, welche Folgen gal- ichter Fieber haben, ganz allein, und griind- ich geheilt. Wenn der Lichen Islandicus nlos als ein lungenstarkendes Mittel wirkt, o muss ich freylich schliessen, dass in die- en Fallen die Krankheit bios ab atonia 1ml- 0 nonum entstand.260 Das ein und zwanzigste Kapitel. Das ein und zwanzigste Kapitel. Eine verschfossne Mut- tersclieide. t\ v J-un Magdclien von 21 Ialiren, das ilire 1110- natliche Reinigung nocli niclit gehabt liatte, litt seit 4 Ialiren an mancherley Beschwerden. Sie liatte wahrend dieser ZeiL niancherley Aerzte um Rath gefragt, welche ilir ins2:e- sammt verscliiedne Mittel, die nionatliche Reinigung zu befordern, verordnet, und da- durch ilire Beschwerden niclit allein niclit gehoben, sondern vielmehr versclilimniert batten. Da sie jetzt iiber Beangstigungen, Schmer- zen, und Spannungen in der Beckengegend klagte; einen ausgedelinten Baucli; oftern Drang, den Urin zu lassen, und einen be- schwerliclien Stuhlgang liatte, undmir sagte, dass zwar alle diese Beschwerden bestandig und ununterbrochen fortdauerten, alle vier Wochen lang aber eiiiige Tage sich ver- niehrteii,Eine verschlossne Muttersclieide. 261 melirten, verhel icli auf die Vermuthung, dass vielleiclit ein mechanisclies Hinderniss da seyn mochte, welches sich demAusflusse des inonatliclien Gebliits widersetzte; und miters lielite sie. >S j 1 Icli fand wirklicli die Muttersclieide ver- schlossen; niclit aber an der gewdhnlichen Stelle, women; mid auf die geAVohnliche Art, durcli eine Ilaut; solid ern durcli eine wirk- liclie Vernarbung der Haute der Muttersclieide an einander, die an dieser Stelle ganz zusam- mengezogen, und an einander gewachsen waren. Und diese Stelle war ohngefalir in der Mitte der Muttersclieide, zwisclien der aussern Oellnung derselben und dem Gebar- muttermunde. Alles fiililte sich an dieser Stelle ganz hart an, und nirgends Avar eine Spuhr von einer Scliwappung zufuhlen, wo- durch ich mich von der Anliaufung des mo- natlichen Gebliits liinter dieser Stelle hatte iiberzeugen konnen. Uin niicli, avo moglich, davon zu ilber- zeugen, brachte ich einen Finger in den Mastdarm. Und bier fiililte ich nun ganz deutlich die Muttersclieide an der A^erschlocs- lien262 Das ein unci zwanzigste Kapitel. nen Stelle gleichsam zusammengeschnurt, und liber derselben ausserordentlich ausgedelint und scliwappend. Auf meine Fragen, iiber die Yeranlassung zu dieser Verwaclisung, erzahlte mil* die Mutter, dass als ilire Tocliter in ihrem ach- ten Ialire die Blattern geliabt, sie iiber Schmer- zen in der Mutterscheide geklagt liabe. Audi sey eine Zeillang Eyter ausgeflossen. Geobnet musste die versclilossne Stelle wer- den; aber eS war scliwer, sie zu ofFnen, ohne die Blase, oder den Mastdarm zu ver- letzen; und das Instrument, womit die OefF- nung gemadit wurde, so zu riditen, dass es gerade in den hintern ofFnen Theil der Mutterscheide gelangte: da die versclilossne Stelle ganz zusammengeschniirt, undnirgends Scliwappung zu fiihlen war. Indessen fiihlte ich mit dem Finger im Mastdarme ganz deutlicli, dass die versclilossne Stelle nur ganz kurz war, und hofte dalier, den recliten Wes zu trefFen. Ich wahlte zur Operation nicht den Troikart, der in dieser harten unausdelmbaren narbichten Stelle erne zu kleine OefFnung gemadit liaben wiirde; sondernEine verschlossne Mutterscheide. 265 sondern den gewohnlichen Pharyngotoni, dessen Klinge einen Finger breit war. Icli setzte ihn dergestalt auf die verschlossne 'Stelle, dass die beyden Schneiden der Klinge nacli beyden Seiten gericlitet waren; um oberwarts die Urinwege, und unierwarts den Mastdarm zu venneiden. Als ich das Instrument solchergestalt ange- -setzt liatte, fiihlte ich mit dem Finger im 'Mastdarme zu, um mich von seiner Rich- ttung und Stellung ganz zu versichern; und i nun druckte ich die Klinge aus der Scheide, cdie nicht oline einige Schwierigkeit durch die 'verschlossne Stelle drang. Es quoll sogleich ein dickes, ziihes, pech- aartiges, sclnvarzes, aber ganz geruchloses jBlut hervor. Iedoch horte dieser Ausfluss Lgar bald auf. Als ich den Finger in die ge- unachte Oelfnung brachte, uni sie zu erwei- ttern, drang abermals eine betraclitliche Menge (Gebliit hervor; und als auch diesmal der Ausfluss bald wieder auf horte, tratdieKranke auf die Fiisse, und arbeitete durch Husten, iDrncken, und Piutteln nocli ziemlich viel heraus.264 Das ein nnd zwanzigste Kapitel. Ich merkte deutlich, dass noch lange nicht allcs ausgeleeret war, was sich angesammelt liatte, und maclite daher, urn die Ausleerung zu befordern ein paarmal Einspritzungen. Als aber endlicli die Kranke miide wurde druekte icli mittelst einer Sonde eine Wieke in die gemachte OefFnung, um eine neue Vers chi ies- sung derselben zu verhiiten, und verscliob die Ausleerung des ubrigen Elutes auf den folgenden Tag. Die Kranke befand sicli wah- rend der Zeit ganz wohl, und blieb bestan- dig anf deni Rucken liegen, damit die Wieke nicht etwa ausfiel. Als den zweyten Tag die Wieke ausgezogen wurde, drang so gleich wieder schwarzes za- lies Blut liervor; aber mit demselben ein unausstehliclier aashafter Gestank, der in we- ll j gen Augenblicken das gauze Zimmer er- fiillte. In einen so hohen Grad von Faul- liiss war innerhalb 24 Stunden nach gesche- liener OefFiiunsr, und dadurch veranlassten Zutritt der freyen Luft das Blut gerathen, das Iahre lang daselbst verschlossen gelegen liatte, und gestern bey EroiFnung der Mut- terscheide noch ganz geruchlos war. IcUEine verschlossne Mutterscheide. 265 Ich hielt es daher, um die Wirkung der liulniss auf den ganzen Korper zu verhuten, wrchaus fLir notliig, alles iibrige Gebllit so- teicli vollends auszuleeren; liess die Kranke if die Fiisse treten, und den Ausfluss des- lben durch Husten, und Drucken befor- •ern; ich liess die untere Bauchgegend rei- 211; braclite den Finger einigemal ein, um ie Oeffnuug zu erweitern, und spritzte so nge warm Wasser und Honig ein, bis das- 'lbe ungefarbt wieder ausiloss. Ich halte es wirklich fiir eine Regel von ^ichtigkeit; in ahnlichen Fallen das ange- 1 mmelte Gebliit, sogleich nacli der Opera- 011, oder wenigstens so bald als moglich L.asznleeren; und glaube, dass bey langem ufschub dieses Geschaftes man wirklich Ur- iich hat, iible Wirkungen auf den ganzen orper von dieser ortlichen Faulniss zu fiirch- m. Hr. Stcidele sahe nach dieser Operation an Magdchen an einem faulichten Entzun- lungsfieber sterben; und ich verinuthe gar i?hr, dass die Verabsaumung der eben ge- • ebnen Piegel die Veranlassung dazu gab. R f Der266 Das ein und zwanzigste Kapitel. Der Umfang der geohheten Stelle fiihlte • sich, wenn icli den Finger einbrachte, hart an, und war in einem hohen Grade unaus- delinbar. Es kam nun darauf an, eine neue Verschliessung derselben zu verhiiten, und sie allmaJig zu erweitern. Mit einer Wieke konnte dies nicht wohl geschelien, denn diese Jiel, wie ein Versucli die ersten Tage o lehrte, immer leicht aus, vorziiglich wenn die Kranke auf die Fiisse trat. Ich walilte also einen dicken Waclisstock zu dieser Absiclit. Die OefFnung war jetzt so gross, dass ich den Zeigefinger ziemlicli leicht durchbringen konnte. Ich gab daher dem Wachsstocke anfanglich die Dicke eines Fingers, und ver- mehrte sie allrnalig, bis sie einen starken Zoll im Dorclnnesser hatte. Mittelst einer T Binde anfangs, liernach mit Bandern, die man an das untere Elide des Wachsstocks band, und mit Ileftpilastem ausserlich befe- stigte, wurde der Waclisstock in seiner Lage befestigt. Nach drey Woclien verliess mich die Kranke, und ich habe seitdem niclits weiter yon ihr gehort. SiejEine verschlossne Mutterscheide. 267 rSie war nun zwar vor jetzt in dem Zu- mde einer vollkommenen Gesundlieit; aber itir zu furcliten war es freylich, dass sie clit ohne Gefahr Kinder gebaren konnte, . die Mutterscheide an der geofFneten Stelle 5t alle Ausdelmbarkeit verloliren hatte.268 D^s zwey und zwanzigste Kapitel pass Das zwey und zwanzigste Kapitel. H j cl r o p s y a g u s. Icli zweifle selir class Verstopfungen der Ein- geweide die liiiufigere und vorziiglichste Ur- sacli der Wassersucht sind. Icli habe, (and welclier aufmerksame Arzt hat es niclit?) niclit selten bey der Baucliwassersucht sowol, als bey der Bitfstwassersucht nicht den ge- ringsten bemerklicben Fehler in den E’uige- weiden der Brust und Bauchholile gefunden; und im Gegentheil dergleichen Fehler oft in einem hohen Grade bey Personen gefunden, die ganz und gar keine wasserslichtigen Zu- falle batten. Und wie konnte auch von einer Ursache, die bios drtlich ist, die den circulirenden Saften bios ein ortliches Hinderniss legt, eine so allgemeine Kranklieit des ganzen KoL'pers entstehen, wie die Wassersucht zuweilen gleich an fangs, mehrentheils wenigstens am Ende ist?Hydrops vagus. 269 Oass eine drtliche Verstopfung, ein ortli- >s Hinderniss in der Circulation cler lym- utischen Feuchtigkeiten eine ortliche Was- suclit; ein Druclc auf den Saamenstrang ten Wasserbruch, knotige Lungen zuwei- eine Bru&twassersuclit erregen , das be- adle icli keinesweges: aber dass die allge- :ine Stolirung der Circulation der lym- itisclien Feuchtigkeiten, die man so oft -r der Wassersuclit wahrnimmt, voneinem 1 lichen Hinderniss entslehe, ist mir selir \ w-ahr s clieinlich. (Und warnm sollte die Verstopfung, z. E. a- Miltz, der Leber u. s. w. bios der Circu- iion der wassricliten Feuchtigkeiten; warum ht der Circulation des Bluts iiberhaupt a Hinderniss legen? Sollte man nicht mit :Cht erwarten, dass bey einer Wassersuclit, Is sie von Verstopfungen dieser Art her- lirte, jederzeit auch Zufalle der gekemm- n allgemeinen Circulation im Unterleibe, id in den untern Extremitaten, von man- i crley Art entstehen mussten. Wenn Ver- ropfungen der Miltz Blutbrechen; wennYer- lopfungen der Leber giildne Aderzufalle erre- n; warum bemerkt rnan denn nicht, wenig- stens270 Das zvvey und zwanzigste Kapitel. stens oft, bey der Wassersucht, die von Verstopfung dieser Eingeweide entstehen soil, ein Blutbreclien oder Hamorrhoidalbe- scliwerden? Wie viele Wassersiiclitige giebt es niclit, die sicli bey ihrer Wassersucht, wenn nur immer das Wasser zu rechter Zeit abgezapft wild, ertraglich wolil belinden, mit Appetit speisen, umlier gelien, ilire Geschafte ver- richten u. s. w. Und diese Leute sollten eine so ansehnliclie Vei'stopfung der Eingeweide des Unterleibes haben? Ich salie einen italianischen Kaufmann in Holland an der Wirthstafel mit Appetit spei- sen, der liber und iiber wassersuchtig war. Auf meine Frage iiber sein Belinden, und meinen Rath, seine Krankheit nicht zu ver- nachlassigen; antwortete er mir, er belinde sich iibrigens ganz wohl, und sey iiberzeugt, dass seine Krankheit nichts zu bedeuten habe: denn er sey bereits funfmal in Hol- land gewesen, habe jedesmal in Holland die Wassersucht bekommen, und sie jedesmal wieder verloliren, so bald er wieder nacli Italien in seine Heymath gekommen sey. EsHydrops vagus. 271 Es gescliiehet selir oft, class die Krankheit lich in ilirem Verlaufe auf manclierley Art rerandert; eine Zeitlang verscliwindet, dann ivieder ersclieint; bald in einem gelinden, »ald in einem lieftigen Grade da ist; bald mit liesen bald mit jenen Zufiillen verbunclen ist. -st es glanblicli, dass Verstopfungen der Ein- reweide, eine immer auf gleiclie Art fort- ianemde und fortwirkende Ursacli so ver- cchieden und veranderlicli in iliren Wirkun- ;en sind? Scliwacbe sclieint meftrern Antlieil an der uranklieit zu liaben. Unleugbar entstelrt die krankheit zuweilen bios aus Schwaclie; un- eBugbar werden zur Kur derselben zuweilen >los starkende Mittel erfordert. Dies ge- xliielit indessen nur in seltnen und eignen alien, die der Arzt leiclit aus den vorher- : elienden dentliclien scliwacbenden Ursachen, und den gegenwartigen Zeichen und Zufal- (en der Schwaclie erkennt. In den gewdluilicliern Fallen sclieint Scliwa- lie des Korpers, vorzuglich des lymphati- Kchen Systems bios die pradisponirende, und in widematiirlicher Reitz, welclier derge- stalt2J2 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Dass stalt aufs lymphatische System wirkt, class er die Circulation, Secretionen, und Excre- lionen clieser Feuchtigkeiten stohrt, und da- durcli Stockungen, Anhaufungen, Ergiessun- gen verursacht, die haufigste caussa proca- tarctica der Wassersuclit zu seyn. Ie reitzbarer und schwachliclier der Kbr- per ist, clesto leicliter scheint ein Reitz was- sersiiclitige Zufalle zu erregen. Frauenzim- mer sind dalier iiberhaupt der Wassersuclit haufiger unterworfen, als Mannspersonen, Manchmal mochte wolil der Reitz, der die Wassersuclit in einem scliwachlichen Korper verursaclit, sie in einem starken Korper nicht verursacht liaben. Mehrentheils hat man also wolil bey der Kur der Wassersuclit in den gewdhnlichen Fallen zweyerley zuthun; Reitze wegzuschafFen, und zu starken. Indessen ist es doch auch keinesweges zu leu^nen, dass die Wassersucht auch zuwei- len in starken und gesunden Korpern ent- steht; dass Schwache ganz und gar keinen Antheil an der Krankheit hat, und dass zur Kur der Krankheit manchmal nichts weiter erfordert wild, als den Reitz wegzuschailen, der sie veranlasst.Hydrops vagus. 273 Dass ein soldier Reitz wirldicli eine liau- .ge Ursacli der Wassersudit ist; dass folglich ie Wassersudit oftgleidisam eine krampfhafte ■ranklieit des lymphatischen Systems ist, teweisen, glaube idi, folgende Umstande . nwiderspredilicli. Zuweilen sind gewisse bestiinmte eigne .eitze ganz ofl'enbar an der Krankheit schuld: nd dies sind die Falle, wo die Krankheit orzuglich lieilbar ist. Wie viele Beyspiele on Wassersuditen, die .nach ubelbehandel- ?r Kratze, nacli zuruckgetretnen Ilautaus- hliigen, von dem venerischen Gifte 11. s. w. [nrursacht wurden! Wer kann zweyfeln, dass lie Wassersudit, welche nach dem Scliar- 1 cliheber erfolgt, bios einem Reitze zuzu- lireiben sey? Keine Gattung reitzender StofFe aber erregt ohl ofter Wassersuditen, als der rheumati- he und gichtische. Im Ilerbst 1791, wo “ynahe alle Krankheiten rlieumatischer Art aren, gesellten sich zuweilen wassersuch-. ge Zufalle dazu, die jedesmal verschwanden, )> bald die rheumatische Materie gelilgt war. in Kranker hatte einen heftigen rlieu]nati-ob*erT- ihen Kopfschmerz. Dieserverscliwandplbtz- LXV’ S licit,.274 Das zwey und zwanzigste Kapitel. lick, und gleick darauf bekani er gesckwollne Fusse. Nacli sieben Tagen erscliien der (Copf- schmerz wieder, und in derselben Nackt ver- scliwand das Oedema -pedum. Wie viele Falle von Wassersuckten, die nack einer Erkal- tung entstanden! Lelirt niclit die Erfahrung, dass die Wassersuclit in feucliten, sumpfig- ten Gegenden weit liaufiger, und schwerer zu lieilen ist, als in trocknen Gegenden: ja dass die Kranklieit in warmen Cliinaten oft von sich selbst verschwindet? — Icli werde weiter unten die Gescliiclite einer rlieumati- sclien Wassersuclit weitlauftig erzalilen. Die Wassersuclit, die von giclitisclien Reitzen enlstelit, ist eine der ubelsten. Scliwer zu tilgender Reitz, und eingewurzelte Scliwa- clie verbinden sicli liier zur Erzeugung der Kranklieit. Selbst in solclien Fallen, wo kein deutli- clier R.eitz eigner Art die Kranklieit erregt, entstekt sie dock wakrsckeinlick von Reitzen. Die Wassersuclit, die in kakocliyniisclien und kackeclisclien Korpern gleicksam von sick selbst allmalig, ohne Yeranlassung ehier besondem, iiussern, oder zufukigen Ursaclie entsteht,Hydrops vagus. 275 % (entstelit, sclireibe icli nicht sowohl, wie man .gemeiniglidi zu tliun pflegt, alien Felilern der Einaeweide, sondem vielmelir einer ,'Scliarfe und Verderbniss der lympbatischen IFeuclitigheiten zu. Audi in dem Falle, wo Verstopfungen der Eirigeweide wirklich Antlieil an der Krank- JEeit liaben, ist es mir wahrsdieinlich, dass sie als festsitzende Reitze, nidit als Hinder- nisse der Circulation wirken. Dass Reitz eine selir haufige Ursacli der Wassersuclit ist; dass die Wassersucht oft bios ein affectus spaslicus systemcitis lym- phatici ist, lasst sich auch aus den Kraften und der Wirkungsart der in den rieuern Zei- ten vorzuglicli dagegen empfolilnen Arzney- mittel schliessen. Die zuverlassigsten neuern Aerzte ratlien den liarntreibenden Mitteln, krampfstillende und starkende Mittel bey- zumischeii. Fordyce (Fragment a me die a) empfielilt eine Mischung aus Squilla, Salpe- ter, Pfeifer und Molmsaft. In dem London med. lovrnal Fol. FI. wil'd eine Iv^iscliurig aus Kampfer, Guajac, Brediw^ instein, und Molmsaft empfohlen, Mason (Medical ob- . , S a serva-276 Das zwey und zwanzigste Kapitel. serrations and Enquiries VoL VI.) l'uhmt die Wirkungen des Mohnsafts mit dem Infuso baccar. iuniperi spirituoso; Darwin (.Medical Transactions Vol. III.) empfiehlt die China mit dem Mohnsafte; und Leake (.Medical Instructions) eine Mischung aus sal Tartari, acet. squilit. Tinctur. antimonii und Tinctura thebaic a. Quecksilber, das so sehr geruhmte Miltel hey hartnackigen Wassersuchten, wirkt viel- leiclit weniger als ein auflosendes, als viel- mehr als ein Reitz - und krampfstillendes Mittel. Wenigstens wirkt es so beym Teta- nus, bey der Wasserscheue, bey Entziiii- d ungen. Observ. Ein Kranker im Hospitale, der bis zum xr.vi. 1 Bersten geschwollen war, bekam, ich weiss nicht auf welche Yeranlassung, eine Entzun- dung an der innern Seite des Schenkels, die allmalig so heftig wurde, dass sie in Eyte- rung iiberging. So wie der inflammatorisclie Schmerz heftig wurde, iing der Urin, der bisher ungeachtet aller diuretischen Mittel sehr sparsam abgegangen war, an, sehr hau- fig abzugehen, und die Wassersuclit yerlohr sicli allmalig von freyen Stiicken. NflchHydrops vagus. 277 Nacli einiger Zeit kam die Kranldieit wie- ier. Alle diuretisclie Mittel waren olme Wirkung. Ein Schmerz in der Seite veran- asste mich ein Blasenpflaster dahin zu legen. iCauin fing es an zuwirken, so floss der Urin; mid er fulir fort zu iliessen, bis alies Was- ter ausgeleert war. Mir ist es sehr walir- , clieiiilicli, dass das Blasenpflaster als ein leitz- bleitendes Mittel wirkte. Und so lieil- ame Wirkungen haben Blasenpflaster bey •er Wassersuclit sclion melirmals (Iarr, Me- moirs of the vie die al Society of London, Wol. II.) geleistet. Wirken nicht vielleicht alle Spiessglassmit- tel, die bey der Wassersuclit von so allge- 1 leinem Gebrauclie sind, als Breclnnittel in leinen Dosen; als reitzableitende Mittel. Dass es bey der Wassersuclit oft olfenbar los darauf ankommt, einen IVeitz wegzu- itelrmen, urn den Krampf zu lieben, der die i nfiillung verursaclit, und die Nieren ver- c;hliesst, zeigt die venerisclie Wassersuclit orzuglicli. So wie der Kranke Quecksilbei immt, fangt der Urin an, zu fliessen, ohne en Gebraucli irgend eines urintreibenden S j Mittels.278 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Mittels. Und man dar£ niclit glauben, dass das Quecksilber hier als ein auilbsendes Mit- tel wirkt. Ich sahe einst einen solchen Kran- ken, der bey dem zwey ten EsslofFel voll Snb- limatauflosung anfing zu pissen; und bey dem fortgesetzten Gebraucbe des Sublimats fortfulir zn pissen, bis die Wassersucht vol- lig verscliwunden war. Eiit Kranker (s.Mix obseruata chirurgica) bekam die Wassersucht nach einer libel ge- lieilten Kratze. Man inoculirte ilnn die Kratze, kaum erschien sie, so verscliwand die Was- sersucht. Endlich beweisen nicht die guten Wirkun- gen der ohlichten Einreibungen in den Un- terleib, und der dadurch so oft wieder lier- gestellte, und beforderte Ablluss des Urins olTenbar, dass die Ursach, welche den Ab- gang des Urins hindert, krampfhafter Art ist? Die Erscheinungen und Zufalle, die man oft bey der Wassersucht bemerkt, beweisen endlich auch, dass die Krankheit von einem Reitze herrulirt, und krampfhafter Art ist.Hydrops vagus. 279 Seliroft liaben die Kranken ziehen de Sclimer- ?n in den Gliedern, die sicli z tiweilen liiei Her da dine Zeitlang festsetzen j vorziiglich ler liaben sie oft Sclimerzen ini Unterleibe, md einen gereitzten, gescliwinden, und ge- i3annten Pills. Inmier konnte icIis bejnahe ?ey einem Kranken aus deni Pulse v ora us- ivissen, ob er viel oder wenig Urin gelassen atte. Bey vielen sind die ersten Wege so htzbar, dass sie von den kleinsten Dosen juill'a breclien^ von den kleinsten, Posen tremor Tarlari puvgiren. Pie trockne Haut, mid der sparsame Urin 1 ij.hren nicht von Mangel an wassriclrten •euclitiokeUen her, sondern sind Wirkungen ines Reitzes, und der Folge desselben* eines ,.rampfs. Ich sahe. bey einem Kranken im- i ier ein paar Tage vor einer neuen, oder •ermehrten Anscliwellung die Ilaut unge-« H’ohnlich trocken werden, und den Urin i usserst spars api abgehen, . I i * f ' ,.f\% * *. */ *1) yip: Ich habe ein paarmal einen wahren hydrops Magus gesehen. IedeiV der den Kranken sahe, S 4 musste280 Das zwey und zwanzigste Kapitel. musste es ftililen, class ein vager Reitz die Ursacli desselben war. Bald schwoll bios der Hals auf, bald das Gesiclit, bald ein Arm, bald die Fiisse. Ein paarmal bekam der Kranke alle Zeiclien einer Brust-, ein ander- mal einer Lungenwassersuclit. Zu wieder- liolilten malen liatte er die Bauchwassersuclit. Und alle diese Anscliwellungen veranderten sicli, und entstanden so pldtzlicli, dass man oft des Abends nicht eine Spulir von der Ge- schwulst merkte, die man des Morgens im hdclisten Grade fand. Der reitzende StofF, der im Kdrper umlier scliweifte, erregte so gar Zufalle von ganz verscliiecbier Natur: denn einmal liatte der Kranke einen wir^li- chen fieberliaften Seitenstich, und ein an- dresmal liatte er eine geraume Zeitlang die Sclileimscliwindsucht. Und walirend dieser Zeit war er von ^allen Wassersuchtigen Be- schwerden ganz frey. Iedocli icli werde die Gescliichte dieses Kranken am Ende weitlauf* tig erzalilen. Ein andrer Kranker, der oftere Riickfalle der Wassersuclit liatte, liatte immer Sclunei- zen in dem Gliedern, der Brust u. s. w. so lange er von der Wassersuclit frey war. SoHydrops vagus. 281 ild diese Sclimerzen verschwanderi, schwoll : wieder an. v Unrulie, Angst, geschwinder Puls, Husten, erstopfter Leib sind gewolinliche Zufalle sy der Wassersuclit; und meines Erachtens le Wirkungen eines Reitzes. Sie sind zu owecliselnd und veranderlich, als dass man e andern bestandig fortwirkenden Ursachen, E. der Scharfe des Wassers, dem Drucke .^s Wassers auf die Eingeweide, dem Man- d an Feucbtigkeiten u. s. w. zuscbreiben innte. Und darf man sich nun wundem, wenn inter alien diesen krampfhaften Stolirungen t3r Circulation Stockungen und Verstopfun- 1311 entstehen? Und hat man niclit Ursache zu auben, dass die Verstopfungen, die man E3y Wassersiichtigen zuweilen lindet, oft i elmehr Folgen und Wirkungen, als Ur- n.chen der Kranklieit sind? Fern sey es nun von mir, zu behaupten, mss die Wassersuclit jederzeit von einem eitze entstelit, und eine krampfhafte Krank- S f heit2%2 Das zwey unci zwanzigste Kapitel. heit ist; aber das bin icb vermoge der ange- fiihrten Griinde bereclitigt, zu behaupten; dass sie es zuweilen ist; und ich vermuthe,: dass sie es oft ist. Das bin ich bereclitigt, zu behaupten; dass es bey der Kur derWasser- sucht oft vorzuglich; zuweilen einzig und allein darauf ankommt: Widernaturliche Reitze aufzusudien und wegzuschaffen: Und wenn man dies nicht vermag, nnd dennoch Zeichen eines gereitzten Zustandes er- sclieinen; die ausleerenden Mittel mit reitz- mildernden zu vermischen: Wenn Schwache Antheil an der Krankheit hat, den ausleerenden Mitteln starkende bey» zumischen. Die Erfahrung wird jeden bald iiberzeugen, dass die ausleerenden Mittel , in dieser Mi- schung weit ofter und starker die yerlangte Wirkung thun, als wenn man sie allein giebt. Indem ich dies alles behaupte, leugrie ich keinesweges, dass aucli auf Stockungen Riick- sicht genommen werden muss, und dass, wo man diese zu vermuthen Ursach hat, aufb- sende Mittel zweckmiissig und dienlich sina. IchHydrops vagus. 28? ilcli will nun zum Beschlusse ein paar .•ankengeschichten erzahlen, in welchen eine Leser deutlich einen ini Korper um- irzieheiiden reitzenden Staff erblicken wer- in, der abwechsehid verscliiedue Tlieile des orpers afffcirte, und verschiedne Zufalle, orziiglich beynahe alle Gattungen der Was- ■rsuclit allniiilig erregte. Icli nenne die irankheit hydrops 'vagus; und ich gtaube. Hi bin dazu berechtigt. Ich 6clireibe die Ge- iliicliten ganz aus dem Tagebuche des Hospi- ids ab, und lioffe, dass das Lehrreiche der- cHb.en ihre Weitlauftigkeit vergiiten wild. lohann Dietrich Greifevfeld, ein Zeug^obferr, macher, 22 Iahr alt, wurde den 9 AugustIXVlL 117^0 ins Hospital aufgenommen. Er war Liber und iiber wassersiichtig; hatte nicht al- iiein eine sehr starke Bauchwassersucht, son- idem aucli einen hydrops anasarca iiber den iganzen Korper. Dabey befand er sich leid- 11 ich, war ohne Fieber, und speisete mit Appetit. Auf unsre Fragen iiber die Veranlassung zu seiner Kranklieit, komite er uns weiter keine Nachricht204 I^as zwey und zwanzigste Kapitcl. Nacliriclit geben, als dass er von Iugend anf bestandig in Elende gelebt, und in feuchten, dumpfgen TEohmingen sich aufgehalten liabe. Er hatte einen fein gebauten und empfindli- chen Korper. Bey dem Gebrauclie einer Miscliung aus .Aqu. hyssop. Tart, tart avis at. Extract, herb. JVicot. Kerm. miner, und squilla ging selir viel Wasser durch den Stulilgang und Urm, jedocli obne grosse Besserung des ganzen Zu- standes ab. Den 17 August nalnn er ein Breclimittel, welches viel dicke zalie Galle ausleerte, aucli einige feculente Stulilgange mit grosser Er- leicliterung bewirkte. Den 18 August nalim er Cremor Tartari mit Brecliweinstein in kleinen Dosen. Es er- folgten einige feculente Stulilgange: die Ge- ecliwulst in den untern Gliedmaassen hatte sich ganz verloliren. Die obere Hdlfte des Korpers war in einem hohen Grade odema- tos. Er klagte iiber heftige Schmerzen in den JFiissen. Den 19 nahm er ein Infusum aus herb. Card, benedict. Ftor. Sambi/c. mit Spiritus Minde-Hydrops vagus. 285 Vin. antim. Huxh. mid Rob. Minder eri, \ambiici. Den 21 fieberliafter Puls, Kopfschmerz, fnrulie, iibler Gesclimack, unreine Zunge. in Breclimittel, welches ein starkes gallich- ?3S Erbrechen bewirkte, hob alle diese Be- bhwerden. Vom 2] bis zmn 26 August iiahm er eine ilischung aus sal. Tart. acet. squillit. extract. idcamar. Vin. antim. Huxh. wobey er viel rin liess, und sicli sehr wohl befand. Den 28 August. Hasten, Stich.e in der trust, kurzer Othem, beschwerliches Lie gen iaf dem Ptiicken. Es wurde ein Blasenplla- er auf die Brust gelegt, und Vin. antim. iTuxh. mit der Tinctura thebaic a gegeben. Den 30 waren die Stiche in der Brust vex- ::hwunden; der Kranke hustete wenigei', nd lag ohne Unbequemlichkeit auf dem Liicken. Er nahrn Cremor Tartari mit rummi guaiacum, und ein Infusum dulca* narae. Das Oedema hatte sicli an den i bern Theilen sehr vermindert, und verlohr licli beynahe ganzlich. Den 8 Septemb. Eine neue, plotzliche, illgemeine, odematose Anschwellung des ganzen286 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Den ganzen Korp'ers, mit vielem Durst, selir ge- r ingen sib gang des Ur ins, nnd eiiiem klei- nen zusammengezognen Puls. Den 9. Galliclites Erbreclien, und viele feculente, und wiisserichte Stlihle. Durch Cremor Tartari wurden die Stiillle einiee Tage lang mit siclitbarer Verminderung des Oedems unterlialten. Den ig fmg auch der Urin an haufig ab- zugelien. Den 28 war der Kranke selir wohl, ganz obne Sclimerzen, und von alien wassersiicli- tigen Zufallen ganzlicli befreyet, aber ausserst entkraftet. Icli verordnete eine nalirhafte Diiit und die Cliina. Den 9 October. Huslen ohne Stiche, kur- zer Othem, hernmziehende Sclimerzen, am liaufigsten in der Brust, und ein eyterartiger AuswurF. Er nalnn Salep und dulcamara. Den 20 October. Grosse Neigung zwn Erbrechem Alle Arzneymittel, die nur ein wenig reitzten brach der Kranke wieder aus. Sclimerzen in der Brust, und dem Unterleibe. Niclit das geringst'e Ueberbleibsel von der Wassersucht war inehr zu entdecken.Hydrops vagus. ,287 Den Ben 6 November, Sejir liaufiger eyterar- licrer Auswurf. Eine jvalwe phthisis pitui- >tosa. Die Ausleerungen durch den Urin und Stulilgang waren naturlich. Von der "W asser- ;sucht war niclits weiter zu sehen. Er nahm jJLdchen Islanclicus und dulcamara. Den 9 Nov. Des Morgens war der Aus- vwurf grunlicli; bey Tage ganz w.eiss. Der ill usten war ausserst lief tig. Er nalun ausser den bisiierigen Mittebi des Abends eme Dose IMohnsaft. Den 12N0V. Heftige rheumatische Sclimer- zen im Nacken. Es wurde ein spanisches jFliegenpflaster in den Nacken gelegt% Den 20 Nov. war der Jdusten gelinder: der Auswurf mehr schleimiclit. Alle Ausleerun- gen waren gut: ,so wie aucli der Sclilaf. jym 26 Nov. Der Kranke bessert sich in jeder Hinsicht. Der Puls weicli und ruhig; der Husten gejinde; der Auswurf niclit liau- fig, und iinmer mehr und melir schleimicli- ter Art Die Esslust gut; die Excretionen wie gehdrig. Der Mohnsaft wurde bey Seite gesetzt; der Lichen Islanclicus mit der clulca* mar a continuirt288 Das zvvey und zwanzigste Kapitel. Den 16 December. Der.Husten und Aus- wurf mindern sich immer melir und melir. Der Kranke nimmt ausser dem Lichen island. und der dulcamara China und Elixis. vise, bals. Kleinii. Den 18 December. Der Kranke ist vdlliof von Husten frey. Aller Auswurf ganzlicli verscliwunden. Sein Appetit stark; die Ausleerungen unfeblerliaft. Nur oftere Kopf und Zahnschmerzen liatte er noch. Da er des Naclits von freyen Stricken aus- diinstete, verloliren auch. diese sich allmalisr ganzlicli. Den 22 December verliess der Kranke das Hospital vollkominen wohl, und niclit der geringste Rest von alien seinen Bescliwerden war melir zu bemerken. Wer kann in dieser Krankengescliiclite eine inj Korper lierumirrende reitzende Materie, die zuweilen Schmerzen in verscliiednenTliei- len des Korpers, zuweilen die Wassersucht, zuweilen eine widernatiirliclie Reitzbarkeit und Empfindliclikeit des Darmkanals, und zuletztHydrops vagus. 289 zuletzt eine Wahre phthisif pituitosa erregte, verkennen? Doch die Fortsetzung der Ge- scliiclite wird meine Leser davon noch melir iiberzeugen. Der Kranke, der am Ende des Decembers das Hospital vollkommen gesund verlassen Hatte, schrieb am 14 Februar 1791 aus Hameln, dass er jetzt bey einem Meister als Zeugma- clier arbeite, und einer vollkommenen Ge- sundlieit geniesse. > Den 19 Iul. 1791 kam er wieder nacli Got- tingen, und ins Hospital, abermals in elen- den Umstanden. Er erzahlte, dass er sich bis in den May sehr wolil befunden, dan 11 aber die Kratze bekominen liabe, die sich beym Gebrauche aussrer Mittel bald verloh- ren babe. Bald nacblier bemerkte er eine starke um- granzte odematose Geschwulst an der vordern Seite des Halses, von der Gestalt eines grossen Kropfs. Nicht lange nacblier erscbien eine ahnliche odematose Gescliwulst auf dem Brustl)eine, und ein Anfang von der Baucli- wassersucbt. 1m Iunius nalim er auf Anra- tlien eines Wundarztes englisclies Saltz mit X Pyrmon-% 290 Das zwey und zwanzigste Kapitcl. Pyrmonter Wasser einige Tage nacli einan- der: worauf ein starkes Purgiren erfolgte; und dies dauerte bis jetzt fort, so dass er liiglicli dreymal zu Stuhle ging, oline dass sicli seine wassersiicktio-en Zufalle nur im jre- O O ringsten verminderten. Den Tag nacli seiner Ankunft im llospr- tale, den 20 lul. liess er wenig, und selir saturirten Ur in, liatte noch immer Durclifall, konnte niclit auf deni Uucken liegen, und liustete viel, rorzuglich wenn er eine Zeit- lang gelegen hatte. Im Unterleibe fiililte man deutlich. Wasser. An der vordern Seite des Halses \v;ar ein mngranztes kropfartiges Oedem, welches diinn lierunter aufs Brust- bein sicli erstreckte, und daselbst sich wieder erhob, und ausbreitete. Die Dulcamara mit dem Spiritus Minde- reri vernrelirte die Stulilgange, scliwachte den Kranken, und scliafte keine Erleichte- rung. Im Gegentlieil die Bauchwassersucht nahm siclitbarlicli zu, und der Hodensack wurde odematos. Audi zeigte sicli wieder eine eyterartige Malerie im Auswurfe. Den 26 fing der Urin an, stark zu iliessen, und die wassersuchtigen Zufalle vemiinder- * tenHydrops vagus. 291 Den T 2 ten sich bey clem Gebrauclie einer Mis.chung von Brechweinstein, Hirscliliornsalz , und Meerzwiebelessig, die er jedocli nur in klei- nen Dosen nalim, weil sonst Erbreclien er- folgte. Den 5 August war der Auswurf und Otliem sehr scliwer; er nalim dalier G-umm. ammo- niac. und Meerzwiebelhonig, musste aber dies Mittel bald wieder aussetzen, weil es einen starken Durchfall erregte. Er nalim an clessen statt die Senega und Tinctura the- baica; wonach er sich leicliter auf der Brust fiililte, aucli der Auswurf leicliter erfolgte. Den 9. Eine sehr unruliige Naclit. Das Oedem auf der Brust war starker; die Vor- haut war ausserordentlich gescliwollen. Der Auswurf weniger. Er nahm antimon. cru- clum, dulcamara, und Tinctura thebaica. Der Auswurf erfolgte leicliter; aber alle was- sersuchtigen Zufalle nalimen bis zum lioch- sten Grad zu. Alle nrintreibende Mittel er- regten aucli in den ldeinsten Dosen Erbre- chen und Durclifall oluie die geringste Erleicliterung. Der Urin ging sehr spar- sam ah.292 Das zwey und zwanzigste Rapitel. Den Den 14 zeigte sicli eine Entziindung mit Fieber an der innern Seite des Sclienkels, die sicli allmalig ausbreitete, und lieftiger wurde. Der Urin* der seit einiger Zeit bey dem Ge* brauclie diuretischer Mittel sehr sparsam ab- gegangeii War, Xing jetzt an, von freyen Stiickeii so stark zu fliessen, dass den 20 aile wassersiiclitige Zufalle verschwunden wa- reil. Die Entzunduilg ging in Eyterung uber. Der Abscess wurde gedfFnet, und es floss gutes Eyter arts. Den 2} erscliien wieder ein umgranztes Oedeni am Halse, und an der Brust in einer einzigen Naclit. Der Kranke iialim Molm- Saft und Squilla. Den 24 liatte sicli das Oedeni gemindert. Der Kranke befand sicli selir wohl; liustete gar niclit; kolinte frey Otliem liolilen, und liatte guteli Appetite Das Oedeni verloln sicli allmalig ganzlicli, Den 2 September erscliien das Oedem am Halse und an der Brust von lieuem wieder. Die Naclit volher liatte der Kranke eine zu- Sammenschnurende Empfindung ini Halse ge- habt, weswegen er die ganze Naclit aufreclit >sitzeii musste, Er nalun lac Sulphur is.293 Hydrops vagus. Den 4 liatte sich das Qedem uber die ganze vordere Seite der Brust ausgebreitet. Audi der Ascites erscliien wieder. F4' nalun Ta- paksasche, da. lac Sulphur, olme Nutzen purgirte, Den 9, Die Tabaksasclie erregt Erbrechen. !Es wurde daher statt derselben Crenior Tar- lari gegeben; und linimentum volatile in den [Bauch eingerieben. Der Urin ging spaisam iab, und alle was ser sued tige Zufalle uah- mien zu. ' Den 16 empfand der Kranke heftige Schrner- 7zen in der rechten Seite der Brust. Man ilegte ein Blaseupflaster auf die Brust, Bald cdarauf verschwand der Sclunerz, der Urin ffrng an sehr hau% abzugeheu. Pieser Starke lUrinlluss dauerte einige Tage fort; und den 22 waren sowohl die Zufalle des Asciis als , anas area giinzlich,, verschwuuden. Den 2f befand sich der Kranke in aller IHinsiclit sehr wohl; der Urin doss noch nru uner hiinfig. Per Husten gauz weg. NuV moch ein Rest von odematoser Anschwelluug an den Fiissen. Er nahm Extract. Nicotian* und Sulphur, aurat, antimon, 7. §ranrT alio T 5 drey294 Das zwey und zwanzigste Kapitel. drey Slunden. Den 26 war auch das Oedem der Fiisse ganzlicli verscliwunden. Den 27 verlolir sicli dieser gate Anscliein abermals plotzlicli. Der Kranke liatte die Naclit selir unruliig geschlafen; liustete selir stark, liess wenig und dicken Urin, und liatte am Halse und an der Brust ein selir starkes Oedem. Der Puls war gereitzt und gescliwinde. Den 1 October. Cremor Tartari verur- saclite wassriclite Stiilile oline die geringste Abnalnne des Oedems. Der Husten wurde lieftiger; der Auswurf eyterartig. Den 12 October. Der Puls sclilug 120 nial. Der Husten lieftig, mit etwas Blut. Starke lierumziebende Sclimerzen in alien Gliedern Scliwappung in der Baucliliolile. Er nalim Cremor Tartar, squilla, Tartarus solubilis, extract, byosciam. albi. Die folgenden Tage verminderten sicli die Bi'ustbescliwerden; der Husten und Auswurf verlolir sicli allmalig ganzlicli, und der Puls wurde ruliig; aber die wassersuclitigen Zu- fiille blieben unverandert, die Sclimerzen,Hydrops vagus. 295 worzuglich in den Sclienkeln waren selir lief- tig; und der Magen Avar so reitzbar und empfmdlicii, dass er beynahe immer Uebel- keit enipfand, mid sicli selir leiclit erbracli. Bis zum 22 verloliren sicli allmalig die wassersuclitigen Zufalle bey einem starken Abgange des Urins ganzlicli; so wie aber dies gesclialie, erschienen die Brustbeschwerden wieder; der Auswmrf wurde ganz eyterartig, der Kralike bolilte selir bescliwerlicli Otliem, konnte niclit auf deni Riicken liegen, und bekani eine bdematose AiiscIiaa ellung des recbten Arms. Im ganzen Monat November besserte sicli das Befmden des Kranken in der Hauptsaclie niclit. Die gewolinliclien Zufalle Husten, eyterartiger Auswurf, Sclimerzen in den Gliedern, und die verscliiednen Avassersiicli- tigen Anscliwellungen AArecliselten mit einan- der ab. Immer aber Avar der Darmkanal so reitzbar, dass beynahe jedes Mittel Erbre- chen und Durclifall erregte. Bey einem Versuclie mit Kampfer dunstete der Kranke einige Nachte nach einander mit grosser Er- leichterun'g aus. Beangstigungen, Unruhe, T 4 voller296 Das zwey und zwanzigste Kapitel. voller Puls, Hitze u. s. w. nothigten uns nach einigeii Tagen dies Mittel wieder bey Seite zu setzen. Am Ende dieses Monats scliien er vorziw- o licli einen hydrops pulmonum und pectoris zu haben. Das ganze Gesicht war so stark ge- scliwollen, dass die Backen wie Beutel herun- ter hingen. Er hatte lieftige Sclimerzen zwi- sclien den Schulterblattern, einen ausserst beklommenen Otbem, konnte gar nicht lie- gen, und musste immerj sitzen, hustete nnaufhorlicli, und warf eine Menge wasse- ricliten Sclileim aus. Zu Anfange des Decembers liatte er eine allgemeine Wassersucht im hoclisten Grade. « Die Augenlider waren geschlossen, so stark war die odematose Gescliwulst des Gesichts. Er konnte kaum Atliem holilen und hustete bestandig, so heftig waren die Zufalle der Brustwassersucht. Das Oedem am Halse, und an der vordern Seite der Brust war unge- lieuer. Der Baucli im hoclisten Grade von Wasser ausgedelmt. Das Scrotum, die Vor- haut und die Fiisse waren bis zum hoclisten Grade angesclnyollen. Kurz, der Zustand, inHydrops vagus. 297 in welchen sich der Kranke befand, war hoclist elend, und sein Anblick war scbeusslich. Scliweisstreibende Mittel beangstigten ilin; Pur gir mitt el wirkten heftig, ohne das Was- ser zu minderu, und schwachten; urintrei- bende Mittel, von welcher Art sie auch wa- ren, wirkten nicht im geringsten, und er- regten leiclit Eibrechen. In diesen TJmstan- den entschloss ich mich, die Fiisse zu sea- riliciren, und machte an bey den Fiissen an der innern Seite der Wade ein paar Stiche mit der Lanzette, die ich ileissig mit The- dens Schusswasser befeuchten liess. Das Wasser floss aus diesen zwey Oeffnun- gen verschiedne Tage nach einander bestan- dig aus, und dabey verlohren sich allmalig alle wassersiichtige Zufalle; selbst die Baucli- wassersucht, nebst alien Zeichen der Brust- wassersucht. Die Empfindlichkeit des Darm- kanals aber war so gross, dass sich der Kranke brach, so oft er etwas genoss. Den 6 December wurde er heischer, und gegen Abend zeigten sich aphthae, den sie* benten bekam er Abends qinen Fieberfrost, T f und298 Das zwey mid zwanzigste Kapitel. und darauf Hitze: und, was merkwiardia war, wahrend dem Froste liess er } Quartier Urin. Yier Tage nacli einander kam dies Fieber gegen Abend, und jedesmal ging wali- rend dem Froste der Urin haulier ab. Den i g zeigte sich ein Ausschlag auf dem Riicken, der die folgende Tage zmialim, und kratzartig zu seyn scliien. Der Kranke nalim Flor. sulphur is. Der Puls wurde allmalig ganz ruliig, die Brust Trey, der starkere Ab- gang des Urins conlinuirte, die sclimerzhaf- ten Empfindungen verloliren sicli, und alle wassersiiclitigen Zufiille verschwanden. Zu Anfange des Ianuar nalim er das Decoct von Campeclienbolz, und er befand sicli nun einige Tage ganz wold. (Die Kratze scliien durcb Ansteckung entstanden zu seyn; denn der Kranke lag jetzt in einem Bette, in wel- clien vqrher ein Kratziger gelegen liatte.) Aber scbon in der Mitte des Ianuars erschie- nen die alten Bescliwerden wieder. Das Oe- dem auf der Brust und am liaise kam wieder zum Vorscliein. Audi im Bauclie fiililte man wieder Schwappung. Der Urin giiig sparsam ab. Der Puls war klein und gereitzt. ErHydrops vagus. 299 Er nalim bacc. juniperi, squilla und Schwe- felblumeu. Worauf der Uriii wieder starker iloss, mid die wassersiichtigen Zufalle sich miilderten. Zu Anfange des Februar hatte er wieder Spannen auf der Brust, und S clime rzen in den Gliedern. Den 4 Februar bekam der Kranke unvermutliet eineu lieftigen Fieberan- fall. Indessen war walirscheinlich eine Er- \ kiiltung die Veranlassung dazu. Den Tag drauf war das Fieber heftiger, und mit hef- tier eii Sclimerzen in der Brust, die sichherun- ter bis in den Unterleib erstreckten, verbun- den. Es wurde Salmiak verordnet. Tajdich kam ein lieftiger Fieberanfall. Aber aucli ausser demselben war der Patient niclit fieberfrey. Der Urin ging dabey stark, und alle wassersiiclitige Zufalle verscliwanden. Aber die Sclimerzen in den Gliedern waren selir lieftig, und veranderten taglich iliren Sitz, so dass die gauze Kranklieit das Anse- lien eines Hheumatismus vagus febrilis hatte. Der Puls selling gewolinlich huiidertmal. Zuletzt setzten sich die Sclimerzen in der Brust fest, und erregten einen lieftigen und anhaltenden Husten. Erstgoo Das zwey und zwanzigste Kapitel. Erst clen 16 Februar .ling das Fieber an, ein Avenig abzunehmen, Der Husten aber war nocli immer stark, Der Kranke dun- stete nun von freyen Stricken alle Nacht aus. Den 19 als das Fieber sehr gelinde war, ling er an Kermes zu nebmen; worauf der Aus- wurf leicht erfolgte, und dick und gekocht war. Der Husten war gelinder und olme Schmerzen, Bey dem Gebrauche des Kermes verloliren sich unter anbaltenden nachtliclien Ausdiin- stungen allmalig alle sclnnerzhafte Empfin- dungen, die sicli zuletzt in der linken Scliul- ter festgesetzt liatten, nebst dem Husten und Aus wurf; so dass er nun dem i Marz von alien Beschwerden ganzlich befreyet, und vollkommen wohl und munter war, Er nahm nun trifolium Jibrimm, und nach*. dem er 4 Wochen lang dieser guten Gesuiid- lieit ununterbrochen genossen, und seine Krafte wieder erholilet hatte, entliessen wir dm im April aus dem Hospitale, 1st es nicht sehr wahrscheinlich, dass die Natur durcli das letzte Avirklich heftige Fie- ber den im Korper lierum schweifenden reitzen-Hydrops vagus. 3ol reitzenden StofF, die Ursacli aller bislieiigen mannichfaltigen und langwierigen Besclivver- den, kochte, und ausleerte? Friedrich Alschwede aus Bovenden, iglalii'O^ alt, ein Gartner, liatte sclion seit mehrern jaliren eine schwache Brust, bekam oft ere catarrlialische Zufiille, Husteii, und Schnupfen, die sich innner mit einer langanlialtenden liaufigen Expectoration endigten. im November erkaltete er sicli, indem er sich einen ganzen Taglang der Kalte und deni Piegen aussetzte, ulid bekam bald daiauf Sclimerzen in beyden Knien, so dass er sie nicht bewegen konnte. Er legte sich ein Blasenpflaster unter die Knie; und einige Tage nachher schwollen die Fiisse bis ubei* das Knie an. Bald darauf scliwoll aucli der Unterleib und das Gesicht auf. Dabey liatte er herumziehende Sclimerzen in der Brust, und in den Armen, liustete mit grosser Vermehrung der Sclimerzen, und warf eine ganZ eyterartige, zuweilen auch Aschgraue Materie, wor unter manchmal Bint- streifeu302 Das zwey und zwanzigste Kapitcl. slreifen waren, einigemal auch sinceres Blut aus. Zugleich konnte er auf der reclitea Seite nicht wohl liegen. Als er ins Hospital kam waren die Fiisse stark geschwollen. Im Bauche fiihlte man deutliche Schwappung. Der Othem war kurz. Kopfschmerzen, iibler Geschmack, dftere Anfalle von Blutspeyen, Husten, be- sonders des Morgens, und stechende Schmer- zen in der Brust, und in andem [Theilen, waren die vorzuglichsten Bescliwerden, worii- ber er klagte. Der Puls war voll, geschwinde, und etwas gespannt. Er nahm Polio IUner. salmiac. und kleine Dosen Brechweinstein. Den 24 December war der Auswurf ascli- grau, mit etwas Blut gezeicbnet. Der Urin ging zieinlich stark: und die wrassersuclitigen Bescliwerden scliienen sich zu mindern. Die folgenden Tage entstand ein lief tiger fester Sclunerz in der Brust, der durch 6 blutige Schrdpflcopfe gelioben wurde. Das Blut im Auswurfe verlolir sich; so wie auch der Kopfschmerz. Den 50 und die folgenden Tage hatte er Schnierzen im rechten Arme. Der Otliem warHydrops 'vagus. 3°3 war freyer. Der Urin ging noch immer ziemlicli stark ab, uiid die wasseisiiclitigen Zufalle fuliren fort, sicli zu mindern. Den 2 Ianuar war das Oedema -pedum und der Ascites ganzlicli verschwunden. Die Sclimerzen wurden aber nun lebliafter, und zogen bald ins Knie, bald in den Arm, Vor- ziiglicli waren sie in der Brust lief tig, wes- wegen ein BlasenpHaster gelegt wurde. Der Sclimerz verlolir sicli darauf, und liinteiliess bios eine druckende Empfindung in der Brust. Den 10 erfolgte nacli einer freywilbgen Ausdiinstung eine allgemeine Besseiung. Der Husten war gelinder; der Auswurf leicht und eyterartig. Den 16 wurde der Sclimerz in der Brust von neuem so heftig, dass er kauni Otlieni Eolilen konnte. Das Linimentum volatile minderte ilm. Das Herumziehen der Schmer- zen aus einem Theile in den andern dauerte fort. Am liaufigsten und lieftigsten aber wa- ren sie in der Brust. Den 2f fing er an Campfer mit Salpeter zu nehmen. Den 9 Februar batten sicli die Sclrmer-304 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Schmerzen ganzlich verlohren, ausser in der Brust. Er fing lieute an Vin. antim. Hux- hanii mit dem JExti'acto aconiti zu nehmen. Den i? Februar bekam der Kranke, viel- leicht auf Veranlassung einer Erkaltung, ei- nen Fieberanfall mit Reissen in alien Glie- dern, vorzuglich in den untern Extremita- ten. Er Halim Spiritus Mindereri mit Brecli- Weiiistein. Den 14 waren die Schmerzen vorzuglicli in den Fiissen heftig, welche beyde stark an- geschwollen waren. Eine allgemeine Aus- dunstung des Nachts schafte den folgenden Morgen einige Erleichterung. Den 16 waren die Schmerzen von neuem heftig, vorzuglicli in den Knocheln, Knien und Handgelenken. Die Brust war ziemlich frey. Die Geschwulst der Fiisse, war ein wenig I'oth, und sehr glanzend. Der Puls sehr fieberliaft. Er nalim eine Salpeter- emulsion. Den 19. Das Fieber gelinder. Der Puls ruhiger und weicher. Die Brust zum ersten- mal ganz von Schmerzen frey. Man fiigte der Emulsion Kampfer hinzu. DieHydrops vagus, 305 Die folgenden Tage yerlohr sich unter ei- rer gelinden Ausddnstung die Geschwulst nd der Sclimerz der Extremitaten. Doch llieben nocli immer umherzieliende Sclimer- ~ , ... en nebst eiiiigemFieber zuriick. Den 21 und 2j des Naclits erfolgte ein marker Schweiss, und dieser bewirkte eine lerkliche Besserung. Die Haut blieb einige O o .‘age nach einander immer feucht, und da- ey verlolir sich das Fieber nebst alien Himerzen: so dass er zu Anfange des Marz on alien semen bisherigen Beschwerden vol- -g befreyet das Hospital verliess.306 Das drey und zwanzigste Kapitcl. Das drey und zwanzigste Kapkel. Ein exulcerirter Bubo. Oertliche Zufalle an den Zeugungstheilen, gind, so selir sie ancli venerischen Zufallen gleiclien, zuweilen dennoch nicht venerisch: dies beweisst folgende Geschiclite. Die Wittwe Ilanne, eine Iiidinn aus Am- sterdam, GG I a hr alt, wurde den 27 Ianuar, 1792 ins Hospital aufgenommen. Sie liatte seit einiger Zeit ein starkes Iucken an den Scliaamtlreilen bemerkt, und deswegen diese Tlieile oft gekratzet. Seit 14 Tagen bemerkte sie zwisclien der linken grossen Scliaamlefze und der Beugung des Schenkels eine entzun- dete Gescliwulst, welche allmalig selir gross wurde, den 16 Ianuar aufbrack, und eine grosse Menge Gauclie von sich gab. Bey der Untersuchung fand man, dass die Gescliwulst die ganze Gegend zwisclien der Scliaamlefze und der Beugung des Schenkels einnahm, selir hart war, und grdssLentheils aus -Ein exulcerirter Bubo. 307 aus Leistendriisen bestand. Eine venerische Ursache lconnte man llieils bey dem Alter der Kranken, theils nacli den Veisichei ungen derselben niclit vermutlien. Alan land nichts, was man als Ursache betracliten konnte, als einen grossen Vorratli gallichtei Unrein ig- keiten in den ersten Wegen. Audi hatle die Entzundung ein rosenartiges Anselien. \iel- leiclit konnte aucli Alan gel an ausserlichei Reinigkeit, den man in einem holien Grade bemerkte, etwas dazu beygetragen haben. Sie erhielt erweidiende Umsclilage zura ausserlichen Gebrauche; und zum innern Brechweinstein, und Tartarus solubilis; und den 28 Ianuar ein Brechmittel, welches eine grosse Menge gallichter Materie oberwarts und unterwarts ausleerte. / Den 29 liatten sich die Sclimerzen nebst der Geschwulst sehr vennindert. Aus der OefFnung des Abscesses floss eine diinne Gau- che. Mittelst der Sonde konnte man keine Fistelgange entdecken. Die erweichenden Breye wurden fortgesetzt. Den 51. Die Geschwulst, Harte, und die Schmerzen yermindern sich iminer mein U 2 und308 Das drey und zwanzigste Kapitel etc. Das und melir: die Kranlce aber hatte einen ge- reitzten Puls, eine belegte Zunge, und Man- gel an Appetit; weswegen sie den folgenden Tag eine Dose Glaubersalz nabm, worauf sich alle ebengemeldeten Bescliwerden ver- loliren. Die Havte verlolir sicb taglicli melir und melir; der Abscess gab gutes Eyter. Den fiinften erfolgte die vollige Heilung, und nicht die geringste Harte blieb zuruck.309 Das vier und zwanzigste Kapitel. Ein Steatom an der Hand. Dass steatomatose Gescliwiilste zuweilen durch den Absatz irgend eines imiern Krank- heitsstofFes veranlasst werden; dass die Aus- rottung derselben in Fallen dieser Art, oft sehr iible Folgen hat, nnd eine Versetzung des KrankheitsstofFs auf andre Theile veran- lasst, sclieint folgender Fall zu beweisen. Charlotte WolfF, eine Frau von i<; Iahren aus Schoningen Amts Uslar, war, einige gich- tische Beschwerden abgerechnet, sonst im- mer ganz gesund gewesen, und hatte zwey Kinder leicht und gliicklich gebohren. Yor 2 Iahren bekain sie auf dem Riicken der lin- ken Hand eine, einem Ueberbeine ahnliche Geschwulst, von der Grosse einer Haselnuss, welche ^allmalig zunahm. Um Weynachten entstand eine ahnliche Geschwulst in der ila- chen Hand. Nach einigen Wochen rglaubte ein Wundarzt Schwappung in der Geschwulst zu fuhlen, und blFnete sie, auf dem Riicken U i der310 Das vier und zwanzigste Kapitel. der Hand. Es floss bios etwas Blut aus; und die Gescliwulst nalim von der Zeit an selir sclmell und stark zu. Bey dem Eintritte der Kranken ins Hospi- tal war die Gescliwulst so gross, dass man beynahe niclits von der Hand sahe. Die Frau scliien am Anne, statt der Hand einen grossen Klumpen zu tragen; aus welcliem liier und da eine Fingerspitze bervorragte; und der der Lange nacli im Umfange drey viertel Ellen, der Breite nacli im Umfange eine lialbe Elle liatte. Die Gescliwulst fing sowolil auf dem Riicken als auf der innern Fliiclie der Hand am Carpo an, und erstreckte sicli, so breit als die Hand bis an die mitt- leren phalanges der Finger. Auf dehi Riicken der Hand war sie, da wo sie der Wundarzt geoffnet liatte, eines Tiialerstiicks gross exul- cerirt. An Hirer Basi war sie hart, nalier an der obern Fliiche aber, etwas weicher anzu- fiililen. Ein iiusserer Druck erregte Selimer- zen. Eine stinkende Gauche floss aus der OefFnung; und mittelst der Sonde entdeckte man den Beinfrass in den Knochen der Hand. Die Kranke war ziemlich abgezelirt, und liatte des Abends ein merkliches Fieber. IchEin Steatom an der Hand. 311 Icli entscliloss mich clie Hand abzunelimen. Hie Amputation gesclialie ? Queerfinger iiber deni Handgelenke. Bey Untersucliung der ainputirten Hand, fand siclis, dass die Ge- scliwulst aus einer ziemlicli festen greissli- cben Masse bestand, unter den tendinibus Jleocoi’ibus und extensoribus lag, welcbe ganz deutlich zu bey den Seiten liber die Ge- schwulst liinliefen j und durcli die ossa vie- tacarpi drang. Hie Frau befand sicli die ersten Tage nach der Operation ziemlicli wold. Ilir bisheri- ges Abendfieber hatte sicli merklich gemin- dert. So wolil bey der Operation, als aucli in der Folge walirend der Ileilung derWunde fiel nichts merkwiirdiges vor. Hen 4ten April ging die Ligatur los. So wie sicli aber die "Wunde der Ileilung na- iler te, ling die Frau an, sicli iiber herumzie- hende Schmerzen in den Gliedern zu be- klagen. Hen 7ten April wurde ilir eine Miscliung aus Spivitus Minder eri und Vin. antinion. Huxh. verordnet: Avonacli sicli clie Sclimer- zen zwar minderten, aber doch niclit ganz verloli-312 Das vier und zwanzigste Kapitel. Das verloliren. Gegen das Ende des Aprills zeigte sich eine gescliwolhie Druse unter der Achsel, des amputirten Arms, die sehr schmerzhaft war. Als die Wunde lieil war, wurde die Frau, die sicli nach den Ihrigen sehnte, am 31 ten May aus dem Hospitale entlassen. Yierzehn Tage nachher erhielten wir die Nachricht, dass die Wunde ganz heil, der Knoten in der Achselgrube aufgebroclien, und die Kranke heftige gichtisclie Schmer- zen, vorzuglich in den Huften emphnde. Es wurde ihr eine Fontanelle auf den ampu- tirten Arm gelegt, und der inhere Gebrauch des aconili und antimonii empfohlen. Indessen besserten sich die Umstande der Kranken nicht. Das Geschwiir unter der Achsel gab eine sehr stinkende Gauche von sich. Es entstand eine kalte unschmerzhafte Geschwulst in derGegend des Schliisselbeins; und eine zweyte am Oberarm; die Kranke bekam ein auszehrendes Fieber, eine anfan- gende Blindheit, oftere kalte Schweisse, und starb in derMitte des Iunius ausgezehrt, und entkraftet.3G ——— —— r —: Das fiinf und zwanzigste Kapitel. ^ I IE i n G 1 i e d s c h w a m m. Naclx ausserliclien Quetschungen, zuweilen aucli nach Erkaltuiigen; oft ancli von freyen Stiicken erzeugt sich im Umfange cler Knie- sclieibe eine ziemlich umgvanzte und un- sclimerzhafte Gescliwulst, in der man eine deutliclie Scliwappung fuhlt. Sie befmdet sicli zuweilen an bey den Seiten der Knie- sclieibe; zuweilen in der Gegend des Liga- ments. Manclimal umgiebt sie die gauze Kniescbeibe wie eine Wurst. Der Kranke empflndet, ausser einer gewissen Steibgkeit bey den Bewegungen des Kniegelenks, keine BeScliwerde. A Man liute sich die Gescliwulst zu offnen, wozu das Gefuhl einer Scliwappung den Wundarzt leicbt veranlasst; gemeiniglich biesst niclits aus, als ein wenig blutiges Was- ser, und es erfolgen beftige Zufalle, die oft mit wirklicher Gefalir verb unden sind. * X314 Das fiinf und zwanzigste Kapitel. Da Falle dieser Art niclit so gar selten sind, will idx von melirern nur einen erzahlen. Cliristoph Ebeling, aus Ebergotzen, if Ialir alt, erhielt vor einem viertel Ialire ei- nen Sclilag aufs Knie, wonacli eine Ge- schwulst entstand, die das Gelien hinderte. Sie befand sicli vorzuglich am ligamento pa- tellae; und tvat vorzuglich stark liervor, wenn der Kranlce den Fuss ausstreckte. Die Kniescheibe scliien ungewolmlich beweglich zu seyn, Der Kranke war ubrigens voll- kommen gesund; die Gescliwulst war ganz unschmerzliaft; und scliwappte ganz deut- lich; die Haut auf der Gescliwulst von na- tiirlicher Farbe, Ich verordnete ilim folgendes Gramm, ammon 5/. solv. in acet. squillit, q. s. ad con- sistentiam vnguent. tenuioris. JDS. dick auf Leder gestriclien iiber das ganze Knie zu le- gen. Innerlich nalim er den Tartarus erne* ticus in kleinen Dosen. Das Pilaster blieb sieben Tage liegen. Als man es nacli Ver- lauf dieser Zeit abnalim, bemerkte man unter demselben eine Menge wassricliter klebrich-Ein Gliedschwamm. 315 klebrichter Feuchtigkeiten, die aus der Haut ausschwitzten. Yon der Gescliwulst war weiter keine Spubr zu merken. Die Stei- ligkeit des Gelenks, weldxe noch bemerklich war, hob das Linimentum 'volatile. Audi am Armgelenke habe idi dergleidien Geschwulste gesehen.i ' '' l I ■ ♦ '