De ea Myolocie. 4'^9 —Figure. Aplati, quadiilalère , plus large antérieurement t|ue postérieurement. — A^aches. Antérieurement à la face externe des huit ou neuf premières côtes ; postérieure- ment à la hase de l’omoplate et à ses angles supérieur et in- férieur.— Direction. Les fibres supérieures sont presque ho- rizontales; les autres sont d’autant plus oblicjues de devant en arrière et de bas en liant, qu’elles sont plus inférieures. — Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de sa largeur. jDes Inter-Costaux externes. Situation. Entre les côtes. —Etendue. De l’articulation des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres dor- sales, aux cartilages des côtes.—Figure. Aplatis et en quel- que sorte rhomboïdes. — Attaches. A la lèvre externe du bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et à la lèvre externe du bord inférieur de la côte c|ui est au-dessus.— Direction. Les fibres sont obliques de haut en bas et de derrière en devant. — Structure. A ponévrotique à leurs attaches , charnus dans le reste de leur largeur. ] Des Inter- Costaux internes. Situation. Entre les côtes. — Etendue. De l’angle des côtesauborddu sternum F-igure. Aplatis et rhomboïdes. —Attaches. A la lèvre interne du bord inférieur de la côte qui est au-dessus-, et à, la lèvre interne du bord supérieur de la côte qui est au-dessous.—Direction. Les fibres sont obliques de haut en bas et de devant en arrière. — Struc- ture. Aponévrotiques à leurs attaches, charnus dans le reste de leur largeur. Des Inter-Transversaires des Lombes. Situation. Entre les apophyses transverses des vertèbres des lombes. — Etendue. De la vertèbre qui est au-dessus, à celle qui est au-dessous. — Figure. Aplatis , minces , qua- drilatères. — Attaches. Au bord inférieur de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus , et au bord supé- rieur de Lapophyse transverse qui est au-dessous.—Direc- tion. Verticale. — Structure. Tout charnus.