io4 Traité d’Anatomie» membrane du larynx. Ses bords latéranx s'at- tachent à la partie postérieure externe des carfei- lages aryténoïdes. Ses bords supérieur et infé- rieur n’ont rien de remarquable. Le muscle aryténoïdien est entièrement charnu. Ses libres ont des directions diverses : les unes montent de la base du cartilage aryténoïde droit vers le sommet du gauche j les autres se portent de la base de ce dernier au sommet du premier : il en est qui se portent transversalement d’un cartilage aryténoïde à celui du côté opposé» Cette disposition des libres de l’aryténoïdien ‘la fait diviser en trois muscles , dont deux ont été no»nmés aryténoïdiens obliques, et le troi- sième aryténoïdien transversal. Quelques-unes des libres obliques de ce muscle passent sur le côté externe du cartilage aryténoïde, se por- tent en devant, et se perdent dans l’épaisseur de la membrane qui forme les côtés de l’entrée du larynx jusqu’au bord de l’épiglotte. Ce mus- cle rapproche les cartilages aryténoïdes l’un de l’autre et rétrécit la glotte. JDu Vér'istaphyliii interne ou supérieur. Le péristaphylin interne est situé entre la por- tion pierreuse du temporal et le voile du palais. Il est étroit , presque rond supérieurement, plus large et aplati inférieurement, ba face ex- terne correspond supérieurement au pérîsta- phylin externe dont elle est séparée par du tissu cellulaire graisseux : inférieurement, elle est couverte par le muscle constricteur supérieur et par le pliaryngo-staphylin Sa face interne est tapissée supérieurement par la membrane du pharynx, et inférieurement par la membrane