i68 Traité d’Anatomie. plate. Ces deux bords sont à-peu-près de même longueur et parallèles entr’eux. Le bord interne est attaché à la partie infé- rieure du ligament cervical postérieur, à l'apo- physe .épineuse delà septième vertèbre du cou , et à celles des cpiatre ou cinq vertèbres supé- rieures du dos. Entre ces apophyses il s’attache aux ligamens inter-épineux. I .e bord externe est attaché à l’interstice de la base de l’omoplate, de[)uis l’angle inlerieur de cet os, jusqu’au mi- lieu de l’espace compris entre son angle supé- rieur et son épine. Le rhomboïde est charnu et aponévrotique. Les attaches de son bord interne se font par des libres aponévrutiqnes , dont la direction est la même (jue celle des libi es charnues. Ces libres aponevrotiques ont une longueur diffé- rente : les supérieures sont très-courtes j les inférieures ont jus;]u’à un pouce de long. Ce muscle s'insère à la partie supérieure de la base de l’omoplate par des aponévroses très-cour- tes, dont la direction est laanême que celles des libres charnues auxquelles elles correspondent. Son insertion au reste de la base de l’omoplate se fait par une aponévrose dont la direction est la même que celle de cette base. Cette aponé- vrose n’est fixée à la base de l’omoplate que par ses extrémités, et sur-tout par l’inférieurej dans le reste de son étendue elle est unie à cette base par du tissu cellulaire, à travers lequel passent des rameaux de l’artère cervicale trans- verse. Les fibres charnues du rhomboïde sont toutes obliques- de dedans en dehors et de haut en bas : celles qui aboutissent à l’aponévrose dont