274 Traité d’Anatomie. largeur de la face postérieure de la premier© phalauge. Le long extenseur du pouce est tendineux et charnu. Son tendon monte dans l’épaisseur du corps charnu juscju’au-dessus de sa partie moyenne. Les iiljres charnues naissent de la face postérieure du cubitus et de celle du liga- ment in ter-osseux , soit immédiatement , soit au moyen de quelques fibres tendineuses qu’on remarque sur la partie postérieure , supérieure et interne du muscle. Elles se rendent fort obli- quement sur le tendon inférieur qu’elles accom- pagnent jusqu’à la coulisse dans laquelle il est renfermé. Ce muscle étend la dernière phalange du pouce sur la première, celle-ci sur le premier os du métacarpe, et cet os sur le carpe. Lorsque le pouce est étendu autant qu’il le peut être, il etend la main sur l’avant-bras. Si la main est fixée , il meut à contre-sens l’avant-bras sur le poignet. Il peut aussi contribuer à la supination. Tie VExtenseur propre du doigt Indicateur. I/extenseur propre du doigt indicateur est situé à la partie postérieure de l’avant-bras. Il s’étend de la partie moyenne de la face posté- rieure du cubitus aux deux dernières phalan- ges du doigt indicateur. La forme de ce mus- cle est semblable à celle du long extenseur du pouce. Sa face postérieure est couverte par le cubital postérieur, par l’extenseur propre du petit doigt, et par l’extenseur commun des doigts. Sa face