2.42 Traité b’Anatomie. C’est derrière cette partie de la circonférence cia diaphragme que passe la branche atiléricure de la dernière paire des nerfs dorsaux. Les attaches de la circonférence du dia- phragme aux cotes ont lieu par des espèces de digitations dont la largeur varie, et qui s’entre- croisent avec de pareilles digitations apparte-- liantes au muscle transverse du bas-ventre. Parmi ces digitations, celle rpii appartient à la septième vraie côte, s’attache aux deux tiers externes environ de la face postérieure et du liord supérieur de son cartilage. Celle de la première fausse côte est fort large : elle s’at- tache à presque toute la longueur de la face postérieure et du bord supérieur de son carti- lage. Les quatre digitationssuivantessontmoins larges. Celle de la seconde fausse côte s’attache en partie à la portion osseuse , et en partie à la portion cartilagineuse de cette côte. Celle de la troisième fausse côte est attachée à l’extrémité delà portion osseuse, et très-peu à son cartilage. La digitation de la quatrième fausse côte est attachée à l’extrémité de sa portion osseuse, et un peu à son cartilage. Enfin, celle de la cin- quième fausse côte s’attache à l’extrémité de sa portion osseuse et à toute la longueur de son cartilage. Entre le cartilage de la cinquième fausse côte et celui de la quatrième , la circon- férence du diaphragme est continue, au moyen d’une aponévrose, avec le transverse du bas- ventre ; elle est aussi continue avec ce muscle entre le cartilage de la quatrième fausse cote et celui de la troisième. L’attache de la circonférence du diaphragme à l’appendice xyphoïde, occupe toute la lar- geur de la face postérieure de cette appendice^