De la Myologie. z5i Le côté postérieur est aussi étroit dans son ^ quart supérieur , et large dans ses trois quarts inférieurs : le (|uart supérieur est attaché à la lèvre antérieure du bord externe de l’huinérus et à l’aponévrose inter-rpusculaire externe. Dàrrs le reste de son étendue, ce coté couvre le court supinateur , le premier radial externe , le rond pronateur, le radial antérieur, le subliriie , le long fléchisseur du pouce, l’artère radial et le nerf radial. Le côté externe est large dans son quart supé - rieur , et étroit.dans ses trois quarts inférieurs. Il n’offre d’ailleurs rien de remarquable. Le côté interne est aussi large dans son quart supérieur, et étroit dans ses trois quarts infé- rieurs. Le quart supérieur couvre le brachial antérieur et le nerf radial. Les trois quarts infé- rieurs ne présentent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du long supinateur est mince et pointue 3 elle s’attache au bord externe de l’humérus, au-dessous de l’endroit sur lequel passe le nerf radial. Delà ce muscle descend d’abord un peu obliquement de derrière en devant, et ensuite verticalement. Son épais- seur et sa largeur augmentent jusqu’air niveau de l’articulation du coude, puis elles diminuent jusqu’à l’extrémité inférieure qui s’attache à la partie inférieure du bord antérieur du radius, près la base de son apophyse styloïde , et dans la coulisse qui donne passage aux tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. Le tiers inférieur environ du long supinateur est formé par un tendon aplati qui naît de la partie inférieure du bord antérieur du radius. Ce tendon, assez large à son origine, se rétrécit