2.S Traitkd’Anatomie. sième espèce. L’appui ou le point immobile an- tOLir duquel ils se meuvent, est au centre cte leur articulation. Dans le levier de la troisième espèce, la puissance a un désavantage réel ; ainsi, en employant cette espèce de levier , la nature a fait perdre aux muscles une partie de leur force motrice j mais cet inconvénient est compensé par des avantages qui ne se trouvent pas dans les autres espèces de levier. Une puissanceappliquéeàun levier a d’autant moins besoin de force pour surmonter la résis- tance, qu’elle est plus éloignée de l’appui. Plus la puissance est proche de l’appui, plus elle est obligée d’employer de force ])our vaincre la ré- sistance. Or, la plupart des muscles s’attachent aux os beaucoup plus près de l’appui que de la résistance; ils perdent donc par là une grande partie de leur force. Lorsque la direction de la puissance est per- pendiculaire au levier, son effet est le plus grand possible. Si la direction est oblique, la puis- sance perd d’autant plus de sa force, que sa direction est plus oblifjue; et lorsque la ligne do direction de la puissance passe par le point d’appui, et ne fait qu’une même ligne avec le levier, la puissance devient inutile. Presc|ue tous les muscles du corps sont couchés sur les- os qu’ils doivent mouvoir, et s’y insère en for- mantun angle très-petit; ils perdent donc encore par cela même une grande partie de leur force. Il suit de ce cpie nous venons de dire , fju une très-grande partie de la force des muscles est entièrement perdue, i.° parcequ’ilss’attachent très-près du centre des mouvemens des os; 2.^ parce qu’ils forment avec eux un angle trQS- petit. A ces causes qui rcudout sans eifet, une