De la MroiociE. 109 «'unissant au pliaryngo-staphylin et au pérlsta- •phylin externe. Le glosso-staphylin est entière- ment charnu. Ses usages sont de resserrer le détroit du gosier, en abaiissant le voile du palais =€t élevant la base de la langue. Du grand Droit antérieur de la Tête. Le grand droit antérieur de la tête est situé ' sur la partie antérieure et latérale du cou. Il s’étend de;puis l’apophyse transversedelasixièrne vertèbre au cou jusqu’à la face inférieure de l’apophyse basilaire de l’occipital. Il est aplati, beaucoup plus large et plus épais supérieurement qu’inférieureraent. Sa face antérieure est couverte par l’artère carotide 3 la veine jugulaire interne, le nerf de la huitiènie paire et le grand sympathique : elle est aussi couverte par le pharynx. Sa face pos- térieure couvre le muscle long du cou , l’arti- culation de la seconde vertèbre avec les masses làtérales de la première, celles de ces masses avec l’occipital, et le muscle petit droit antérieur de la tête. Son bord interne est couché sur le muscle long du cou , auquel il est uni par du tissu cellulaire. Son bord externe est attaché au sommet du tubercule antérieur des apophyses transverses de la sixième, cinquième, quatrième et troi- sième vertèbres du cou : ce bord est hbre supé- rieurement. L’extrémité inférieure de ce muscle est très- mince et pointue : elle s’attache au tubercule antérieur de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou. Delà il monte un peu obli- quement de dehors en dedans en grossissant ; il