2o6 Traité îd’Anatomie. RÉGION LATÉRALE DU TRONC.; J^A région latérale du tronc est divisée, en trois parties , une supérieure on cervicale , une moyenne ou pectorale , et une inférieure ou loiubaire. , Partie cervicale de la Région latérale du Tronc. Les muscles situés à cette partie sont les sca- iènes , distingués en antérieur et postérieur, le droit latéral de la tête et les inter-transver- saires du cou. Du Scalène antérieur. Le scalène antérieTir est situé à la partie la- térale et inférieure du cou , entre la première côte et les apophyses tr^nsverses de la troi- sième, (juatrième, cinquième et sixième ver- tèbres cervicales. Il est alongé , plus gros infé- rieurement que supérieurement, et en quel(|ue sorte semblable à l’espèce de triangle dont il porte le nom. On y considère un côte antérieur, un côté postérieur, un côté externe, un côté interne , et deux extrémités, dont l’une est in- lérieure et l’autre supérieure. Le côté antérieur est couvert inférieurement ' par la veine sous-clavière j plus haut, par les artères cervicales transverse et ascendante , par le nerf diaphragmatique et par les muscles ;CmopIat-hyoïdien et sterno-cléido-mastoïdien.