De la. Myologie, 49 direction Jusqu’à la partie postérieure et externe du globe de l’œil. Le grand oblique est un peu moins large et moins épais que les muscles droits. Son extrémité postérieure s’attache à la partie postérieure , interne et supérieure de l’orbite , derrière l’articulation du sphénoïde avec la partie de l’ethnioïde appelée osplariutn ; cette extrémité éloignée de deux lignes environ du trou optique, adhère au côté interne de l’extrémité postérieure du releveur de la pau- pière supérieure. Delà le grand oblique se porte horizontalement en devant le long de l’union de la paroi supérieure de l’orbite avec la paroi in- terne , au-dessus des trous orbitaires internes. Arrivé près de l’apophyse angulaire interne du coron al , il dégénère en un tendon arrondi qui change de direction en passant dans une espèce de poulie située à cet endroit. Cette poulie est une lame cartilagineuse , recourbée en manière de demi-canal, à laquelle on peut distinguer deux faces , deux bords et deux extrémités. Des faces, l’une est convexe et en- vironnée de tissu cellulaire graisseux; l’autre est concave et contiguë au tendon qu’elle em- brasse, Les bords se continuent avec la gaine celluleuse qui environne le tendon. Les extré- mités sont attachées par des libres ligamenteuses au bord de l’enfoncement creusé derrière La- pophyse orbitaire interne du coronal ; cette disposition rend la poulie mobile et suscep- tible d’obéir un peu à l’action de ce muscle. En passant dans cette espèce de canal cartila- gineux et ligamenteux, Ig tendon du grand oblique se courbe de haut en bas et de dedans ©n dehors à angle aigu ; ensuite il se porte de devant en arriére, et un peu de haut en bas ,