296 Traite d’Anatomie. Tim de l’antre. Ils sont unis entr’enx et à ceux du sublime , par une substance inem- liraneuse, molle et lâcke , qui les accompagne sous le ligament annulaire du carpe, derrière lequel ils passent pour se rendre dans la paume de la main. Cette substance les unit aussi aux liganiens qui couvrent la face antérieure du carpe. Lorsque ces tendons sont arrives dans la paume de la main , ils descendent en s’écar- tant l’un de l'autre , se placent derrière ceux du sublime , et s’engagent avec eux dans les gaines ligamenteuses 'lont il a été parlé pré- cédemment : ils traversent, vis-à-vis le milieu des premières phalanges , la fente des tendons du sublime ; ensuite ils marchent le long des se- condes phalanges, etvonts’attacher à la partie antérieure et supérieure des troisièmes pha- langes des fjudtre derniers doigts. Lorsque ces tendons ont franchi le ligament annulaire antérieur du carpe , ils prennent une forme ronde ; mais lorsqu’ils passent devant les têtes des os du métacarpe , ils s’élargissent un peu : ils conservent leur largeur jusqu’à l’endroit où ils traversent les tendons du su- blime 'j là ils sont moins gros que par-tout ail- leurs , et ils s’arrondissent de nouveau. Enfin ils s’a})latissent et deviennent plus larges et plus épais à leur dernièie extrémité. Vers la partie inférieure de la paume de la main , ces tendons présentent des traces de division , comme s’ils étoient composés de deux petits tendons adossés l’un à l’autre. Ces traces de division deviennent beaucoup plus apparentes après qu’ils ont tra- versé ceux du sublime. Les tendons du profond sont unis à la partie antérieure des premières