486 Traité d’Anatomie. extrémités , charnu dans le reste de leur longueur. de la face inférieure des secondes phalanges des quatre derniers orteils. — JJirection. Horizontale. — Structure. Tendineux antérieurement, aponévrntique poslérieuren*en t j charnu dans le reste de sou étendue. « De L’Jbducteur du petit Orteil. Situation. A la partie externe de la plante du pied. — étendue. De la partie postérieure du calcanéum à la pre- mière phalange du petit orteil. — Figure. Alongé , aplati ^ beaiicoup plus large postérieurement qu’antérieurement.— Attaches. Postérieurement à la partie postérieure et externe de la face inférieure du calcanéum j antérieurement à la hase de la première phalange du petit orteil, et au côté externe et inférieur de l’extrémité postéiieùre du cinquième os du métatarse.—Oblique de derrière en devant et de dedans en dehors.— Structure. Aponévrotique à son attache au calcanéum , tendineux antérieurement, charnu dans le reste de sa longueur. De l’Accessoire du long Fléchisseur commun des Orteils. Situation. A la partie postérieure de la plante du pied. .— Etendue. De la jiartie postérieure et inférieure du cal- canéum, au téndon du long flécliisseur commun.— Fig ure. Aplati, assez semblable à un long carré. — Attaches. Pos- térieurement à la partie postérieure , inférieure et interne du calcanéum j airlérieurehient à la face supérieure et au bord externe du tendon du long lléchisseur commun. — Direction. Oblique de derrière en devant et de dehors en dedans. —Structure. 'J’endineux à ses bords postérieur et antérieur, charnu dans le reste de son étendue. Des Lomhricaux. Situation. A la partie antérieure de la plante du pied. - Etendue. Des tendons du long lléchisseur commun aux quatre derniers orteils. — Figure. Longs et grêles. — At- taches. Postérieurement aux tendons du long lléchisseur commun des orteils 5 antérieurement an côté interne de la base des premières phalanges des ejuatre derniers orteils- Direction. Horizontale. — AVraeZ/rre. Tendineux à leurs