3o2 Traité d’Anatomie. névrose très-mince, et par la peau. Sa face pos- térieure couvre l’opposant du pouce et une très- petite portion de son court fléchisseur. Ses bords sont très-minces et n’offrent rien de remarquable. L’extrémité supérieure de ce muscle s’atta- che à la partie antérieure , supérieure et ex- terne du ligament annulaire antérieur du carpe : elle s’attache aussi à la partie antérieure du scaphoïde. Delà il descend un peu obliquement de dedans en dehors : sa largeur diminue in- sensiblement , et il va s’attacher au côté externe de l’extrémité supérieure de la première pha- lange du pouce. Il envoie sur le côté externe de la face postérieure de cette phalange, quel- ques fibres aponévrotiques qui se joignent au bord voisin du tendon du long extenseur du pouce. On remarque à l’extrémité inférieure du court abducteur du pouce un tendon aplati et mince ; ce tendon, confondu d’abord avec la portion externe du court fléchisseur du pouce, s’en sé- pare bientôt, et monte pendant quelque temps entre les fibres charnues. Celles-ci naissent de la partie antérieure du scaphoïde et du ligament annulaire antérieur du carpe, par des aponé- vroses qui se confondent avec les fibres de ce ligament ; elles se terminent au tendon inférieur. Ce muscle porte le pouce et le premier os du métacarpe en dehors et en devant. De V Opposant du Pouce. L’opposant du pouceest situé dans l’éminence thénar, derrière le muscle précédent. Il s’étend de l’üs trapèze et du ligament annulaire anté-