térieure , charnu dans le reste de sa longueur. De ea Myoi.ogie. 4^9 face externe du troisième os du métatarse et à la parti© supérieure de la face interne du quatrième ; de l’autre y au côté externe de la hase de la première phalange du troisième orteil. — Direction. Horizontale. — Structure. Tendineux à son extrémité antérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du quatrième Inter-osseux dorsal. Situation. Entre les deux derniers os du métatarse.— Etendue. De ces os à la première phalange du quatrième orteil.— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches. D’une part , à toute l’étendue de la face externe du cjua- trième os du métatarse , et à la partie supérieure de la face interne du cinquième ; de l’autre, au côté externe de la hase de la première phalange du quatrième orteil. — Di- rection. Plorizontale..— Structure. Tendineux à son extré- mité antérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du premier Inter-osseux plantaire. Entre le second et le troisième os du métatarse. — Etendue. Du dernier de ces os à la première phalange du troisième orteil.— Figure. Prismatique et triangulaire. ■^Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face interne et de l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse ; de-l’autre , au côté interne de la hase de la première phalange du troisièine orteil. — Direction. Ho- rizontale. — Structure. Tendineux à son extrémité anté- rieure , charnu dans le reste de sa longueur. Du second Intei-osseux plantaire. Situation. Entre le troisième et le quatrième os du métatarse. — Etendue. "Du dernier de ces os à la juemière phalange du quatrième orteil. — Figure. Prismatique et triangulaire Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face interne et de l’extrémité postérieure du c[uatriènie os du métatarre ; de l’autre, au côté interne de la base de la première phalange du cjuatrième orteil. — Direction. Horizontale.—Structure. Tendineux à son extrémité an-