D E J. A M Y O I. O G I E. 2:3- pas si ces libres sont la continuation de celles cju’on nomme motrices , ou si elles sont d’une nature différente. Tlusieurs Anatomistes ont embrassé la première de ces opinions j d’autres soutiennent la seconde : dans une question de cette nature , il est difficile de prononcer. Ce- pendant si l’on considère que la libre motrice est irritable, qu’elle est susceptible de contrac- tion , qu’elle reçoit des nerfs et,qu’elle est dif- férente du tissu cellulaire, on sera porté à croire qu’elle diffère essentiellement de la libre tendi- neuse qui n’est ni irritable ni contractile, dans laquelle on n’a point encore découvert de nei Is, et qui peut se résoudre en tissu cellulaire. • L’arrangement des libres charnues et des li- bres tendineuses varie singulièrement suivant les muscles. Il y en a dont les libres tendineuses sont continues en ligne directe avec les libres charnues j de sorte que la même libre paroît tendineuse dans une partie de sa longueur, et charnue dans l’autre. Ces sortes de muscles sont appelés simples 5 tels sont le dentelé pos- térieur et supérieur, les muscles larges de l’ab- domen , le couturier, etc. La quantité de libres charnues que contiennent ces muscles , est pro- portionnée à leur grosseur et à leur largeur, et la longueur de ces fibres est égale à celle du corps charnu. Dans tous les autres muscles , les libres charnues sont obliques par rapport aux libres tendineuses ou aponévrotiques, ce qui leur a fait donner le nom de composés. Parmi les muscles composés, il y en a dont les libres charnues sont placées obliquement entre deux aponévroses opposées, formées par l’épanouissement de leurs tendons ; tels sont le droit antérieur de la cuisse, le demi-mem-