j5o' Traité d'Anatomie. moyenne par les vaisseaux lombaires, et par te Jiitit nerveux qui va de la branche antérieure tles nerfs lombaires au giand sympathique. Celte face laisse entr’elle et le corps de la der- nièj’e vertèbre des lombes un intervalle qui est rempli par du tissu cellulaire ; ensuite elle se rétrécit , et descend sur les côtés^ du détroit supérieur du bassin , couverte par la veine iliacjuc externe et par le tendon du petit psoas lorsqu’il existe. Cette face se rétrécit encore et devient un bord qui est parallèle au muscle pectiné dont il est séparé inférieurement par les vaisseaux circonflexes internes. L’extrémité supérieure du psoas est mince et pointue : elle s’attache à la partie latérale et inferieure du corps de la dernière vertèbre du dos, et quelquefois à l’extrémité postérieure de la dernière fausse côte. Delà ce muscle des- cend sur les côtés de la colonne vertébrale’en grossissant, ensuite il diminue de volume et se porte en dehors. Confondu avec l’iliaque, il sort du bassin derrière l’arcade crurale , puis il descend devant la partie supérieure de la cuisse , en marchant un peu obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière jus- qu’au petit trochanter , au sommet et à la par- tie antérieure duquel il s’attache. L’extrémité inférieure du psoas est formée par un tendon très-fort qui lui est commun avec l’iliaque. Ce tendon se continue en s’élargissant dans l’épaisseur du corps charnu jusqu’au- dessus de sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent par de courtes aponévroses des quatre premières vertèbres des lombes, de la dernière du dos et des hgainens inter-vertébraux ; elles se terminent autour du tendon inférieur qu’elle»