De la Myologie.' 33 La direction des mouvemens imprimés aux parties par l’action des muscles, est différente , suivant qu’un muscle agit seul, ou qu’il se con- tracte en même temps que d’autres muscles at- tachés à la même partie. Lorsqu’’un muscle agit seul, la direction du mouvement est déterminée par Celle du muscle. Si le muscle est réfléchi, la direction du mouvement est déterminée par celle de la portion du muscle, comprise entre son attache à la partie mise en mouvement, et l’endroit où il change de direction. Il est à re- marquer que la direction des mouvemens dont sont susceptibles les os articulés par ginglyme , dépend de la direction même des surfaces arti- culaires , quelle que soit d’ailleurs la direction des muscles qui produisent ces mouvemens. La situation de Certaines parties change la direc- tion des muscles, et influe sur leur action j c’est ce qui s’observe à l’égard du biceps brachial , dont le tendon se contourne sur la tubérosité bicipitale du radius , lorsque la main est en pronation ; en sorte que, dans cet état, le premier effet de la contraction de ce muscle est de produire la supination, et ensuite de fléchir l’avant-bras. Les muscles jumeaux et le pyramidal de la cuisse qui font tourner cette partie en dehors lorsqu’elle est étendue , l’é- cartent de celle du coté opposé, lorsqu’elle est fléchie. Les muscles larges impriment aux parties une direction différente , suivant c^ue toutes leurs fibres agissent ensemble ou séparément. Par exemple, le muscle deltoïde élève directement le bras, lors(jue toutes ses parties agissent en- semble J mais lorsque le bras est élevé , la partie postérieure de ce muscle le porte en arrière, si 2- 3