'5® ■ Traitjî d’Anatomie. •entre le muscle droit supérieur et le globe de i œil ; après quoi ce tendon s’élargit et descend sur la partie externe et postérieure de ce globe où il se termine , en confondant ces libres dans les lames extérieures d.e la sclérotique, à en- viron trois ou quatre lignes de l’entrée du nerf optique dans cet organe. Avant son passage dans la poulie cartilagineuse , le tendon du grand oblique est environné d’une gaine cel- irdeuse, molle; mais en sortant de cette poulie, il est entouré d’une gaine membraneuse, épaisse et serrée , qui l’accompagne jusqu’au globe de l’œil. Cette gaine naît du bord antérieur de la poulie et de la partie voisine du coronal. liC muscle grand oblique est aponévrotique dans son origine, il devient bientôt charnu; en- suiteil dégénère enun tendon qui forme près de la moitié de sa longueur. Ce muscle porte le globe de l’œil en devant et en dedans, en même tempsqu’illui fait exécuter un mouveraentderotationquidirige la pupille en ]>as et en dedans. JD U petit Oblique. Ce muscle est situé à la partie antérieure et inférieure de l’orbite. Il s’étend de la partie antérieure et interne de cette fosse à la partie externe et postérieure de l’œil. Sa face infé- rieure touche au plancher de l’orbite. Sa face supérieure correspond à la partie inférieure de l’œil et au muscle droit inférieur. Son extré- mité interne ou antérieure est attachée à la partie antérieure interne de la portion orbitaire de l’os inaxillairesupérieur, très-près de la gout- tière lacrymale et de la base de l’orbite. Delà çe muscle se porte en arrière et en dehors, en-