DelaMtolocie. 7 latérale du tronc , on voit le grand dentelé et les inter-costaux , distingués en internes et en; externes. A la partie lombaire de cette région , il n’y a que les inter-transversaires. A l’épaule, se trouvent le sus-épineux , le sous-épineux, le petit rond, le grand rond et le sous-scapulaire. A la région externe du bras y oii trouve le deltoïde^ à l’interne, le coraco-brachiaîe ; à l’antérieure , le biceps et le brachial antérieur j et à la postérieure, le triceps brachial. A la région antérieure de l’avant-bras , sont le rond pronateur, le radial antérieur , le pal- maire grêle , le cubital antérieur , le sublime, le long fléchisseur du pouce, le profond et le carré pronateur. A la région postérieure de l’avant - bras , se trouvent le long supinateur, le preniier radial externe , le second radial externe , l’extenseur commun des doigts, l’extenseur propre du petit doigt , le cubital postérieur, l’anconé, le court supinateur, le grand abducteur du pouce, le- petit et le grand extenseurs de ce doigt , et l’extenseur propre du doigt indicateur. A la main , on trouve dans l’éminence tliénar le court abducteur du pouce , le court fléchis- seur, l’opposant et l’adducteur de ce doigt. A l’eminence hypothénar, le palmaire cutané , l’adducteur, le court fléchisseur et l’opposant du petit doigt. Dans la paume de la main , on trouve les lombricaux , au nombre de quatre , et les inter-osseux distingués en palmaires et en dorsaux ; les premiers sont au nombre de trois , et les derniers au nombre de quatre. A la région antérieure de la cuisse, on trouve