De ea Myologie. i4^ elle a Heu quelquefois par deux portions sépa- rées. ■ La diaphragme est composé de fibres charnues et de fibres a[)onévrotiques. Sa partie moyenne est formée d’une aponévrose large à laquelle ou. donne le nom de centre tendineux ou aponé- vrose mitoyenne. Cette aponévrose ressemble assez bien à une feuille de trèfle qui seroit lar- gement échancrée à l’endroit de son pédicule, et dont les trois portions seroient tournées en devant et auroientune largeur inégale. De ces trois portions, la moyenne est la plus large, la droite l’est un peu moins, et la gauche est la plus petite. Les fibres qui composent cette aponévrose ont des directions très-variées : elles sontréunies en petits paquets qui se croisent les uns les autres : dans les uns , leur direction est en lignes courbes ; dans les autres, en lignes droites. L’aponévrose du diapliiagme est percée d’une ouverture considérable qui donne passage à la veine cave inférieure. Cette ouverture est placée devant l’échancrure de l’aponévrose*, à l’endroit où sa partie moyenne se réunit à celle qui est à droite. Le contour de cette ouverture est aponévrotique. Sa figure approche de celle d’un carré dont les côtés inégaux peuvent être dis- tingués en antérieur, en postérieur, en gauche et en droit. L’antérieur est le plus court de tous ; il est peu distinct du droit qui est le plus long. Ces quatre côtés s’entre-croisent les uns les autres par leurs extrémités. Les piliers du diaphragme commencent au corps des premières vertèbres des lombes par des aponévroses que se continuent inférieure- ment avec les fibres superficielles du ligament