De ea Mtologie. 4®^ ment placé entre cct os et l’astragale , aux quatre premiers orteils. Il est aplati, large et mince. 8a li^e supérieure est couverte immédiate- ment par les tendons du long extenseur com- mun des orteils , par celui du péronier anté- rieur , et par l’aponévrose mince dont il a été parlé ])lus haut. Sa face inférieure couvre le tarse , le métatarse et les muscles inter-osseux dorsaux. Ses bords externe et interne sont li- bres , et n’offrent rien de remarquable. L’extrémité postérieure du pédieux est atta- chée à la partie antérieure de la face externe du calcanéum , devant la co^llisse qxn loge le coxxrt peronier latéral, et au bord antérieur du ligament qui va de la face supérieure de cet os à la face inférieure de Lastragale. Delà ce mus- ' de se porte de derrière en devant et de dehors en dedans. Sa largeur augmenteq il se divise bientôt en quatre portions, dont les deux in- ternes sont les plus grosses et les plus courtes. Chacune de ces portions se terminé par un ten- don mince et aplati. Ces tendons croisent ceux du long extenseur commun des orteils : le pre- mier s’avance vers l’articulatioir du premier os du métatarse avec la première phalange du gros orteil, s’élargit et s’attache à la partie su- ])érieure et externe de l’extrémité postérieure de cette phalange : les trois autres s’avancent sur la face sujiérieure de la première phalange des orteils auxquels ils appartiennent ; quand ils y sont parvenus , ils se joignent au bord ex- terne des tendons du long extensexir commun , et se terminent avec eux, comme il aétédit pré- cédemment. Chacun des tendons du pédieux se continue a. a6