i3o Taaité d’Anatomie. ment qu’inférieiirement : elle est simple dans son origine j mais lorsqu’elle est parvenue au bord externe du muscle droit , ses trois-quarts supérieurs se divisent en deux laines, don t l’une est antérieure et l’autre postérieure. L’anté- rieure passe devant le muscle droit et derrière l’aponévrose de l’oblique externe , à laquelle elle est fortement unie. La postérieure passe derrière le muscle droit et devant l’aponévrose du transverse, à laquelle elle adhère forte- ment. Lorsque ces deux lames sont arrivées au bord interne du muscle droit, elles se réunis- sent et se terminent dans la ligne blanche , en se confondant avec celles du muscle opposé. Le quart inférieur de l’aponévrose antérieure de l’oblique interne passe en totalité devant le mus- cle droit. La partie la plus postérieure de l’oblique interne est formée aussi par une aponévrose qui s’attache aux apophyses épineuses des der- nières vertèbres des lombes, à la partie pos- térieure et moyenne du sacrum , et à la partie la plus reculée de la crête de l’os des îles. Cette aponévrose est placée derrière la masse com- mune au sacro - lombaire et au long dorsal, et devant l’aponévrose du grand dorsal, dont il est impossible de la séparer : elle se conti- nue supérieurement avec le dentelé postérieur et inférieur. Les libres qui la forment sont obli- ques de dedans en dehors et de bas en haut. Les fibres charnues de l’oblique interne nais- sent de l’aponévrose postérieure , de la crête de l’os des îles et de l’arcade crurale. Celles qui naissent de l’aponévrose postérieure sont peu nombreuses ; elles montent de derrière en de- vant , et se terminent par des aponévroses assez