De la Myoeogte. ipS de ces os auxquelles il est attaché : 11 couvre aussi les ligamuiis jaunes. Le cote interne correspond aux apophyses épineuses des vertèbres , aii bord inférieur et au sommet desquelles il s’attache. Au cou, il corresj)ond aussi aux muscles inter-épineux ; et au dos ainsi qu’aux lombes, aux ligamens inter- épineux. Le transversaire épineux est tendineux et charnu. Sa partie supérieure ou cervicale pré- sente plusieurs faisceaux dont les uns sont su- perficiels et les autres profonds. Les superficiels montent du sommet des apophyses transverses des six ou sept vertèbres supérieures du dos, au sommet des apophyses épineuses des six dernières vertèbres du cou. Ces faisceaux sont unis entre eux par leurs bords voisins : leurs extrémités sont formées par des tendons qui se continuent fort loin entre les fibres char- nues. Celles-ci sont placées obliquement entre ces tendons qu’elles accompagnent jusqu’à leurs attaches. Les faisceaux profonds sont beaucoup moins longs que les superficiels : ils sont unis entre eux d’une manière plus intime. Ces fais- ceaux naissent des apophyses transverses des trois ou quatre premières vertèbres du dos et des apophyses articulaires des six dernières vertèbres du cou : delà ils montent en dedans et vont s’attacher au bord inférieur des apo- physes épineuses des mêmes vertèbres et au bord inférieur de leurs lames. Ces faisceaux sont ten- dineux à leurs attaches et charnus dans le reste de leur longueur. La portion moyenne ou dorsale du trans- versaire épineux est composée aussi de plusieurs faisceaux ou paquets musculeux, dont les uns 2.. l3 N