De la Myologie. 365 les libres dentelle est formée, se terminent atix trois quarts inférieurs de la ligne âpre. La por- tion snpérienre est quelquefois distincte de la moyenne dans toute son étendue, et paroît comme un quatrième adducteur : elle est pla- cée en grande partie devant cette portion : les £bres dont elle est formée, viennent de la bran- che de l’ischion et de celle du pubis , et se ter- minent au quart supérieur de la ligne âpre , et à l’empreinte raboteuse qui monte de cette ligne à la base du grand trochanter. Leur diretion est presque transversale , et croise celle des fibres de la portion moyenne et de l’interne. Ce muscle rapproche la cuisse de celle du côté opposé. Lorsqu’on est debout sur une seule jambe, il empêche le bassin de se renverser en dehors , et le ramène à sa rectitude naturelle, lorsqu’il s’en est écarté. De /’ Obturateur externe. L’obturateur externe est situé à la partie in- terne et supérieure de la cuisse. 11 s^étend depuis le pubis et l’iscliion, jusqu’au petit trochanter. Sa forme est triangulaire. On y considère une face antérieure, une face postérieure, un bord supérieur, un bord inférieur, une base et un sommet. La face antérieure est inclinée en bas : elle est couverte par le pectiné , les adducteurs et le carré. La face postérieure est inclinée en haut : elle s’attache à la face antérieure du corps du pubis, à celle delà branche du même os et de l’ischion, ainsi qu’à la partie interne de la face antérieure du ligament obturateur; ensuite cette face cou-