De LA M YÜ L OG lE. 249 maire grêle , le cubital antérieur , Je sublime , le long fiécliisseur du pouce, le profond et le carré pronateur. Ces divers muscles sont placés sous une aponévrose qui entoure toute la circonférence de l’avant-bras, depuis son extrémité supé-. rieure ]'nsqu'’à l’inférieure. On considère dans cette aponévrose une face externe, une face: interne , un bord supérieur et un bord in- férieur. La face externe est couverte par la peau, par l’espèce de réseau veineux que forment les veines superficielles de l’avant-bras , et par un grand nombre de filets nerveux qui viennent des nerfs cutané interne, musculo-cutané et radial. La face interne couvre antérieurement les muscleslongsupinateur, rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle et cubital interne. El le couvre aussi inférieurement une partie du su- blime , le nerf médian et les artères radiale et cubitale. En arrière, cette face est placée immé- diatement sur les muscles radiaux externes , extenseurs commun des doigts, extenseur pr<)- predu petit doigt, cubital postérieur et ancoué. Cette face est fortexnent unie supérieurement à la plupart de ces muscles, et se continue avec les cloisons aponévrotiqucs qui sont placées entre eux. Inférieurement et en dehors, elle couvje les muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce. Du côté interne et postérieur, elle s’attache à toute la longueur du bord postérieur du cubitus. Le bord supérieur de cette aponévrose est continu avec l’aponévrose du bras ; il est aussi continu en devant avec celle du biceps, et eu