457 De ea Myologie. Du Releveur de l’Anus. Situation. A la partie inférieure du bassin.—Etendue. Des parties latérales et supérieures de l’excavation du bas- sin au coccix et au rectum. — Figure, h plati, mince, qua- drilatère , plus large supérieurement qu’inféi'ieurement. - -r jittaches. Supérieurement à la face postérieure du corps du pubis, à la partie supérieure du trou ovale et à l’épine de l’iscbion j inférieurement à la partie latérale du coccix, à une espèce de ligne aponévrotique qui lui est commune avec son semblable , et à la partie latérale du rectum, — Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et de devant en arrière. — Structure. Aponévrotique à son bord supérieur, charnu dans le reste de sa largeur. Du Sphincter interne de VAnus. Situation et Etendue. Autour de l’extrémité inférieure • du rectum , dans l’étendue d’un travers de doigt environ. — Figure. Annulaire. — Attaches. Il n’en a d’autres que celles qili résultent de son union avec les parties voisines. —Direction. Ses fibres sont circulaires.—Structure. Tout charnu. De VIschion-Coccierien. (D Situation. A la partie postérieure et inférieure de l’ex- cavation du bassin.—Etendue. De l’épine de l’ischion au coccix et au sacrum. — Figure. Aplati , triangulaire. — Attaches. Par son sommet à la lèvre interne de l’épine de l’ischion ; par sa base au bord du coccix et à la partie in- férieure du bord du sacivim. —Direction. Ses fibres diver- gent de l’épine de l’ischion vers le sacrum et le coccix. — Structure. Il est formé d’un mélange de fibres charnues et de fibres aponévrotiques. RÉGION LATÉRALE DU TRONC. Du Scalène antérieur. O Situation. A la partie latérale et inférieure du cou.