3122 Traité d’Anatomie. de la partie postérieure de l’aponévrose qui couvre la face postérieure de ce muscle. De tous ces endroits elles se portent obliquement sur le tendon commun qu’elles accompagnent jus- qu’auprès de l’humérus. Le sus-épineux est l’auxiliaire du deltoïde dans le mouvement par lequel nous élevons le bras en éloignant sa partie inférieure de la poi- trine. Il contribue à ce mouvement de deux manières ; i.° en empêchant que la contrac- tion du deltoïde ne porte la totalité de Thuraé- rus directement de bas en haut, et ne lui fasse heurter la voûte osseuse formée par l’acromion et l’apophyse coracoïde. 2.® Il écarte le coude du corps en agissant sur l’humérus, comme sur un levier de la troisième espèce j mais à cet égard son action est d’autant plus bornée, qu’il s’attache très-près du centre des mouvemens. Le sus-épineux peut aussi mouvoir l’épaule sur l’humérus, lorsque le bras es lixé. f Du Sous-Epineux. Le sous-épineux est situé à la partie postérieure de l’épaule, dans la fosse sous-épineuse. Il s’é- tend de la base de l’omoplate à la grosse tubé- rosité de l’humérus. Ce muscle est large, épais et triangulaire. Sa face postérieure est couverte supérieure- ment et en dehors par le deltoïde j supérieure- ment et en dedans par le trapèze , et inférieu- rement par le grand dorsal j dans le reste de son étendue, elle est couverte par la peau. Une aponévrose mince, commune au sous-épineux et au petit rond , couvre cette face immédiate- ment. Cette aponévrose est continue supérieu-