382 Traité d’Anatomie. devant. Enfin , il se termine en s’attachant à la partie inferieure et externe de rextrémitc pos- térieure du premier os du métatarse. On remar- que à l’endroit de ce tendon , qui frotte contre la partie antérieure de l’éminence oblique de la face inférieure du cuboïde , un nteud très-épais et très-dur, dont la consistance est quelrpiefois osseuse et permet de le mettre au nombre des os .sésamoïdes. Il présente souvent d'autres nœuds beaucoup moins gros et moins durs aux endroits où il est ie plus exposé aux frottemens, derrière la malléole externe, et sur la face externe du calcanéum. Le long péronier latéral est tendineux et char- nu. Son tendon est é'troit et fort épais inférieu- rement , mais il devient plus làfpé et plus mince su pé rien r emen t. Après a voir m ârôlîet ong-temps sur le cütéexterne et antérieur du corps charnu, il dégénère en une aponévrose qui monte dans l’épaisseur de ce corps jusqu’auprès de l’extré- mité supérieure. L’attache de ce muscle à l’ex- trémité supérieure du péroné se fait par une aponévrose qui descend assez bas sur le côté postérieur. Les fibres charnues naissent de cette aponévrose, de celle de la jambe , du péroné , de la cloison aponévrOtique qui est placée entre ce muscle et le long extenseur commun des or- teils , et de celle qui le sépare d’avec le long fléchisseur du gros orteil. De tous ces endroits elles se portent sur lé tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune : elles des- cendent sur son bord postérieur jusqu’au quart inférieur du péroné. Ce muscle etend le pied sur la jambe, ciproquement la jambe sur le pied. Lorsqu’il agit seul, il élève plus le bord externe du pied