190 Traité d’A NATO MIE. Du petit Droit postérieur de la tête. Le petit droit postérieur est situé, avec celui du côté opposé, dans l’intervalle que les grands droits laissent entr’oux. Il s’étend de l’arc pos- térieur de la première vertèbre du cou à l’occi- pltal. Il est aplati, rayonné et en quelque sorte triangulaire. Sa face postérieure est inclinée en bas : elle est couverte par le grand complexus. Sa face antérieure couvre l’occipital et le ligament qui va du grand trou de cet os à l’arc postérieur de la première vertèbre du cou. Son extrémité inférieure est attachée à l’em’ preinte raboteuse qui se remarque au milieu de la face postérieure de l’arc postérieur de la première vertèbre cervicale. Delà ce muscle monte en arrière à coté de sonsemblable , etva s’attacher à la face externe de l’occipital, dans l’enfoncement qu’on aperçoit à côté de la crête externe de cet os , au-dessous de sa ligne courbe inférieur. Le petit droit postérieur est tendineux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Ses usages sont d’étendre la tête. Du petit Oblique ou Oblique supérieur de la tête. Le petit oblique de la tête est situé à la partie postérieure, supérieure et latérale du cou. 11 s’étend de l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale à la face externe de l’occipi- tal. Il est alongé, aplati, beaucouj) plus étroit -inférieurement que supérieurement. Sa face postérieure est inclinée en. bas j elle