De ea Myologie^ 4'^-^' le court fléchisseur du gros orteil avec lequel elle est intimement unie. Le bord externe de ce muscle est uni danà sa partie postérieure avec le court fléchisseur commun des orteils. Son bord interne n’offre rien de remarquable. L’extrémité postérieure de l’adducteur du gros orteil s’attache à la partie postérieure interne et inférieure du calcanéum , et à im ligament tendu entre cet os , le tibia et la 2,aîne qui contient le tendon du jambier postérieur. Delà ce muscle se porte de derrière en devant et im peu de dehors en dedans. Sa grosseur diminue, et lorsqu’il est arrivé vis-à-vis la partie postérieure du premier cunéiforme , it dégénère en un tendon qui se joint fortement, à la portion interne du court fléchisseur du gros orteil, et va s’attacher avec elle à la partie in- terne et inférierme de l’extrémité postérieure de la première phalange de cet orteil, après avoir contracté de fortes adhérences avec la capsule qui. entoure l’articulation de cette phalange avec le premier os du métataVse. Le tendon de l’adducteur du gros orteil marche pendant quelque temps sur la partie inférieure de la portion charnue ; ensuite il dé- génère en une aponévrose qui s’étend dans l’é- paisseur de cette portion jusqu’auprès de son extréjuité postérieure. L’attache de ce muscle au calcanéum se fait par des aponévroses qui s’étendent assez, loin sur la face supérieure. Les fibres charnues naissent de ces aponévroses , de l’aponévrose plantaire , de la cloison aponévro- tîque placée entre ce muscle et le court fléchis- seur commun des orteils, et du ligament dont il a été parlé plus haut : elles sc rendent fort obli-