T R AI T i: ü’ A NAT OMI*. Du Sublime. Situation. A la partie antérieure de l’avant-ljras. —, 'Etendue. De la tnbéiosité interne de l’humérus et du bord antérieur du radius aux secondes phalanges des quatre derniers Figure, Alongé, aplati, divisé en quatre poi tion^inférieurement.—Supérieurement à la tubérosité interne de l’humérus , à l’apophyse coronôrde du cubitus , et à la partie supérieure du bord antérieur du radius ; inférieurement à la face antérieure de la seconde phalange des quatre derniers doigts. — Direction, Verli- •cale. — Structure. Tendineux inférieurement , charnu y tendineux et aponévrotique supérieurement. T)u long Fléchisseur du pouce. , Situation. A la partie antérieure de l’avant - bras. _. Etendue. Des trois-quarts supérieurs du radius à la dernière phalange du pouce. —Figure, hXowgèaplati, plus épais ^ son côté interne qu’à Attaches. Supérieu- rement aux trois-quarts supérieurs de la face antérieure du radius et à celle du ligament inter-osseux 5 inférieurement à la partie supérieure de la face antérieure de la dernière phalange du pouce. — Direction. Verticale. — Structure, Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. Idu Projond. Situation. A la partie antérieure de l’avant-bras. Etendue. De la partie supérieure du cubitus aux quatre derniers doigts—Figure. A longé , aplati, divisé en quatre Jiortions inférieurement. — Attaches. Supérieurement aux trois-quarts supérieurs des faces antérieure et interne du cubitus , et au ligament inter-osseux ; inférieurement à la lace antérieure de la troisième phalange des quatre derniers doigts. — Direction. Verticale. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. F>u Carré Pronateur. Situation. A la ])artie antérieure et inférieure de l’avant- bras.— Etendue. Du cpiart inférieur du cubitus, au quart inférieur du radius. — Figure. Cairé. — Attaches. En dedans, au quart inférieur de la face antérieure du cubitus \