DelaMyologie. 32,3 Sa partie moyenne est percée d’une ouverture ronde qu’on nomme anneau ombilical. Dans le fœtus , l’anneau ombilical est assez grand ; il donne passage aux vaisseaux ombilicaux. Apres là naissance , cette ouverture se rétrécit peu-à- peu , et disparoît presqu’entièreAient. Elle per- met quelquefois à des portions d’intestin on d’é- piploon de sortir du ventre, et de former des liernies qu’on appelle ombilicales. De l’Oblique externe ou grand Oblique. L’oblique externe est situé sur les parties la- térale et antérieure de l’abdomen. Il s’étend de liant en bas, depuis la partie latérale et in- férieure de la poitrine , jusqu’au tiers antérieur de la crête de l’os des îles, à l’arcade crurale et au pubis ; et de dehors en dedans , depuisla ré- gion des lombes jusqu’à la ligne blanche. Ce muscle est large et quadrilatère. On y considère deux faces, l’une externe et l’autre interne, et quatre bords , un antérieur, un postérieur, un supérieur et un inférieur. La face externe est couverte par la peau dans , toute son étendue, excepté en arrière où elle est couverté par le muscle grand dorsal. Le tissu cellulaire qui l’unit à la peau contient beaucoup de graisse, dans les personnes qui ont de l’em- bonpoint. La face interne couvre la partie antérieure des sept ou huit dernières côtes et leurs carti- lages. Elle couvreaussi les muscles intercostaux externes , la partie supérieure du muscle droit et le muscle oblique interne. Elle est séparée de ce dernier posterieurement par une couche mince de tissu cellulaire \ antérieurement, les