64 Traitéd’Anatomib. la peau. Sa face interne couvre l’aponévrose du muscle temporal. Son bord postérieur est très- court : il est oblique de luiut en bas et de der- rière en devant. Son bord antérieur est con- fondu avec le muscle antérieur. Son bord su- ])érieur est intimement uni à l’apojiévrose de l’occipito-frontal. Son sommet est attaché à la ])artie antérieure interne du cartilage de l’o- reille , sur la convexité de la fosse naviculaire de l’anthélix, et sur celle de la partie supérieure de la conque. Le muscle supérieur de l’oreille est tout charnu , excepté à son sommet et à son bord supérieur où l’on voit des libres apo- névrotiques. Ses libres charnues suivent diffé- rentes directions : les moyennes sont verticales ; les postérieures descendent de derrière en de- vant, et les antérieures de devant en arrière. Les usages de ce muscle sont d’élever l’oreille. Du Muscle antérieur de V Oreille. Ce muscle est bien moins apparent que le su- périeur : il est situé sur la tempe, depuis la partie antérieure du bord externe de l’occipito- frontal jusqu’à la partie antérieure l’oreille. Sa figure approche de celle d’un triangle. Sa face externe est recouverte par la peau. Sa face in- terne recouvre le muscle temporal et l’artère temporale. Son bord inférieur se perd dans le tissu cellulaire, au-dessus de l’arcade zygo- matique- Son bord supérieur est confondu avec le muscle supérieur. Son bord antérieur est confondu avec l’occipito-frontal ; la partie in- férieure de ce bord s’avance jusqu’à la partie externe de l’orbiculaire des paupières, sous le- quel elle s’enfonce. Son sommet est attaché à