De 1. a MYOEoeiE. 4-^3 à relies des qiiatre on cincj. vertèbres dorsales qui suivent la première.—Direction. Un peu oblique de bas en haut, et (Je dedans en deliors.—‘Structure. Il est formé d’autant de petits tendons qu’il y a de vertèbres auxquelles il s’at- tache, et de fibres charnues placées entre ces tendons. Du petit Complexus.. Situation. A la partie postérieure et latérale du cou.— Etendue. Des apophyses Iransverses des quatre dernière^ vertèbres du cou à l’apophyse mastoïde du temporal. —■ Figure. Alongé, aplati, mince et étroit, sur-tout inférieure-r ment. — Attaches, Inférieurement aux apophyses transver— ses des cinq dernières vertèbres du cou , et quelquefois à celle de la première du dos 5 supérieurement à la partie postérieure de l’apophyse mastoïde du temporal.— Direction. Verti- cale.— Structure. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste de sa longueur , où l’on voit quelques portions ten- dineuses entre-mêlées avec les fibres charnues. Du grand Complexus. Situation. A la partie postérieure du cou et à la partie supérieure du dos. — Etendue. Depuis Les quatre ou cincf premières vertèbres du dos et les cinc| ou six dernières du cou, jusqu’à l’occipital.—Figure. Alongé, aplati, beau- coup plus large supérieurement qu’inférieureuient.—-Atta- ches. Inférieurement aux apophyses transyerses et articu- laires des six dernières vertèbres du cou et aux apophyses transverses des quatre ou cinq, premières vertèbres du dos 5 supérieurement à la moitié interne des inégalités qu’on remarque entre tes deux lignes courbes de l’occipital. — Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et de devant en arrière. Structure. Formé d’un mélange singulier et presque inextricable de-fibres charnues et ds' fibres tendineuses. Du grand Droit postérieur de la tête. Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. —Etendue. De l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou à l’occipital.—Figure. Alongé, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurement.—Attaches, Inférieu- rement au sommet de l’apo,physe épineuse de la seconde;