De ea Myologië.- ^97 écarfe et se porte en cleliors, de manière pue les deux bulbo-caverneux, après avoir été unis, se séparent à angle aigu et laissent entre eux un intervalle dans lequel on voit le canal de Turotre et les parties latérales et inlérieures du corps caverneux. Le bord externe est attaché postérieurement à la partie latérale du bulbe de l'urètre j anté- rieurement, il adhère à la membrane externe du corps caverneux. L’extrémité postérieure est confondue, entre le bulbe de l’urètre et l’intestin rectum , avec le muscle opposé, le sphincter externe de l’anus et les deux transverses. L’extrémité antérieure se termine sur le côté de la racine de la vergé, en s’attachant à la membrane du corps ca- verneux. Le bulbo-caverneux est aponévroticjue et charnu. On remarque entre ce muscle et celui du côté opposé, une ligne aponévrotique assez semblable à celle qui se voit entre les mylo- hyoïdiens : cette ligne correspond à la cloison du bulbe de l’urètre, au bord inférieur de la- quelle elle tient fortement. Toutes les fibres charnues du bulbo-caverneux naissent de cette ligne aponévrotique. Delà elles se portent en devant et en dehors: lespostéricures, plus cour- tes et presque transversales, s’attachent sur la partie latérale du bulbe par de courtes aponé- vroses. Les antérieures plus longues forment un plan musculeux, étroit, qui se porte de • derrière en devant et de dedans en dehors : ce plan musculeux se termine par une aponévrose mince qui embrasse la racine de la verge , et se confond dans les lames extérieures delà mem- brane du corps caverneux. . • <