D E T, A M Y O L O G I E. 4^^ ^Attaches. Confoiuln par ses exlréiiiilés et dans presc[ue toute sa circonférence avec les autres muscles de la langue. ■— Direction, ilorizonlal. — Structure. Tout charnu. Du Constricteur inférieur du Pharynx. Situation. A la partie inférieure du pharynx —Etendue. Des cartilages thyroïde et cricoïde à la partie postérieure et moyenne du pharynx. Figure. Large , très-mince et cpiadrilatère. Attaches. Antérieurémentà la face externe du cartilage cricoïde, à la corne inférieure du cartilage thyroïde, et à la ligne ohlkjne de la face antérieure de ce même cartilage. Poslérieurement le long de la partie infé- Heure , moyenne et postérieure du pharynx , où il est con- fondu avec celui du côté opposé. —Directidii. Ses fibres sont obliques de bas en haut et de devant en arrière.—Struc- ture. Entièrement charnu. Du Constricteur moyen. Situation. A la partie moyenne du pharynx. —Etmidue^ De l’os hyoïde à la partie postérieure et moyenne du pha- rynx. — Figure. Triangulaire.—Attaches. Antérieurement à la face siqiérieure de la grande corne de l’os hyoïde , à la partie inférieure de la petite corne de cet os, et au liga- ment stylo-hyoïdien ; iiostérieurement à la partie moyenne et posténeure du pharynx, où il est confondu avec sou semblable. Direction. Ses libres supérieures sont obli- ques de devant en arrière et de bas en haut .} les moyennes sont horizontales ; les inférieures descendent un peu eii arrière. Structure. Tout charnu. Du Constricteur supérieur. Situation. Alapartiesupérieuredupharynx. —EtenAue. De l’aile interne de l’apophyse ptérigoïde du sphénoïde , du ligament inter-maxillaire , de la ligne oblique interne de la màclioireet de le. partie latéaalede la langue, à la partie postérieure du pharynx. —Figure,•Qyiîiài-ïXii'.è're.-—Atta- ches. Antérieurement à la moitié inférieure du bord posté- rieur de l’aile interne de l’apopiiyse ptérigoïde, à l’aponé- vrose qui lui est commune avec le buccinateur et à laquelle •m a donné U nom de ligament iuter-maxUloire, i l’extré^