3i5 Traité d'Anatomie. de sa partie moyenne. Les fibres charnues nais- sent du second et du troisième os du métacarpe, et se rendent Sur les côtés de ce tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Les usages de ce muscle sont de porter le doigt du milieu en dehors. Du troisième Inter-osseux dorsal. Le troisième inter-osseux dorsal est situé entre le troisième et le quatrième os du métacarpe , et s’étend de ces os à la première phalange du doigt du milieu. Sa forme est semblable à celle du second inter-osseux dorsal. Son côté postérieur est placé sous les tendons de l’extenseur commun des doigts et sous la peau : il est couvert immédiatement par une aponévrose mince qui s’étend du troisième au quatrième os du métacarpe Son côté antérieur est fort étroit : il paroît dans la paume de la main au côté externe du second inter osseux palmaire. Son côté externe est attaché à toute l’étendue de la face interne du corps du troi- sième os du métacarpe. Son côté interne s’at- tache à toute la longueur du tiers postérieur de la face externe du quatrième os du métacarpe. Les deux tiers antérieurs de ce côté correspon- dent au second inter-osseux palmaire. L’extré- mité sujjérieure s’attache au troisième et au quatrième os du métacarpe, ainsi qu’aux liga- mens qui unissent ces os entr’eux. Cette extré- mité est percée d’une ouverture qui donne passage à une petite artère. L’extrémité infé- rieure s’attache au côté interne de l’extremité supérieure de la première phalange du doigt du milieu, et se continue en partie avec le bord