oo6 Traité d^Anatomie. adducteur du pouce , et s’attache à la partie interne et antérieure de l’extrémité supérieure de la première phalange , et à l’os sésamoïde interne rjui se trouve dans l’articulation de cette phalange avec le premier os du métacarpe. Le court fléchisseur du pouce est tendineux à ses extrémités, et charnu à sa partie moyenne. Les fibres tendineuses de l’extrémité inferieure se continuent fort loin dans son épaisseur , et reçoivent les fibres charnues qui se rendent sur leurs côtés , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Ce muscle fléchit la première phalange du pouce sur le [)remier os îlu métacarpe , et le premier os du métacarpe sur le trapèze. Da VAdducteur du Pouce. I/addncteur du pouce est situé au-dessous du précédent. 11 s’étend depuis le troisième os du métacarpe, jusqu’à la première phalange du pouce. Ce muscle est aplati et triangulaire. On y considèie une face antérieure , une face postérieure, un boid supérieur, un bord infé- rieur, une base et un sommet. La face antérieure est couverte par les ten- dons du profond , par les deux premiers lorn- bricaux , et en dehors par la peau. La face pos- térieure couvre les deux premiers inter-osseux dorsaux et le premier inter-osseux palmaire. La portion de cette face, qui excède en dehors le premier inter-osseux dorsal, est placée im- médiatement sous la peau. Le bord supérieur correspond au court flé- chisseur du pouce, dont il est séparé ordinai- rement par une ligne très-mince de tissu cellu-