De la Myologie. 269 Le bord externe de ce muscle est attaché supérieurement à la face postérieure du radius, le long d’une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; ensuite il est attaché au bord postérieur de cet os, dans l’étendue d’en- viron trois pouces. Le reste de ce bord est libre et pe présente rien de remarquable. Le bord interne s’attache supérieurement à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face postérieure du cubitus. Ensuite il s’enfonce sous le grand extenseur du pouce , et s’attache à la face postérieure du ligament inter-osseux. Le reste de ce bord correspond au court ex- tenseur du pouce, avec lequel il est souvent uni. , L’extrémité supérieure du long abducteur du pouce est mince et pointue : elle s’attache à la face postérieure du cubitus , au - dessous de l’insertion du court supinatetir, avec lequel elle est presfjue toujours unie. Delà ce muscle des- cend obliquement de dedans en dehors. Sa grosseur augmente d’abord un peu , après quoi elle diminue , et il se termine par .un tendon , dont la partie inférieure est souvent divisée en deux ou trois portions. Ce tendon passe sur le côté externe de l’extrémité inférieure du radius, dans une coulisse qui lui est commune avec le ^tendon du court extenseur du pouce. Il est re- tenu dans cette coulisse par le ligament annu- laire postérieur du carpe. Une cloison membra- neuse le sépare quelquefois du tendon du court extenseur. Les différentes portions dont ce ten- don est composé, vont s’attacher au côté ex- terne de l’extrémité supérieujre du premier os du métacarpe. Une d’elles se continue souvent avec l’extrémité supérieure du court abducteur du pouce.