Dp. I.a Myologie, rière l’attache du teudon commun aux muscles qui ont été décrits yu'écédemment. Dans ie reste de son étendue, cette base est continue à la partie externe et itif'érieure du triceps brachial. Le sommet s’attache au bord postérieur du cubitus. L’anconé tient à la tubérosité externe de l’hu- mérus par un tendon qui descend sur le bord externe jusqu’au-dessous de sa partie moyenne , et qui est plus large et plus mince inférieure- ment que supérieurement. Les libres charnues naissent de ce tendon , et se terminent à la face postérieure du cubitus : elles n’ont pas toutes la même longueur ni la même direction. Les supérieures sont les plus courtes : leur direc- tion est presque transversale. Les moyennes sont un peu plus longues , et un peu obliques <le haut en bas et de dehors en dedans. Les inférieures sont les plus longues et ont une direction qui approche beaucoup de la per- jjcndiculaire. Ce muscle étend l’avant-bras sur le bras et le bras sur l’avant-bras. Du court Supinateur. Le court supinateur est situé à la partie su- périeure , externe et postérieure de l’avant- bras Il s’étend depuis la tubérosité externe de l’humérus et le quart supérieur du bord externe du cubitus, jusqu’au tiers supérieur du radius qu’il embrasse. Ce muscle est aplati, récourbé sur lui-même de dehors eu dedans, plus large sujîérieurcment qu’inférieurement, et en quel- que sorte triangulaire. On y considère une face