^2 Traité d’Anato MIE. aux autres : à la paupière supérieure , leur con- vexité est tournée en haut , et à l’inférieure, elle est tournée en bas : celles qui sont pl us près du bord libre des paujjières ont moins de lon- gueur que les autres. Ces libres se joignent par leur extrémité externe à angle aigu : elles pa- roissent s’entre-croiser, et souvent à l’endroit où elles s’unissent, on voit une espèce d’inter- section aponévrotique. Le muscle orbiculaire rapproche les paupiè- res l’une de l’autre ^ il les fronce et les applique avec plus ou moins de force contre le globe de l’œil. Son point lixe étant au grand angle de l’orbite , il tire les paupières vers le nez , et détermine ainsi les larmes à couler du côté de la commissure interne des ])aupières où elles doivent être absorbées f)ar les points lacry- maux. Ce muscle abaisse aussi le sourcil , et le rapproche de la paupière supérieure -, eu même temps il élève la joue et la rend plus saillante. Du Surcùier, Le muscle surciller est situé à la partie infé- rieure du Iront, au-dessus du côté interne de l’orbite, il s’étend de rextremité interne de l’arcade surcilière du coronal , à la partie iriQvenne de l’arcade orbitaire du même os. Ce muscle est étroit et mince. Sa face anté- rieure est recouverte du côté interne , par le muscle pyramidal , et dans le reste de son étendue, par l’orbiculaire des paupières et l'oc- cipilo-frontal. Sa face postérieure recouvre le coronal , l’avtère surcilière et la branche frontale du nerf üphLalml<|ue de WdLis. Sou. »