■6^ T R A I T î; T)’ A N A T O M I E. rieures. 11 contribue aussi à l’abaissement d.e la .mâclioire supérieure. Du Temporal ou Crotaphyte^ Ce muscle est situé à la partie latérale de la tête dans toute l’étendue de la fosse temporale. Il s’étend de la ligne demi circulaire qui borne cette fosse supérieurement à l’apophyse coro- îioïde de la mâchoire inférieure. Le temporal est rayonné , large et mince su- périeurement , étroit et épais inférieurement, ^a face externe est recouverte par le muscle occipito-frontal, les muscles antérieur et supé- rieur de l’oreille , l’orbiculaire des paupières , les vaisseaux et les nerls temporaux superfi- ciels , par l’arcade zygomatique et le muscle masséter. , La face interne du muscle temporal recouvre toute la fosse temporale et s’attache aux os qui la forment , tels que le pariétal , la portion écailleuse du temporal, le coronal et une por- tion des grandes ailes du sphénoïde. Au-dessous -de cette fosse elle recouvre le ptérigoïdien ex- terne , l’artère maxillaire interne et le muscle buccinateur, dont elle est séparée par du tissu cellulaire graisseux. Le bord supérieur du muscle temporal est convexe , il s’attache à la ligne courbe qui ter- mine supérieurement la fosse temporale. Le bord antérieur commence derrière l’a- pophyse orbitaire externe du coronal , à la- quelle il est attaché, ainsi qu’à la partie pos- térieure de l’angle supérieur de l’os de la pom- mette. Ensuite il devient libre , et descend jusqu’à la partie inférieure dn bord antérieur