356 T R A I TÎS b’Anatomie. Ce muscle etend la jambe sur la cuisse , et la cuisse sur la jambe. Dans quelques circonstan- ces, il etend ces deux parties en même temps l’une sur l’autre. [Du Muscle du Fascia lata. ^ Le muscle àn fascia lata est situé à la partie supérieure et externe de la cuisse. II s’étend dejmis l’épine antérieure et supérieure tie l’os des îles, jusqu’à quatre travers de doigt au- dessous du grand trochanter. Ce muscle est alongé , aplati, beaucoup plus large et plus mince inférieurement que supérieurement. Sa face externe est couverte immédiatement par une lame mince du fascia lata. Sa face in- terne couvre le droit antérieur et le triceps cru- ral : elle est séparée de ces muscles par une lame du fascia lata et par une assez grande quantité de tissu cellulaire : elle couvre aussi une petite portion des muscles moyen et petit fessiers. Le bord antérieur de ce muscle est parallèle au bord externe du couturier dans sa moitié supérieure. Dans sa moitié inférieure, il est séparé de ce muscle par un intervalle qui loge le droit antérieur. Le bord postérieur est uni supérieurement avec le moyen fessier; inférieurement, il en est «éparè par du tissu cellulaire. L’extrémité supérieure du muscle du fascia lata est attachée à la lèvre externe de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , entre le couturier et le moyen fessier. Delà ce muscle descend un peu obliquement de devant en ar- rière ; il devient plus large et plus mmce, et