2,01 Delà Myologie. DES MUSCLES DU BRAS. Ije bras est divisé en quatre régions , une externe, une interne, une antérieure et une postérieure. A la région externe, on trouve le deltoïde : à l’interne, le coraco-bracbial j ù l’antérieure , le biceps et le brachial antérieur j et à la postérieure, le triceps brachial. Ces muscles sont entourés par une aponé* vrose fort mince qui s’étend depuis la partie supérieure du bras , jusqu’à sa partie infé- î ieure. On considère dans cette aponévrose une face externe, une face interne, un bord supé- rieur et un bord inférieur. La face externe est couverte par la peau. La face interne couvre le deltoïde , le triceps brachial , le coraco-brachial , le biceps , une partie du brachial antérieur , et la partie su- périeure du long supinateur ; elle n’est unie à ces muscles que par du tissu cellulaire. Cette face couvre aussi l’artère brachiale et ks nerfs du bras. Le bord supérieur s’attache en dehors à la partie externe du bord antérieur de la clavicule et au bord inférieur de l’acromion j en devatit, il se continue avec le tendon du grand pecto- ral, et en arrière avec celui du grand dorsal 5 en dedans, il se confond avec le tissu cellulaire de l’aisselle. IjG bord inférieur est continu à l’aponévrose qui entoure l’avant-bras. L’aponévrose du bras est fort mince , comme il a été dit plus haut. Les fibres qui la compo- sent ont différentes directions; il y en a de longitudinales, d’obliques et de transversales.