î54 Traité d’Anatomie, quième vertèbre des lombes. Les libres charnues de ce muscle montent un peu obliquement de deliors en dedans ; les internes sont les plus courtes ; elles se terminent au sommet des aj)o- nhyses transverses des quatre premières vertè- bres des lombes par des libres tendineuses. Les, externes , plus longues , se terminent au bord inférieur de la dernière fausse côte , par des aponévroses extrêmement courtes. On trouve souvent un autre plan musculeux qui naît, par des libres tendineuses plus ou moins longues , de la partie antérieure du sommet des apophy- ses transverses de la quatrième et troisième ver- tèbres des lombes. Ce pian monte oblique- ment en dehors , et se confond avec le reste du muscle. Ce muscle incline les lombes de son côté. Lorsque les ioinbes sont lixées, il élève la han- che du même côté et abaisse celle côté opposé. Il abaissé ausïi la dernière fausse côte, et con- tribue par-là à la respiration. De tIliaque. Ce muscle est situé dans la fosse iliaque et à la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Il s’étend depuis les deux tiers antérieurs de la crête de l’os des îles , jtjsqu^au petit ij ochanter. L’iliacjue est mince et large supérieurement, étroit et épais inférieurement, et en quelque sorte semblable à un éventail. Sa face antérieure est concave supérieure- ment et convex^ inférieurement. La portion de cette face, qui se trouve au-dessus de l’ar- cade crurale , est couverte par le périloine. La; portion qui est au-dessous..de cette ai'cade, est