Del a M y o l o g I £► 5*^^ honppe du menton , qu’il est impossible cî aper- cevoir entre ces muscles aucune ligne de démar- cation J les libres externes se terminent dans la lèvre inférieure. Le carré du menton abaisse la lèvre inférieure. De la Houppe du menton ou Incisif inférieur. \ Ce muscle est situé à la partie inférieure de la face, au-dessous de la lèvre inférieure. Il s’étend de la mâchoire inférieure à la peau du menton. Sa ligure approche en quelque sorte de celle d’nn cône. Sa circonférence est recou- verte supérieurement par la membrane de la bouche j en dedans , elle correspond au muscle opposé dont elle est séparée par du tissu cellu- laire j en bas, elle recouvre la mâchoire j et en dehors , elle est unie au muscle carré. Son sommet est attaché dans la fossette qui se voit sur le côté de la symphyse du menton , au-des- sous des alvéoles des dents incisives. Sa base est tournée en devant et en bas ; elle est intimement unie à la peau du menton. Ce muscle est entiè- rement charnu ; ses libres les plus internes se courbent en dedans et s’unissent à celles du mus- cle opposé J les externes sont unies au carré et au demi-orbiculaire de la lèvre inférieure : toutes les autres se terminent à la peau du men- ton. La houppe du menton élève cette partie et pousse un peu en haut la lèvre inférieure. Du Buccinateur. Ce muscle est situé dans l’épaisseur de la joue. Il s’étend de haut en bas , depuis le bord alvéo- laire supérieur jusqu’au bord alvéolaire infé-