ai8 Traité d’Anatomie; Des Inter- Costaux internes. Les inter-costaux internes sont au noinlirc de onze. Ils sont situés entre les côtes, plus en dedans que les inter-costaux externes. Us s’éten- dent depuis l’angle des côtes jusqu’à la partie latérale du sternum. La face externe de ces muscles correspond à celle des inter-costaux externes. Leur face interne est tapissée par la plèvre. Leur bord supérieur est attaché antérieurement à la lèvre iuterne du bord inférieur de la côte et du car- tilage qui sont au-dessus. Postérieurement, il s’attache au bord supérieur de la gouttière creusée sur la face interne de la côte. Leur bord inférieur est attaché à la lèvre interne du bord supérieur de la côte et du cartilage qui sont au- dessous. Les libres charnuesdes inter-costaux internes sont entre-mêlées d’aponévroses comme celles des inter-costaux externes. Ces libres sont obli- ques de haut en bas et de devant en arrière. Leur obliquité est moins grande que celle des libres des inter-costaux externes avec lesquelles elles s’entre-croisent. On remarque dans dif- férens endroits de la face interne de la poitrine de petits plans musculeux, dont le nombre, la situation et la gratideur varient beaucoup. Ces plans musculeux descendent obliquement de devant en arrière d’une côte à la seconde ou à la troisième de celles qui suivent. On a re- gardé ces portions charnues comme des muscles particuliers qu’on a appelés sous-costaux. L’usace des muscles inter-costaux internes a été le sujet de grandes contestations , maisl on