072 Tn-AITÉ d’Ax/VTOMIE. ■<Iu scaphoïde et au liord interne de l’aponé- vrose plantaire. Ce ligament est beaucoup plus éjiais en dehors f|u’en dedans. Les fibres qui ie composent ont une direction transversale- ment oblique. Vis-à-vis les tendons réunis du long extenseur des orteils et du péronier anté- rieur , ces fibres forment deux lames dont l’une passe au-dessus de ces tendons, et l’autre au- dessous : la même chose a lieu vis-à-vis les ten- dons de l’extenseur propre du gros orteil et du jambier antérieur. JL)e cette manière, le liga- ment annulaire forme trois loges, ou plutôt trois anneaux ligamenteux, dont l’un contient 4e tendon du jambier antérieur ; l’autre , celui de l’extenseur propre du gros orteil; et le troi- sième , les tendons du long extenseur commun des orteils et du péronier antérieur. Lorsque le tendon du jambier antérieur a franchi le ligament dont nous venons de par- ler , il se porte de derrière en devant et de dehors en dedans. Vis-à-vis la partie moyenne de la longueur du j)ied , il s’élargit et se con- tourne de dehors en dedans et de haut en bas, sur la convexité du premier os cunéiforme. En- fin , il se divise en deux portions , l’une posté- rieure, ])lus considérable, et l’autre antérieure, plus petite. La preinière s’attache à la ])artie interne et antérieure de la base du premier os cunéiforme; la seconde va s’attacher à la par- tie interne et inférieure de l’extrémité posté- j ieure du premier os du inétatarse. Le jambier antérieur présente à sa partie in- férieure un tendon considérable qui, après avoir marché pendant quelque temps devant les filires charnues, s’élargit et dégénère en une upouévrose (iui raojij;c dans l’épaisseur du mus-