De ea Myoeogie. 27a yieure du cubitus , plus en dehors cjue l’exten- seur propre de l’indicateur, par lequel il est cou- vert : la moitié inférieure de ce bord est libre et n’offre rien de remarquable. L’extrémité supérieure du long extenseur du pouce est très-mince ; elle s’attache à la face postérieure du cubitus, plus en dedans que le long abducteur du meme doigt, avec lequel elle est souvent unie. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dedans en dehors. 11 grossit d’abord un peu , ensuite il devient plus mince et plus étroit, èt se terinine bientôt par un tendon qui s’engage sous le ligti- inent annulaire postérieur du carpe dans une coulisse qui lui est particulière. Cette coulisse est oblique de haut en bas et de dedans eu dehors : elle est creusée sur la partie postérieure et exterxie de l’extrémité inférieure du radius. Arrivé sur le dos de la main , cç tendon s’élar- git un peu et passe sur ceux des radiaux exter- nes , dont il croise la direction ; après quoi il descend sur le côté interne de la face posté- rieure du premier os du métacarpe , et se joint vers l’articulation de cet os avec la première phalange du pouce , au côté interne du tendon du court extenseur. Ensuite il s’élargit et des- cend jusqu’à la partie ])ostérieure de l’extre- mité supérieure de la dernière phalange , et s’y attache. Deux expansions aponévrotiques , dont l’une vient du tendon du court abducteur du pouce, et l’autre de celui de son court flé- chisseur , se joignent au tendon du long exten- seur de ce doigt , et forment avec lui une aponévro^'àlont les parties latérales sont beau- coup plus minces que la partie moyenne. Cette aponévrose recouvre presque toute la