1Ô2 Traité d’Anatomie. cette extrémité est fixée à l’apophyse transverse delà dernière vertèbre du dos , par une portion tendineuse très-mince. Delà ce muscle cîcscerid obliijuement de dedans en dehors, et dégénère bientôt en un tendon aplati dont la largeur augmente à mesure qu’il descend. Ce tendon se contourne de dehors en dedans et de devant en arrière sur la partie antérieure du grand psoas, et va s’attacher à réminence ilio-pec- tinée et à la partie externe du bord jjostérieur et supérieur du corps du pubis, au-dessus de l’attache du pectiné. Il se détache de la partie inférieiire du bord externe de ce tendon une aponévrose large et mince qui descend sur le tendon commun au grand psoas et à l’iliaque , et se perd dans l’a[)onévrose fascia lata. Le petit psoas est tendineux dans ses deux tiers inférieurs, et charnu dans son tiers supérieur. Ses fibres charnues succèdent à de courtes apo- névroses par lesquelles ce muscle est attaché aux vertèbres; ces fibres se terminent à la face interne du tendon inférieur. Ce muscle fléchit le bassin sur les lombes, en l’inclinant un peu de côté. Si le bassin est fixé , il fléchit les lombes. Lorsqu’on est debout, il retient le tronc et l’em- pêche de se renverser en arrière. Du Carré des Lombes.. Le carré des lombes est situé à la partie laté- rale et inférieure de la colonne vertébrale. Il s’étend depuis la crête de Los des îles et le ligament ilio-lom baîre , Jusqu’au bord inférieur de la dernière fausse cote et aux apo])hyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes. Ce muscle ressemble asse^^ bien à un