De la Myologie. 4^7 ces aponévroses. Ce muscle porte le gros orteil en dehors, et aide un peu à la flexion de sa première phalange. Du court Fléchisseur du petit Orteil, Le court fléchisseur du petit orteil est situé à la partie antérieure et externe de la plante du pied, au-dessous du cinquième os du mé- tatarse. Il s’étend de l’extrémité postérieure de cet os , et de la gaine ligamenteuse du long péronier latéral, à la première phalange du petit orteil. Ce muscle est alongé , assez épais à sa partie moyenne , et mince à ses extrémités. Sa face inférieure est couverte par l’abduc- teur du petit orteil et l’aponévrose plantaire. Sa face supérieure correspond à la face infé- rieure du cinquième os du métatarse et au der- nier inter-osseux plantaire. Ses bords n’offrent rien de particulier. L’extrémité postérieure de ce muscle est attachée à la partie Inferieure de l’extrémité postérieure au cinquième os du métatarse, et au ligament qui retient le tendon du long pé- ronier latéral sous le cuboïde. Delà ce muscle s’avance directement de derrière en devant, grossit d’abord un peu , s’amincit ensuite, et va s’attacher à la partie inférieure et externe de la base de la première phalange du petit orteil. Le court fléchisseur du petit orteil est tendi- neux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Les fibres tendineuses se continuent fort loin entre les fibres charnues. Quelques- unes de ces dernières s’attachent à presque toute la longueur du bord externe du cinquième os