De ea Myolggie. 4pT comnmn des orteils s’attache à la partie posté- riaure et inférieure du calcanéum, entre l’ad- ducteur du gros orteil et l’abdueteur du petit avec lesquels elle est intimement unie. J^elà ce muscle se porte de derrière eu devant. Sa lar- geur et son épaisseur aumnentent insensible- ment, et lorsqu’il est arrivé a la partie moyenne de la plante du pied ^ il se divise en quatre por- tions dont celle qui appartient au petit orteil est extrêmement mince.. Leur arrangement est tel que la première, en comptant dü gros orteil vers le petit, couvre un peu la seconde, celle-ci la troisième , et la troisième celle qui suit. Cliacunjg de ces portions se termine par un tendon qui commence plutôt à la face supér rieure qu’à rinféneure.. Ces tendons s’avancent sous la tête des os du métatarse, et passent entre les languettes de l’aponévrose plantaire ; après quoi ils s’engagent dans la gaine ligamen- teuse qui se trouve à la face inférieure des j)lia- langes des orteils. Vers la partie moyenne des premières, ils se partagent en deux bandelettes qui se contournent comme celles^ du sublime à la main, et forment ainsi une esyjèce de ca- nal dans lequel passent les tendons du long, lléchisseur commun. Ces bandelettes, après- s’être réunies sous la seconde phalange , se sé- parent de nouveau, et s’attachent séparément à la partie moyenne et latérale de la face inféi- rieure de cette phalange. Ces tendons et ceux du long fléchisseur commun tiennent ensendde et à la partie inférieure des phalanges par, des Languettestendineuses et des membranes molles et lâches semblables à celles qu’on trouve dans les gaines ligamenteuses des phalanges.; des doiets. O