• DexaMyologie. i65 longnenr et une direction differentes. Les su- Î-)érieures sont les pins courtes3 elles marchent lorizontalement de dedans en dehors, jusfju’à l’angle inférieur de l’omoplate, ensuite elles se courbent un peu, et montent en .dehors et en devant^ en passant sur l’angle de l’omoplate, elles se joignent à un faisceau musculeux as- sez mince qui vient de cet angle. Les fibres moyennes sont plus longues et montent obli-. quement de dedans en dehors. Les antérieures sont encore plus longues : leur direction est presque verticale. Toutes ces fibres se rassem- blent en montant et se concentrent sous l’ais- selle où elles se terminent au tendon dont il a été parlé plus haut. Le grand dorsal abaisse le bras, le porte en arrière, et le fait tourner sur son axe de dehors en dedans, et de dedans en arrière. Il abaisse aussi l’épaule, la porte en arrière, et la inain- tient abaissée. S’il agit en même temps que le grand pectoral, il approche le bras de la poi- trine, et l’y maintient fortement appliqué. Lorsr cju’on est suspendu par les mains, et que l’on fait effort pour s’élever, il entraîne le tronc sur le bras-. Il peut aussi élever les quatre dernièrés fausses côtes lorsque le bras est assujetti. Tie VAngulaire^ L’angulaire est situé à la partie supérieure du dos , et sur les parties latérales et postérieures du cou. Il s’étend de l’angle supérieur de fo- monlate jusqu’aux apophyses transverses des quatj e premières vertèbres du cou. Ce muscle est alongé, aplati, plus large inférieureineiù que supeiieuremcnt.