àaf) Traité d’Anatomije. Cjne : son tiers externe en est séparé ordinaire- ment par une ligne de tissu cellulaire. Le côté inférieur est aussi oblique de dedans en dehors et de bas en haut : sa partie interne est unie au grand rond : sa partie externe en est séparée par la longue portion du triceps brachial. L’extrémité interne ou inférieure du petit rond est mince et pointue : elle s’attache à la face externe de l’omoi)late, près l’angle infé- rieur de cet os, entre le sous-épineux et le grand rond avec lesquels elle est unie. Delà ce muscle monte obliquement de dedans en de- hors , et va s’attacher à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. L’attache du petit rond à la grosse tubérosité de l’humérus se fait par un tendon qui est souvent uni à celui du sous-épineux. Ce ten- don se continue sur le côté postérieur du mus- cle , dans l’étendue de jilus d’un pouce j ensuite il dégénère en une aponévrose qui s’étend fort loin entre les hbres charnues. Celles-ci naissent de l’omoplate et des aponévroses placées entre ce muscle, le grand rond et le sous-épineux. La plus grande partie de ces fibres se termine au tendon dont nous venons de parler. Les ]ilus inférieures s’attachent immédiatement à l’humérus au-dessous de sa grosse tubérosité. Le petit rond a les mêmes usages que le sous- épineux. Du Grand Rond. Le grand rond est situé à la partie inférieure et postérieure de l’épaule. Il s’étend depuis l’angle inférieur de l’omoplate , jusqu’au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’huiné-