De ea Myologie. 429 Des quatre Muscles droits de tœlL Situation. Dans l’orbite, aux otrémités des diamètres vertical et transversal du globe de l’beil.—Etendue. Du sommet de l’orbite à la partie antérieure du globe de l’œil.— Figure. Minces, larges et recourbés antérieurément, le su- périeur et l’inférieur aplatis de haut en bas, l’interne et l’ex- terne aplatis transversalement. — Attaches. Le supérieur au contour du trou optique^ l’inférieur au corps du sphénoïde j l’interne et l’externe à l’une et à l’autre de ces parties 5 anté- rieurement confondus avec les lames externes de la scléro- tique, à deux lignes environ de son union avec la cornée. — Direction. L’interne est horizontal 5 les trois autres di- vergent de derrière en devant et de dedans en dehors. — Structure. Aponévrotiques à leurs extrémités, charnus dans le reste de leur étendue. Du grand Oblique de L'œil. Situation. A la partie supérieure et interne de l’orbite. — Etendue. Du sommet de l’orbite à la partie interne et supérieure de sa base *, et delà jusqu’à la partie postérieure et externe du globe de l’œil. —Figure. A longé, aplati pos- térieurement, arrondi antérieurement, courbé à angle aigu vers son milieu.—Attaches. En arrière au corps du sphé- noïde; en devant à la partie postérieure externe du globe de l’œil.— Direction. Horizontal jusqu’à la partie anté- rieure interne et supérieure de l’orbite ; réfléchi en cet en- droit à angle aigu pour se porter ensuite en arrière et de- hors et un peu en bas. — Structure. Charnu daus sa portion directe, tendineux dans sa portion réfléchie. Du petit Oblique de Vœil, Situation. A la partie antérieure et inférieure de l’orbite.^ — Etendue. De la partie antérieure et interne de cette fosse à la partie externe et postérieure du globe de l’œil. — Fi- gure. Aiongé, mince et étroit. — Attaches. Antérieurement à la partie interne et antérieure du plancher de l’orbite 5 postérieurement à la partie externe et postérieure du globe de l’œil. — Direction. Oblique de dedans en dehors, de devant en arrière , et courbé de bas en haut sur la con- vexité du globe de l’œil. — Structure. Aponévrotique à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne.