DBLAMrOrOGIE. 5 rieure, les quatre muscles droits de l’œil > distingués en supérieur , inférieur , interne et externe ; les deux muscles obliques du même organe, distingués en grand ou supérieur, et en petit ou inferieur j l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure , l’élé- vateur propre de la lèvre supérieure , le trans- versal du nez , l’abaisseur de l’aile du nez , le grand et le petit zygomatiques, le canin , le carré , la lioupe du menton, le buccinateur et l’orbiculaire des lèvres. A la région latérale de la tête , se troitvent les muscles extrinsèques de l’oreille, distingués en antérieur, supérieur et postérieur ; le mus- cle temporal, le masséter, le ptérlgoïdien ex- terne et le ptérigoïdien interne. On y trouve aussi les muscles intrinsé(jues de Toreille et ceux qui meuvent les osselets de l’ouïe : nous en parlerons dans la Splanchnologie. A la partie cervicale de la région antérieure du tronc , on trouve le peaucier, le sterno- cléido - mastoïdien , l’omoplat - hyoïdien , le sterno-hyoïdien , le thyro-hyoïdien , le digas- trique , le stylo-hyoïdien , le mylo-hyoïdien , le génio - hyoïdien , le stylo - glosse , l’hyo» glosse, le génio glosse, le lingual, les trois cons- tricteurs du pharynx, distingués en inférieur , moyen et supérieur ; le stylo pharyngien , le crico thyroïdien , le crico-aryténoïdien posté- rieur, le crico-aryténoïdien latéral , le thyro- aryténoïdien , l’aryténoïdien , le péristaphylin interne, le péristaphylin externe, le palato- staphylin , le pharyngo-staphylin , le glosso- staphylin, les muscles droits antérieurs, de la tête distingués en grand et petit, et le muscle long du cou.