DeXaMyOXOCÎIE. 173 tnlères vertèbres du cou. Il est. alongé, aplati, beaucoup plus large supérieurement qu’infé- rieurement, où il est terminé par un angle très- aigu. Sa. face postérieure est couverte supérieure- ment par le sterno-cléido-mastoïdien5 plus bas, parle trapèze et l’angulaire, et plus bas encore, par le dentelé postérieur supérieur et par le rhomboïde. Sa face antérieure couvre le petit et le grand complexus , le long dorsal et le transversaire. Son bord externe s’étend depuis l’apophyse épineuse de la cinquième vertèbre du dos jus- qu’àl’apophyse transverse delaseconde vertèbre du cou. Ce bord est quelquefois uni dans sa partie supérieure avec le transversaire. Son bord interne s’attache aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres du dos , aux ligamens inter-épineux, à l’apophyse épi- neuse de la septième vertèbre du cou, et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical pos- térieur J ensuite il monte de dedans en dehors, et laisse entre lui et le bord interne du splénius, du côté opposé, un intervalle dans lequel on voit les grands complexiis. L’extrémité inférieure du splénius est'un angle très-aigu, formé parla réunion des bordsinterne et externe ; cette extrémité s’attache au sommet de l’apophyse épineuse de la cinquième ver- tèbre du dos. Delà ce muscle monte de dedans en dehors en s’attachant, comme il a été dit plus haut, aux cinq premières vertèbres du dos, à la dernière du cou et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical postérieur. Sa largeur et son épaisseur augmentent à mesure qu’il monte. \ers la partie moyenne du cou, il se divise en