DelaMyolocie. 4^1 seurs des orteils. Le côté inférieur correspond nu transversal des orteils et au tendon des flé- chisseurs communs des orteils. Le côté interne est attaché à toute l’étendue de la face externe dji troisième os du métatarse. Le côté externe s’.qttache au tiers supérieur environ de presque t ou t e 1 a 1 on gu eu r d e 1 a fa ce in te r n e du q U a t r iè m e os du métatarse : inférieurement, il corres- })ond au second inter-osseux plantaire. L’extrémité postérieure de ce muscle est attachée à la partie externe et postérieure du troisième os du métatarse , et à la partie interne et postérieure du quatrième , ainsi qu’aux liga- niens qui unissent ces os entr’eux. L’extrémité antérieure s’attache à la partie externe de l’ex- trémité postérieure de la première phalange du'troisième orteil, et se continue en partie avec le bord externe des tendons des extenseurs de cet ortçil. I.a stucture du troisième inter-osseux dorsal est semblable ‘à celle des précédens. Ses usages sont de porter le troisième orteil en dehors , et de le fléchir un peu. T)u quatrième Inter-osseux dorsal. Le quatrième inter-osseux dorsal est situé entre le quatrième et le cinquième os du mé- tatarse. Il s’étend de cet os au quatrième orteil. Sa forme est semblable à celle des autres inter- osseux dorsaux , et il présente comme eux qua- tre côtés et deux extrémités. Le côté supérieur est couvert par la peau , par les tendons des extenseurs des orteils , et par une aponévrose très-mince f]ui va du qua- trième au cinquième os du métatarse. Le côté