432 Traité d’Anatomte. De la ligne oblique externe de la mâchoire; à la lèvre înfë- xieure.—Figure. Carré.—Attaches. D’une part, à la ligne oblique externe de la mâchoire ; de l’autre, à lalevre infé- rieure.— Direction. Ses fibres montent de dehors en de- dans. — Structure. Entièrement charnu. De la Houppe du Menton. Situation. A la partie inférieure de la face dans le men- ton. Etendue. la mâchoire inférieure à la peau du menton.—Figure. Celle d’un cône dont le sommet est en haut et un peu en arrière. — Attaches. D’un côté, dans la fossette située au-dessous des a,lvéoles incisives inférieures; et de l’autre , à la peau du menton.—Direction. Ses fibres descendent en divergeant du sommet vers la base. — Struc- ture. Tout charnu. Du Buccinateur. Situation. Dans l’épaisseur de la joue.—Du bord alvéolaire supérieur à l’inférieur, et de l’extrémité pos- térieure des bords alvéolaires à la commissure des lèvres. Figure. Aplati, mince et quadrilatère. — Attaches. rieurement au côté externe du bord alvéolaire supérieur ; inférieuremçnt au côté externe du bord alvéolaire inférieur ; en arrière , à une aponévrose tpii lui est commune avec le constricteur supérieur du pharynx, et en devant à la commis- sure des lèvres.—Direction. Les fibres moyennes sont hori- Knitales, les supérieures sont un peu obliques de derrière en devant et de haut en bas, et lesinférieures de derrière en devant et de bas en haut.—Structure. Entièrement charnu. De VOrbiculaire des Lèvres. Situation. Dans l’épaisseur des lèvres.—Etendue. D’une ■commissure* à l’autre.—Cojnposé de deux portions Lien distinctes, une pour chaque lèvre, l’une et l’autre de forme demi-oval .ire. — Attaches. Leurs extrémités s’entre- croisent aux commissures des lèvres, et s’y confondent avec les autres muscles de ces parties ; leur circonférence est confondue avec tous les autres muscles des lèvres.—Direc- tion. Leurs libres sont courbées de manière que la conca- vité des supérieures est tournée en bas , et celle des iufé- ixieures en haut.-—Entièrement charnu.