DeLAMyOI. OGIE. 119 Elles sont obliques de bas en liant, de devant en arrière et de dedans en dehors. Les supé- rieures sont moins longues que les inférieures. Le petit pectoral porte l’épaule en devant et en bas. Il fait exécuter à l’omoplate un mou- vement de rotation , en vertu duquel son angle inférieur est porté en arrière et l’antérieur est abaissé. Lorsque ce muscle agit en même temps que le grand dentelé , l’épaule est portée direc- tement en devant. Si l’épaule est fixée, le petit pectoral élève les côtes auxquelles il est attaclié,^ et contribue à la dilatation de la poitrine. Du Sous-Clavier. Le sous-clavier est situé à la partie supé- rieure et antérieure de la poitrine , entre le cartilage de la première côte et la clavicule. Ce muscle est alon’gé , aplati de devant en arrière. Sa face antérieure est couverte par le grand pectoral j elle est aussi couverte par une apo- névrose qui vient de la partie antérieure et in- férieure de la clavicule. Sa face postérieure couvre les vaisseaux axillaires et le plexus bra- chial. Son bord inférieur est libre. Son bord supérieur est attaché dans ses trois-quarts ex- ternes à la face inférieure de la clavicule j il est libre dan§ son quart interne. L’extrémité interne du sous-clavier est atta- cliéc à la face supérieure du cartilage de la prem.ière côte devant le ligament costo ■ cla- viculaire 3 elle s’attache aussi quelquefois à la portion osseuse de cette côte. Delà ce muscle se porte en dehors et en arrière ; il augmente de grosseur jusqu’à sa partie moyenne , ensuite it ciuniuue èt se termine en pointe vers l’ex-