De ea Myoeqcie. 34ï TÎenre du tendon inferieur. Celles de la courte portion naissent de la ligne âpre du fémur par de courtes aponévroses : elles descendent en arrière et en dehors , et se terminent à la face antérieure du tendon inferieur qu’elles accom- pagnent jusfjn’auprès du péroné., I^s deux portions du biceps fléchissent la jambe sur la cuisse, et dans quelques occasions la cuisse sur la jambe. La longue portion de ce muscle peut, lorsque la jambe est fortement étendue, entraîner la cuisse en arrière sur le bassin : elle peut aussi maintenir le bassin dans sa rectitude naturelle , le redresser sur la cuisse lorsqu’il a été incliné en devant, et mêmeleren-^ verser en arrière. Lorsque la jambe est fléchie sur la cuisse, la courte portion la fait tourner sur son axe de dedans en dehors. Du Demi-tendineux^. Le demi-tendineux est situé à la partie pos- térieure de la cuisse. 11 s’étend de la tubérosité de l’ischion à la partie supérieure et antérieure du tibia. Ce muscle est alongé , aplati, mince, plus large supérieurement c[u’inferieurement. Sa face postérieure est couverte immédiate- ment par l’aponévrose fascia lata. Sa face antérieure couvre le demi-membra- neux , et supérienrement une très-petite portion' du troisième adducteur. Le bord externe de ce muscle est confondu supérieurement dans l’étendue de quatre ou- cinq travers de doigt avec la longue portion du biceps ; ensuite il est uni à cette portion par du tissu cellulaire justpfau milieu de la cuisse : dan^ le,reste de son étendue, ce bord est cou-^