164 Traité d ’ A n a t o ivi i b. îles. : elle est tellement nnie à celle des mnsclcs deiitele postérieur inferieur et petit obri<|ue da bas-ventre, ([u’il est impossible de l’en séparer. L’attache de ce nmscle au bord postérieur de la coulisse bicipitale de riiuinérus se fait par nn tendon aplati, long d’environ trois pouces, et large d’im pouce. Ce tendon se contourne de bas en liant et de derrière en devant sur le bord inférieur du grand rond dont il croise un peu la direction. Sa face antérieure est couverte par les vaisseaux axillaires, le plexus brachial et le muscle coraco-brachial.Sa face postérieure est appliquée contre le tendon du grand rond. Ces deux tendons, unis d’abord par du tissu cellulaire, sont ensuite contigus et mouillés par une linmeur synoviale que retient une capsule mince qui va de l’un à l’autre. Le bord inférieur du tendon du grand dorsal est uni dans toute sa longueur au bord inférieur du tendon du grand rond. Il se détache de ce bord une ex- pansion aponévrotique qui concourt à la for-*- mation de l’aponévrose sous laquelle les muscles du bras sont situés : ce tendon envoie au fond de la coulisse bicipitale quelques fibres qui la tapissent et epti s’y rencontrent avec celles du grand pectoral. Une bandelette aponévrotique, large d’environ deux lignes, descend devant les tendpns des muscles grand dorsal et grand rond, depuis la partie inférieure de la petite tubérosité de l’humérus, jusfju’au-dessous de l’endroit où s’attache le grand rond. Cette ban- ■ •delette tient ces deux tendons appliqués contre l’huméruSi Legrand dorsal s’attache aux ([uatre dernières fausses cotes par des fibres tendineuses fort courtes. Les fibres charnues de ce muscle ont une