De e a M yo eo0 Ie. 4^ extrémité interne est qnelf[uefbis simple, le plus souvent elle est divisée en deux ou trois portions : elle s’attaclie à l’extrémité interne de l’arcade surcilière du coronai, un peu au-dessus de l’articulation de cet os avec les os propres du nez. Delà ce muscle monte en dehors, en décrivant une légère courbure dont la convexité est en haut et en dedans, et la concavité en bas et en dehors : il s’amincit et se termine en pointe vers le milieu de l’arcade orbitaire du coronal où il se confond avec l’occipito-f’rontal et l’orbiculaire des paupières. Le muscle sur- cilier est tout charnu, excepté à son attache qui est aponévrotique. Ce muscle abaisse le sourcil, le rapproche de celui du côté opposé, et le rend plus saillant, Si les d eux surciiiers agissent en même temps , ils plissent en long la ])eau qui recouvre l’inter- valle .des deux sourcils 5 ce qui a fait donner à ces muscles le nom de corrugateur des sourcils. Du Pyrainidal du Nez- Ce muscle est situé à la partie supérieure et antérieure du nez. Il s^étend depuis la racine du nez jusqu’au-dessous de la partie moyenne de cet organe. Sa forme approche de celle d’un triangle dont la base est en bas. Sa face anté- rieure est recouverte par la peau. Sa face pos- térieure recouvre le muscle surcilier, l’os pro- pre du nez et le cartilage latéral de cet organe. Son bord interne est ordinairement séparé du muscle opposé dans sa partie supérieure 5 in- férieurement, il est tellement confondu avec ce muscle, qu’il est impossible de l’en séparer. Son bord externe est uni supérieurement à la ck-