Dei.aMyoi.ogie. 4^^ niières phalanges , et à l’extension des secondes et des troisièmes. . Du Transversal des Orteils. Le transversal des orteils est situé transver»- salernent à la partie antérieure de la plante du pied , sous les têtes des quatre derniers os du métatarse. 11 s’étend de ces os à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est aplati, mince et large d’environ un demhpouce. Sa face inférieure est couverte par les tendons des muscles long et court fléchisseurs communs des orteils, par les lombricaux, par les vais- seaux et les nerfs collatéraux des orteils. Sa face supérieure correspond aux muscles inter-osseux. Son bord postérieur est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord anté- rieur est attaché aux ligamens qui unissent les os du métatarse avec les premières phalanges fies orteils, par des espèces de digitations, dont la plus interne qui vient du second os, est la plus Courte, et l’externe qui vient du dernier, est la plus longue. L’extrémité interne de ce muscle s’unit à la la partie externe et inférieure du tendon de l’abducteur du gros orteil , et s’attache avec lui au coté externe de la base de la première phalange de cet orteil. Le transversal des orteils est tout charnu , excepté à son bord antérieur et a son extré- mité interne où l’on voit des fibres tendineuses très-courtes. La direction de ses fibres est trans- versale. Les postérieures sont plus longues que les antérieures. Ce muscle porte le'gros orteil en dehors et rapproche les têtes des os