48 Traité d’Anatomie.' Les muscles droits de l’œil sont aponévro-» tiques à leurs extrémités, charnus dans le reste de leur longueur. L’aponévrose de leur extré- mité anterieure est plus longue , plus large et plus mince que celle de l'extrémité posté- rieure. Les muscles droits supérieur, et inférieur font exécuter au globe de l’œil des mouve- mens de rotation sur son axe transversal. Le droit interne et le droit externe le font tour- ner sur son axe vertical ; le droit supérieur dirige la pupille en haut j l’inférieur la dirige en bas, le droit externe la tourne en dehors, et le droit interne en dedans. Lorsque deux de ces muscles agissent ensemble, l'œil suit une direction moyenne entre celles qu’ils lui don- nent lorsqu’ils agissent séparément. Ainsi, lors- que le droit supérieur et le droit interne se con- tractent en même temps , l’œil n’est tourné nî directement en haut, ni directement en dedans, mais en haut et en dedans ; si les quatre mus- cles droits agissent en même temps, l’œil çst porté un peu en arrière. Des Muscles obliques de VOEU. Les muscles obliques de l’œil sont au nombre de deux J on les distingue en supérieur ou grand, et en inférienr ou petit. Du Muscle grand oblique. Ce muscle est situé à la partie supérieure et interne de l’orbite. Il s’étend depuis le sommet de cette fosse jusqu’à sa partie antérieure in- terne et supérieure \ et delà, en changeant de