des aponévroses fort courtes. 11 se fixe à la DelaMyologie, , 36o crural et la conrie portion du bicêps avec la- quelle elle est unie, l.a seconde se conlond avec le bord interne du triceps crural et descend avec lui jnscpi’au condyle interne du fémur. Ces deux portions laissent entr’elles un intervalle dans lequel passent l’artère et la veine crurale. Cet intervalle est couvert antérieurement par une aponévrose qui va du troisième adducteur au trice]is crural en passant sur l’artère crurale. Outre l’ouverture dont nous venons de parler , ce bord en présente plusieurs autres qui don- nent passage aux artères perforantes. Le con- tour de toutes ces ouvertures et aponévroiiqtie. La base du troisième adducteur est tournée en haut : elle présente deux portions , dont l’une est interne et l’autre externe. La preinièi’e est fort épaisse; elle s’attache à la partie infé- rieure de la face antérieure de la branche du pubis, à la face antérieure de la branche de l’ischion et à la lèvre externe de la tubérosité de cet os. La seconde portion est très-mince et se porte presque transversalement de la branche de l’ischion à la partie supérieure de l’empreinte raboteuse qui descend de la base du grand tro- chanter à la ligne âpre : elle est parallèle au bord inférieur du carré. Le sommet de ce muscle est tourné en bas ; il est tendineux et s’attache à la tubérosité du condyle interne du fémur. Le troisième adducteur esttendinenx et char- ma. Son attache à la tubérosité de l’ischion se fait par un tendon large et épais, lequel dégé- nère en une aponévrose qui descend pendant quelque temps sur la face postérieure. Ses autres attaches à l’ischion et au pubis, ont lieu par