88 Tii AITÉ d’AnATOMIE. périeure et antérieure du cou. Il s’étend de la ligne O blique interne de la mâchoire à l’os hyoïde, (.e muscle est large, mince et trian- gulaire. Sa face externe est inclinée en devant et en bas : elle est couverte par le digastrique, le peaucier et la glande maxillaire. Sa face in- terne est inclinée en haut et en dedans : elle couv]’e le muscle génio - hyoïdien , le génio- glosse , l’hyo-glosse , la glande sublinguale, le conduit excréteur de la glande maxillaire, et la portion de cette glande qui accompagne ce conduit J elle couvre aussi la branche linguale du nerf maxillaire inférieur. Le bord antérieur du mylo hyoïdien est telle- ment uni avec celui du muscle opposé , que ces deux muscles paroissent n’’en former qu’un seul. On remarque quelquefoisentreces deux muscles et la mâchoire un espace triangulaire rempli de tissu cellulaire. Son bord postérieur est libre j il s’étend de la partie postérieure de la ligne oblique interne de la mâchoire à l’os hyoïde : ce bord est couvert, dans presque toute son étendue , par la glande maxillaire. Le bord supérieur ou la base de ce muscle est attaché à la ligne oblique interne, de la mâchoire. Le sommet est tourné en bas et en arrière ; il est tronqué et s’attache à la partie inférieure de la lace antérieure du corps de l’os hyoïde. Les libres charnues du mylo hyoïdien nais- sent de la' ligne oblique interne de la mâchoire par des aponévroses , dont les postérieures sont plus longues que les antérieures. Parmi ces libres, celles qui répondent aux trois quarts antérieurs de la ligne oblique descendent en dedans et en arrière , et se joignent à celles du muscle opposé} à l’endroit de cette union ,