DELAMYOrOGIE. 63 demi-orbîculaire inferieur reçoit quelques fibres de la houppe du menton j le deuii-orbiculaire supérieur est fortifié par quelques fibres de l’a- baisseur de l’aile du nez. Les demi-orbiculaires rapprochent les lèvres l’une de l’autre , et resserrent l’ouverture de la bouche. S’ils agissent en même temps que les autres muscles des lèvres , ils tendent çes parties et les appliquent contre les dents. Il est pres- qu’impossible d’expliquer les mouvemens variés et les formes diverses que prennent les lèvres par l’action combinée des muscles dont elles sont composées. RÉGION LATÉRALE DE LA TÊTE. Les muscles de cette région sont le supérieur, l’antérieur et le postérieur de l’oreille 3 le mas- séter, le temporal, le ptérigoïdien externe et le ptérigoïdien interne. Nous ne parlons pas ici des muscles intrinsèques de l’oreille , ni de ceux qui meuvent les osselets de l’ouïe : nous en ferons l’exposition dans la Splanclinologie. Du Muscle supérieur de VOreille. Ce muscle est situé sur la tempe, au-dessus de l’oreille. Il s’étend depuis le bord externe du muscle occipito - frontal jusqu’à la partie supérieure , antérieure et interne de l’oreille. Le muscle supérieur de l’oreille est extrême- ment mince, large supérieurement, étroit infé- xieurement. Sa. face externe est recouverte par