De la Myologie. 191 est couverte par le petit coraplexus , le splénius et le grand complexus. Sa l’ace antérieure cou- vre l’artère vertébrale, l’occipital et l’attache supérieure du grand droit postérieur. Son extrémité inférieure est attachée à la partie supérieure et postérieure du sommet de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou, au-devant de l’attache du muscle grand uljlique de la tête, avec lequel elle est unie. Delà ce muscle monte en arrière et en dedans en s’élargissant, et va s’attacher à la partie externe de la ligne courbe supérieure de l’occipital, au- dessous du splénius et au-dessus du grand droit postérieur de la tête. L’oblique supérieur est tendineux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Les hbres tendineuses de ses extré- mités se continuent assez loin entre les hbres charnues. Ce muscle étend la tête et l’incline de son côté. < Du grand Oblique ou Oblique inférieur de la tête. Le grand oblique est situé à la partie supé- rieure et postérieure du cou , entre l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale et l’apophyse transverse de la première. Il est alongé et presque rond, plus gros à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par les mus- cles grand et petit complexus. Sa face anté- rieure couvre la lame'de la deuxième vertèbre du cou, le ligament qui va de cette lame à l’arc postérieur delà première, etl’artère ver- tébrale. Son extrémité postérieure ou interjje