De la Myolocie. 353 ligne âpre dn fémur, comme il a été dit plus Iicuit. 8a largeur et son épaisseur augmentent jusqu’au milieu de la cuisse j ensuite elles di- minuent. Elle est d’abord'séparée de la portion moyenne par une couche mince de tissu cellu- laire } mais bientôt elle se confond tellement avec cette portion , qu’il est impossible de l’en séparer. La portion interne n’est pas toujours bien distincte de la moyenne : elle s’attache à la par- tie antérieure et inférieure de la base du petit trochanter. Delà elle descend le long de la par- tie interne du fémur, en s’attachant à la lèvre interne de la ligne âpre de cet os. Sa largeur et son épaisseur augmentent jusqu’au-dessous de la partie moyenne de la cuisse j ensuite elles diminuent un peu. La face externe et Je bord antérieur de cette portion , sont d’abord sépa- rés de la portion moyenne par une ligne cellu- leuse très-mince 5 -mais bientôt ces deux por- tions s’unissent tellement, qu’on ne peut plus les séparer. La portion moyenne est la plus petite : elle s’attache à la partie antérieure de la base du col du fémur , le long de la ligne raboteuse qui s’étend obliquement du grand trochanter au petit. Delà cette portion descend vertica- lement en augmentant de volume- Elle est d’a- bord séparée des deux autres portions, comme iil a été dit plus haut j mais bientôt elle se con- If’ond tellement avec elles , qu’il est impossible ide l’en séparer. Les trois' portions du triceps crural réunies ‘ 1 forment une masse commune qui entoure liv^. ipartie inférieure du fémur, et se termine par ■ une extrémité tendineuse qui s’attache à la base 2. a3