De xa Myoxogie. 8i Du Sterno^Hyoïdien. Le sterno-liyoïdlen est situé à la partie anté- rieure du cou. Il s’étend depuis la partie supé- rieure et postérieure du sternum jusqu’à lapartie inférieure de l’os hyoïde. Ce muscle est long, étroit et fort mince ; il est plus large et plus mince inférieurement que supérieurement. Sa face antérieure est couverte par la clavicule, le muscle sterno-cléido-mastoïdien, le peaucier et i’oinoplat-hyoïdien. Sa face postérieure cou- vre le muscle sterno-hyoïdien, la glande thy- roïde, les vaisseaux thyroïdiens supérieurs, le larynx , le muscle crico-thyroïdien , le tyro- hyoïdienetla membrane du même nom. L’extré- mité inférieure de ce muscle est attachée à la partie supérieure de la face postérieure du ster- num et à la capsule qui entoure l’articulation de cet os avec la clavicule ; dans certains sujets, elle s’attache aussi au cartilage de la première côte. Delà ce muscle monte un peu obliquement de dehors en dedans jusqu’à la partie moyenne du larymx, sur lequel il semble uni au muscle du côté opposé J ensuite il s’en éloigne un peu en montant vers l’os hyoïde, où il linit en s’attachant au bord inférieur du corps de cet os, un peu plus en dedans et plus en arrière que l’omoplat-hyoïdien. Le sterno-hyoïdien est aponévrotique à ses extrémités , et charnu dans le reste de sa Ion» gueur. On remarque vers sa partie inférieure une intersection aponévrotique , plus ou moins apparente , et qui n’occupe souvent que la moi- tié interne de sa largeur. Cette intersection est comme une ligne transversale un peu tortueuse, a. 6