4ï2 Traité d'Anatomie. térieu'reinent, mais postérieurement il s’attache au tendon du long fléchisseur commun qui appartient au second orteil. Les bords des trois autres sont libres aussi antérieurement ; posté- rieurement, ils s’attachent aux tendons entre lesquels ils sont situés. L’extrémité postérieure du premier lorabrical s’attache au côté interne et à la face supérieure du tendon du second orteil. Celle des trois derniers s’attache à la fourche que forment les tendons du long lléchisseur commun des orteils, en s’écartant les uns des autres. 13elà ces mus- cles se portent en devant en divergeant un peu. Ils grossissent jusqu’à leur partie moyenne^ ensuite ils s’amincissent de nouveau et se ter- minent par un petit tendon. Ces tendons pas- sent entre les languettes de l’aponévrose plan- taire , s’avancent sur le côté interne de l’arti- culation de la première phalange des quatre derniers orteils avec les os du métatarse , et vont s’attacher au côté interne et infé- rieur de la base de cette phalange. Il s’en dé- tache une aponévrose mince qui se continue jicndant quelque temps sur le côté interne de la première phalange , monte sur sa convexité, et s’unit au tendon des extenseurs comme à la main. La structure des lombrîcaux est très-simple. Leur tendon se continue entre les libres char- nues jusqu’à leur partie moyenne. Les fibres charnues naissent par de courtes aponévroses des tendons du long fléchisseur commun , et se portentpbliquement sur le tendon , comme les* barbes d’une plume sur leur tige commune. Ces muscles portent les orteils un peu en de- dans. Ils contribuent aussi à la flexion des pre-