Traité d’Anatomie. Du court Fléchisseur du petit Orteil. Situation. A la partie aiitérieiire et externe de la plante- du ])ied, —Etendue. De l’extrémité postérieure du cin- quième os du métatarse , à la première phalange du petit «u teil. — Figure. Alongé , assez épais à sa partie moyenne , mince à ses extrémités.—Attaches. Postcjrieurement à la ])artie inléiieure de l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse 5 antérieurement à la partie inférieure et externe de l’extrémité postérieure de la première phalange du jjelit orteil. — Direction. Horizontale. — Structure, Tendineux à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du premier Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le premier et le second os du métatarse. —- Etendue. De ces os à la première phalange du second orteil.— Figuré. Prismatique et triangulaire.— Attaches. D’une part, à toute l’étendue de la'face interne du second os du métatarse , et à la partie externe de l’extrémité pos- térieure du premier 5 de l’autre, au côté interne de la base de la première phalange du second orteil. — Direction. Elorizonlale.—5/r«c^«/e. Tendineux à son extrémité anté- rieure, aponévroticpie à son e^ctrémité postérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du second Inter^osseüx dorsal. Situation.'^ïiKïe, le second et le troisième os du méta- tarse. — Etendue. De ces os à la première phalange du second orteil.'— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches, D’une part, à toute l’étendue de la face externe du second os du métatarse et à la partie supérieure de la face interne du troisième ; de l’autre , au côté externe de la base de la première phalange du second orteil.—Direc- tion. Horizontale.—Structure. Tendineux antérieurement , «Jiarnu dans le reste de sa longueur. Du troisième Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le troisième et le quatrième os du mé- tatarse. — Etendue. De ces deux os à la première pha- lange du troisième orteil.— Figure. Prismatique et tnun- Kulaire, — Attaches. D’une part, à toute l’étendue delà