DelaMyologie. iai quel elle adhère assez fortemeut. Une partie de cette face excède le bord supérieur de l’omo- plate et couvre le muscle omoplat-hyoïdien et le ligament qui convertit en trou l’échancrure de ce bord. Le bord inférieur du sus-épineux est attaché à la face supérieure de l'épine de l’omoplate. Au delà de cette éminence , ce bord est paral- lèle au bord supérieur du muscle sous-épineux, dont il est séparé par une ligne de tissu cellu- laire. Le bord supérieur est attaché dans sa partie interne à la lèvre postérieure du bord supérieur de l’omoplate ; dans sa partie externe , il est libre et n’offre rien de remarquable. La base du sus-épineux est attachée à la lèvre postérieure de la base de l’omoplate, depuis la facette triangulaire de l’épine de cet os , jus- qu’à son angle supérieur inclusivement. Delà ce muscle se porte en dehors et un peu en haut: ensuite il se courbe un peu de haut en bas sur la tête de l’humérus , et va s’attacher par son som- met à la partie antérieure de la grosse tubérosité de cet os. Le sus-épineux s’attache à la grosse tubérosité de r humérus par un tendon qui est uni ordinai- rement à celui du muscle sous-épineux , et à celui du sous-scapulaire. Ce tendon est d’abord étroit et fort épais; mais bientôt il augmente de largeur et dégénère en une espèce d’aponévrose qui s’étend dans l’épaisseur du muscle, jusqu’au milieu de sa longueur. Les libres charnues nais- sent de la fosse sus-épineuse , de la face supé- rieure de l’épine de l’omoplate , du bord et de l’angle supérieurs de cet os et de la partie supé- rieure de sa base, lien vient aussi quelques-unes