io5 Traité d’Anatomie. est attachée dans un petit enfoncement ohlong que l’on remarque ù la partie supérieure de J’aile interne de l’apophyse ptérigoïde, et à la partie voisine de la grande aile du si)hénoïde jusqu’à l’épine de cet os : elle s’attache aussi à la partie antérieure externe du cartilage de la trompe Eus tache. Delà ce muscle descend le long du bord postérieur de l’aile interne de l’a- pophyse ptérigoïde. Arrivé au sommet de cette aile, il se contourne sous le crochet (]ui la ter- mine , ensuite il s’avance dans le voile du palais en marchant de dehors en dedans. L’aponé- vrose par laquelle il se termine se joint à celle du muscle opposé j elle s’attache à la crête transversale qu’on remarque sur la face infe- rieure de la portion horizontale de l’os du jia- lais. Cette aponévrose est fortement unie à la membrane dense et serrée qui se trouve dans la partie supérieure du voile du palais , et qui semble descendre de la partie postérieure du plancher des fosses nasales. Le péristaphylin externe est aponévrotique dans la moitié in- férieure de son étendue , et charnu dans la supérieure où l’on voit cejiendant quelques aponévroses qui descendent sur les fibres char- nues. Ses usages sont de tendre le voile du palais et de rendre par-là plus efficace la résistance que cette partie oppose aux ali mens (|ui ten- dent à monter dans les fosses nasales. Du Palato-Staphylin. Le palato-staphylin est une espèce de petite colonne charnue, située à la ]iartie moyenne et postérieure du voile du palais. 11 s’étend de I