210 Traité d’Anatomie. 1 antérieur , excepté porte la colonne cer- vicale un peu en arrière. On trouve souvent entre le scalène antérieur et le postérieur, un petit muscle qui monte du Lord interne ou supérieur de la première côte à 1 apophyse transverse de la septième vertèbre du cou , et quelquefois à celle de la sixième. Ce muscle est placé derrière l’artère sous-clavière, et devant la branche antérieure des deux der- nières paires des nerfs cervicaux. Du Droit latéral de la Dête, Le droit latéral de la tête est situé à la partie supérieure latérale du cou , entre l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale et l’occipital. Il est aplati et assez semblable à un carré long. Sa face antérieure est couverte par la veine jugulaire interne. Sa face postérieure corres- pond à l’artère vertébrale. Ses bords interne et externe n’offrent rien de remarquable. Son Lord inférieur est attaché à la partie antérieure de la face supérieure de l’apophyse transverse de la première vertèbre. Delà ce muscle monte un peu en dehors, et va s’attacher par son bord supérieur à l’empreinte raboteuse qu’on re<- marque derrière la fosse jugulaire. Le droit latéral est tout charnu, excepté à ses attaches qui sont tendineuses. Ses usages sont d’incliner la tête de son côté et en devant. Des Inter-Transversaires du Cou. Les inter-transversaires du cou sont dp petits muscles situés entre les apophyses transverses