Traité d’Anatomie. 35o Du Pectiné. Le pectiné est situé à la partie antérieure et supérieure de la cuisse , de[)uis le corps du pu- bis jusqu’à là partie supérieure de la ligne ûpre du fémur. 11 est alongé , aplati, large d’environ trois travers de doigt supérieurement, et un peu moins inférieurement. Sa face antérieure est couverte par l’aponé- vrose fascia lata et par lés vaisseaux cruraux. Sa face postérieure couvre le corps du pubis , l’articulation du fémur avec l’os innominé, l’obturateur externe , les vaisseaux et le nerf obturateurs , et le second adducteur. Le bord interne de ce muscle est parallèle au bord externe du premier adducteur, par lequel il est un peu couvert. Le bord externe est paral- lèle au grand psoas. L’extrémité supérieuré du pectiné s’attache au bord supérieur et postérieur du corps du pubis , depuis l’épine de cét os jusqu’à l’émi- nence ilio-pecliné. Delà ce rhuscle descend un peu obliquement de dedànS en dehors et de devant en arrière. Lorsqu’il est arrivé vis-à- vis le petit trochanter , il se contourne de manière que sa face antérieure devient externe et la postérieure interne j il va enfin s’atta- cher à la ligne qui descend de la base du petit trochanter à la partie supérieure de la ligne âpre. La partie inférieure du pectiné est formée par un tendon aplati qui se continue sur la face antérieure pendant quelque temps. Les fibres charnues de ce muscle naissent du corps du pu- bis par des aponévroses extrêmement courtes :