De la Myolocie^ 72 pyraniîclale et triangulaire. Sa face externe est couverte par le muscle temporal, et ordinaire- ment par l'’artère maxillaire interne. Sa face in- terne touche au muscle ptérig^oïdien interne^ au nerf maxillaire inférieur, au ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire, à l’ar- tère méningée moyenne, et dans certains su- jets, à l’artère maxillaire interne. Sa face su- périeure touche à la paroi supérieure de la fosse zygomatique , et aux branches nerveuses que le nerf maxillaire inférieur envoie aux muscles, temporal et rnasséter. La base de ce muscle est attachée à la face externe et au bord postérieur de l’aile externe de l’apophyse ptérigoïde, à la partie postérieure de la face externe de la tubérosité de Los du palais, et à la face externe des grandes ailes du sphénoïde , immédiatement au-dessous et der- rière le bord supérieur de la fente sphéno-ma- xillaire. La portion qui s’attache à cet endroit est séparée de celle qui est attachée à l’apo- physe ptérigoïde par un intervalle que traverse l’artère maxillaire interne , lorsqu’elle passe entre les deux ptérigoïdiens. Après s’être atta- ché , comme nous venons de le dire , le ptéri- güïdien externe se porte en arrière et un peu en dehors ; il diminue de grosseur, et va s’attacher à la partie antérieure du col du condyle de la mâchoire, ainsi qu’à la partie antérieure du ligament capsulaire de l’articulation de cet os, et au bord antérieur du ligament inter-arti- culaire. Le ptérîgoïdîen externe présente à sa base et à son sommet des aponévroses qui s’avancent de côté et d’autre jusqu’à sa partie moyenne. Les libres charnues sont placées entre ces apo-