De la Myologie» 47' înférieiirPinejit aii côté interne de i’extréniîté supérieure de la première plialange du petit doigt. — Direction. Un peu oblique de liant eu bas et de dehors en dedansc — Structure. Temlineux à .ses extrémités , cliarnuàsa partie moyenne. De V Opposant du petit Doigt. Situation. Dans l’éminence hypotbénar,—Etendue. Du ligament annulaire antériéur du carpe et de l’os crochu au cinquième os du métacarpe. — Figure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe et à l’apophyse de l’os crochu 5 inférieurement à toute la longueur du bord interne du cinquième os du mé- tacarpe.— Direction. Oblique de haut en bas,et de dehors en dedans. —iS/n/c/nre. Tendineux à ses attaches, chaunu dans le reste do son étendue. Des Lojnbricauæ. Situation. Dans la paume de la rnauv.Etendue. De.s tendons du profond aux premières phalanges des quatre derniers doigts. — Figure. Alongés , aplatis , plus larges et plus épais à leur partie moyenne qu’à leurs extrémités. — Attaches. Supérieurement aux tendons du profond ; in- férieurement au côté externe et jtostérieur de l’extrémité su- périeure des premières phalanges des quatre derniers doigts. — Direction. Le premier descend un peu obliquement en dehors ; le quatrième descend obliquement en dedans ; les deux autres descendent verticalement Structure. Tendi- neux inférieurement, charnu dans le reste de leur longueur. Du premier Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le preniier et le second os du métacarpe. ■— Etendue. De ces os à la première phalange de l’indica- teur. — Triangulaire Attaches. Supérieurement à la moitié supérieure du côté interne du piemier os du métacarpe, et à toute l’étendue du côté externe du second ; inlérieurenient au côté externede l’exl rémi lé supérieure de la première phalange de l’indicateur. Direction. Un peu obli(|ue de haut en bas et de dehors en dedans—Struc- ture. Tf.-ndineux à son extrémité inférieuie , charnu dans 1« reste du sa longueur.