De la Myologie. 38i scs deux tiers supérieurs environ. Le bord qui le sépare d’avec le côté interne , s’attache dans son tieï'S supérieur à une aponévrose qui appar- tient au soléaire, et dans ses deux tiers infé- 1 leurs, à une cloison aponévrotique placée entre lui et le long fléchisseur du gros orteil. Le côté antérieur est un bord qui sépare le côté externe de l’interne. Son tiers supérieur est uni à l’extenseur commun des orteils. Ses deux tiers inférieurs sont libres et n’offrent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du long péronier la- téral , s’attache à la partie externe de l’extré- mité supérieure du péroné et à la partie pos- térieure de la tubérosité externe du tibia, plus en dehors q-ue le long extenseur commun des orteils avec lequel elle est confondue. Delà ce muscle descendun peu obliquementde devant en arrière. Sa grosseur augmente d’abord un peu ; mais bientôt après elle diminue, et il dégénère en un tendon qui commence detrès-bonne heure sur le côté externe et antérieur. Ce tendon passe derrière la malléole externe dans une coulisse quilui est commune avec celuidu court péronier, et dans laquelle il est retenu par un ligament annulaire. Quand il est parvenu au-dessous de la malléole, il quitte le tendon du court péronier latéral , et se porte de derrière en devant et de haut en bas dans une coulisse de la face ex- terne du calcanéum , où il est retenu ]3ar un ligament annulaire particulier. Il se contourne bientôt sur le côté exteAe du cuboïde , et s’en-.; sage dans la coulisse.creusée sur la face infé- ^ "l ' • 1 • • A rieure de cet os, ou il est assujetti par une gaine ligamenteuse très-forte : sa direction alors est oblique de dehors en dedans et de derrière en