338 Traité d’Anatomie. Ce muscle est tendineux à ses bords externe et interne, et charnu dans le reste de son éten- due. Ses usages sont les mêmes que ceux des précédens. Du Biceps. Le biceps est situé à la partie postérieure de la cuisse. Il s’étend delà tubérosité de l’ischion et de la ligne âpre du fémur à l’extrémité supé- rieure du péroné. Ce muscle est divisé supé- rieurement en deux portions qu’on distingue en longue et courte. La longue portion se porte de la tubérosité de l’ischion au péroné : elle est aplatie, plus large et plus épaisse à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte, dans son quart supérieur, par le grand fessier : dans ses trois quarts Inférieurs , elle est couverte immé- diatement par l’aponévrose fascia lata. Sa face antérieure couvre le demi r membraueux , le nerf sciatique, le troisième adducteur et la courte portion. Le bord externe de la longue portion du biceps est confondu dans son tiers inférieur avec la courte portion : les deux tiers supérieurs de ce bord n’offrent rien de remarquable. Le bord interne est confondu dans son quart supérieur avec le bord externe du demi-tendi- neux ; ensuite il est uni à ce muscle par du tissu cellalaire, jusqu’au milieu de la cuisse; après quoi il s’en écarte et laisse entre lui et le demi- membraneux un intervalle dans lequel on trouve l’artère poplitée et le nerf sciatique. La partie inférieure de ce bord est côtoyée par la bran- che externe de ce nerf.