6 Traité d’Anatomie. A la partie pectorale de la région antérieure du tronc se trouvent le grand-pectoral, le petit pectoral , le sous-clavière et le triangulaire du sternum. ^ A la partie abdominale de la région anté- rieure du tronc , on trouve les muscles du bas- ventre, qui sont le grand oblique, le petit oblique , le transverse, le pyramidal et le muscle droit. A ces muscles , on peut ajouter le crémaster. Lorsque les muscles et les viscères du bas- ventre sont enlevés, on trouve entre la poi- trine et rabdomen , le diaphragme, et plus bas le grand psoas, le carré des lombes, le muscle iliaque 3 et dans certains sujets, le petit psoas. ' A la région postérieure du tronc , on compte le trapèze; le grand dorsal, l’angulaire, le rhomboïde, le dentelé postérieur et supérieur, le dentelé postérieur et inférieur, le splénius , le sacro - lombaire , le long dorsal, le trans- versaire , le petit complexus, le grand com- plexus , les droits postérieurs de la tête distin- gués en grand et petit, les obliques de la tête distingués aussi en grand et petit, le trans- versaire épineux , et les inter-épineux. A la région inférieure du tronc, on trouve le bulbo - caverneux, l’ischio-caverneux, le transverse du périnée, le sphincter cutané de l’anus , l’ischio-cocclgien , le releveur de l’anrts et le sphincter interne. A la partie' cervicale de la région latérale du tronc, on trouve les scalènes distingués en antériem’ et postérieur, le droit latéral de la tête et les inter-transversaires. A la partie pectorale de la même région