De r A M Y O L OG lE. 27 moins de longeur que celles qui en sont plus éloignées. La force avec laquelle les fibres charnues se contractent varie singulièrement suivant les individus. Quant à la force de chaque muscle en particulier, elle est relative à la quantité de ses fibres charnues; mais quelle que soit la force des muscles, elle n’est pas toute employée utilement à surmonter la résistance que les muscles doivent vaincre ; la plus grande partie de cette force est détruite par la disposition défavorable des organes du mouvement. Pour se faire une idée exacte du déchet énorme qu’éprouve la force des muscles,.il faut con- sidérer les os comme des leviers mis en mouve- vement par l’action musculaire. Un levier est un corps long, infléxible comme un bâton, une barre de fer, ou de quelqu’autre matière solide, propreàsoulever, à remuer quel- que fardeau. Un levier rais en œuvre est comme partagé, suivant sa longueur, par trois difte- rens points; le premier est le point d’appui ou le centre des mouvemens dont le levier est susceptible; le second est la résistance, et le troisième la puissance. On distingue trois espèces de levier par les differentes posi- tions que l’on peut donner au point d’appui, à la résistance et à la puissance. Dans le levier de la première espèce, le point d’appui se trouve entre la résistance et la puissance. Dans le levier de la seconde espèce, la résis- tance est placée entre le point d’appui et la puissance. Dans le levier d e la troisième espèce , la puissance est entre le point d’appui et la résistance. La plupart des os sont des leviers de la troi-