D-elaMyologie. i85 ment les muscles obliques de la tête , l’extré- miré postérieure du digastrique et l’artère oc- cipitale. Le bord interne du petit complexus est in- cliné en arrière : il est couché sur le grand.com- plexus auquel il est uni par du tissu cellulaire. Ce bord est quelquefois uni dans sa partie moyenne à une languette musculeuse qui vient du long dorsal. Son 'bord externe est attaché aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres du cou , et quelquefois à la première du dos par de petites languettes tendineuses et charnues qui sont unies par leurs bords voisins. Ce bord est libre supérieurement ; quelquefois cepen- dant il est uni dans cet endroit au splénius et au grand complexus. L’extrémité inférieure du petit complexus est mince et pointue j elle s’attache à l’apophyse transverse de la septième vertèbre du cou, et quelquefois à celle de la première vertèbre du dos. Delà ce muscle monte verticalement : son épaisseur et sa largeur augmentent jusqu’à son extrémité supérieure qui s’attache à la partie postérieure de l’apophyse mastoïde du tempo- ral , au-dessous du splénius. Le petit complexus s’attache aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres du cou et à celle de la première vertèbre du dos par autant de petits tendons qui donnent nais- sance aux libres charnues. Ces libres forment de petites languettes qui, en se réunissant , composent un corps charnu , dont l’extrémité supérieure se termine par un tendon aplati que les libres recouvrent de toutes parts. La Ion-