'288 T n. A 1 T É D ’ A N A T O M i li. couverte par la peau et par les vaisseaux et les uer£s collatéraux des doigts. La face postérieure est lisse et contiguë aux tendons du sublime et du profond. Les bords sont attachés aux bords des yjhalanges. Ces gaines sont très-épaisses devant la partie moyenne des premières pha- langes : ellesontun peu moins d’épaisseur devant la partie moyenne des secojides phalanges. Vis- à-vis l’articulalion de ces phalanges, elles dis- paroissent presque entièrement et sont rempla- cées par une espèce de membrane molle et lâche qui ne gêne en rien les mouveincns de ces os. Enfin , elles disparoissent entièrement vers l’ex- trcmité inférieure des secondes phalanges. Le tissu de ces gaines est extrêmement dense et serré : il est composé de libres transversales dont la couleur est resplendissante comme celles des aponévroses. Chacune de ces gaines forme , avec la face antérieure des j)remière et seconde phalanges , un canal qui est rempli exactement par les tendons du sublime et du profond. Les parois de ce canal sont lubréliées par une Imaieur synoviale. L’usage de ces gaines n’est ])as douteux : elles retiemient les tendons du sublime et du profond, et les empêchent de quitter la face antérieure des phalanges lors de la contraction de ces muscles, comme ils le Ibroient sans cela. Avant de s’engager dans les gaines dont nous venons de parler, les tendons du sublime parois- sent fendus suivantleur longueur^ mais lorsqu’ils sont arrivés au-dessous de la. partie moyenne des premières phalanges, chacun se divise en deux bandelettes qui laissent yiasser entr’elles le tendon du profond. Ces bandelettes se contour-, went bientôt comme eu pas de vis, de sorte que