De ea Myoeogie. i<j1 au nombre de douze 3 elles aboutissent aux teii- près de la partie supérieure du muscle où elles îinisseiit. Les internes montent plus haut que les externes. Les attaches du Ions dorsal aux sept ou huit dernières côtes, se font par des a])onévroses minces, dont les supérieures sont plus longues et plus étroites que les inférieures. Ce muscle est fixé aux apophyses transverses de toutes les vertèbres du dos, par des tendons dont les supérieurs sont plus minces et plus longs que les inférieurs. Le long dorsal s’at- tache aux apophyses épineuses des six ou sept vertèbres du dos qui suivent la seconde , par des languettes aponévrotiques , dont la direc- tion est oblique de haut en bas et de dedans en dehors , et qui se continuetit assez bas en- tre les libres charnues auxquelles elles corres- })ondent. Les libres charnues de ce muscle sont xlis- posées de la manière suivante.' Elles naissent presque toutes de son aponévrose postérieure : celles qui procèdent de la partie inférieure de cette aponévrose montent de derrière en de- vant , et se terminent par de courtes aponévro- ses à la face postérieure du sacrum , et aux apo- physes transverses et articulaires des vertèbres des lombes. Celles qui naissent plus haut, de la même aponévrose, forment des espèces de languettes charnues, dont les unes sont exter- nes et les autres internes. Les externes, au nom- bre de sept ou huit, sont larges et minces ; elles montent en dehors, et se terminent aux aponé- vroses par lesquelles le long dorsal s’attache a,ux sept ou huit dernières côtes. Les supérieures sont plus longues , plus étroites et plus minces que les inferieures. Les languettes internes sont