436 ■ Traité d’Anatomie. Übliciue (le bas en haut, de dehors en dedans et de derrk'rô en devan t.—iS//Oompose d un tendon mitoyen et de deux portions charnues. Du Sterno-Hyoïdien. Sitnation. A la partie antérieure du cou. — Etendue. De la partie supérieure et postérieure du sternum la partie inférieure de l’os hyoïde —Figure, Mijice, long et étroit. — Attaches. Inférieurement à la partie supérieure de la face postérieure du sternum, à la capsule qui entoure l’ar- ticulation de cet os avec la clavicule , et quelquefois au cartilage de la première côte ; supérieurement au bord in- férieur du corps de l’os hyoïde, — Direction. Un* peu obli- que de bas en haut et de dehors en dedans. — Structure. Aponévrotique à ses extrémités , charnu dans le reste de sa icangiieur, présentant ordinairement A’ers son milieu une Mitersection apoiiévn.tique. • Du Sterno- Th/vJ'oïdien. Situation, A la jiartic antérieure du cou. — Etendue, De la partie supirieure et postérieure du sternum au carti» lage thyroïde.—Figure. Mince , long et étroit.—Attaches. Inférieurement à la partie su|iérieure de la face postérieure du sternum, vis-à-vis le cartilage de la seconde c(àte ; supé- rieurement à la ligne oblique c[u’on voit sur la fac e externe du cartilage thyroïde.— Direction. \5n peu oblique de bas en haut, et de dedans en dehors.—Structure. Aponévro- tique à ses extrémités , charnu dans le reste de son éten- due. Quelquefois ses fibres charnues sont interrompues dans leur longueur par une petite inteisection aponévrotic|ue. Du T kg/ro-Hyoïdien ou Hgyo-Th/y raidie n. % Situation A la partie antérieure et supérieure du cou.— Etendue. De la face antérieure du cartilage thyroïde au bord inférieur de l’os hyoïde. — Figure. Carré long. — Attaches. D’une jiart, à la ligue oblii'pie qu’on voit sur la ’ face antérieure du cartilage thyroïde; de l’autre, au bord inférieur du cor|vs de l’os hyoïde , et à la moitié antérieure du bord externe de sa grande corne.—Direction. Verticale. .—Structure. Tout charnu.