De la M y o e o g I e. de, jusqu’auprès de son extrémité supérieure. Les libres charnues naissent de l’aponévrose de- là jambe , de la face externe du tibia, du liga- lucnt inter-osseux et de la cloison ajx)névroLi- qTie qu’on remarque entre ce muscle et le long extenseur des orteils. De ces différons endroits,, elles se rendent obliquement sur le tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige com- mune. Elles ne couvrent la face antérieure de ce tendon, que jusqu’au-dessous du tiers moyeu de la jambe J mais elles descendent sur sa face postérieure, jusqu’auprès de l’articulation du pied. Ce muscle fléchit le pied sur la jambe , et porte sa pointe en dedans vers l’autre pied^ eu même temps il relève plus son bord interne que l’externe, et tourne en dedans la plante du pied.. Il peut aussi mouvoir à contre-sens 1a jainlie- sur le pied. Lorsqu’on est debout, il l’empê- che de se renverser en arrière. Il peut aussi 1» redresser lorsqu’elle a été inclinée dans cette direction. JDe VExtenseur propre du gros Orteil. L’extenseur propre du gros orteil est situé à la partie antérieure de la jambe; il s’étend du: péroné à la dernière phalange du gros orteil. Ce muscle est long, aplati de dehors en dedans plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face interne correspond au jambier anté- rieur : elle en est séparée en arrière ]>ar l’artère tibiale antérieure et par le nerf qui l’accompa- gne. Sa face externe correspond au longexteu- Eeur commun des orteils. Sou bord antérieur