i44 Traité d’Anatomie. vertébral commun antérieur. Ces aponévroses montent fort haut sur la partie interne et posté- rieure des piliers. Les fibres charnues de ce muscle sont dis- jiosées de la manière suivante : celles qui for- ment les piliers naissent des aponévroses dont nous venons de parler. Leur nombre augmente successivement, de sorte que les piliers devien- nent plus larges et plus épais , à mesure qu’ils montent devant la colonne verticale j toutes ces fibres se terminent dans l’échancrure de l’aponévrose mitoyenne ; les externes se por- tent un peu en dehors j les ipternes sont pres- que verticales. Un faisceau musculeux né de la partie antérieure et interne du pilier droit, monte au pilier gauche dont il forme la partie supérieure et antérieure. Un faisceau beau- coup moins considérable se détache du pilier gauche, croise la direction du faisceau dont nous venons de parler , et se termine au pilier droit. De cette manière, l’intervalle qui sépare les deux piliers est partagé en deux ouvertures, dont l’une est supérieure et un peu antérieure, et l’autre inférieure et postérieure. La pre- mière a la figure d’un ovale fort alongé , dont Je grand diamètre est oblique de haut en bas, et de devant en arrièrej sa grosse extrémité est tournée en haut, et la petite en bas. La circonférence de cette ouverture est entièrement charnue : ses côtés se croisent supérieurement, de manière que le gauche passe au-dessus du droit. Le premier est formé par le paquet de fibres , qui du pilier droit se porte au pilier gauche : cette ouverture donne passage à l’œ- sophage et aux nerfs de la huitième paire, i/ouverture inférieure est formée par l’écar-