4o Traité d’Anatomie. parée par un peu de graisse. Le tissu cellulaire qui l’uriit à la peau des paupières , est très-lin , et ne contient jamais de graisse. La face ])OSté- rieure recouvre supérieurement le surcüier au- quel elle adhère ; plus bas, elle recouvre le li- gament large et le cartilage tarse de la paupière supérieure j en dehors, elle recouvre l’aponé- vrose du temporal, et le muscle antérieur de l’oreille auquel elle est unie , errsuite l’os de la pommette , le muscle grand zygomatique , et le petit lorsqu’il existe j plus en dedans, elle est placée sur le releveur propre de la lèvre supé- rieure , et sur l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure : ôn trouve entr’elle et ces deux derniers muscles la veine labiale j un peu plus haut et plus en dedans , cette face recouvre l’apophyse montante de l’os maxil- laire à laquelle elle est attachée j elle recouvre ensuite le sac lacrymal, le ligament large et le cartilage tarse de la paupière inférieure. La circonférence du muscle orbiculaire des paupières est attachée, par son côté interne, à l’apophyse montante de l’os maxillaire , et à l’apophyse orbitaire interne du coronal ; un peu plus haut, elle est confondue avec le bord externe du muscle pyramidal du nez j supé- rieurement , elle est unie et comme entre-croi- sée avec le bord antérieur du muscle occipi- to-frontal j en dehors et en bas, cette circon- férence est libre 5 il est assez ordinaire cepen- dant de voir se détacher de sa partie infé- rieure externe des faisceaux de fibres, dont les uns se joignent au petit zygomatique , et les autres se terminent dans le tissu cellulaire de la joue. Le muscle orbiculaire des paupières est com-