D E L A M Y O I, O O r B. paré fpie par nnc ligne de l’issu cellulaire. Ce bord est souvent attaché à rapoj)hysc épineuse- de la dernière vertèbre du cou et c'i celles des deux premières vertèbres du dos, par un pro- longement dont nous parlerons plus bas. l.e bord externe est libre depuis l’occipital jusqu’à l’apophyse transverse de la seconde vertèbre tin cou; ensuite il s’attache aux apo- physes transverses et articulaires des six der- nières vertèbres du cou, et aux apophyses trans- verses des ([uatre ou cinq premières vertebres du dos, par des espèces de languettes tendi- neuses. Delà le grand coinplexus monte obli- quement de dehors en dedans et de devant en arrière, et va s’attacher à la moitié interne des inégalités qu’on remarque au-dessous de la ligne courbe supérieure de l’occipital, à cote de son semblable. La structure du grand complexus est tres- difficile à décrire. Ses attaches aux apophyses transverses des six dernières vertèbres du cou et à celles des quatre premières vertèbres du dos se font nar autant de tendons, dont les libres sont entre-mêlées avec les fibres charnues. L’on remarque à la partie moyenne du bord interne de ce muscle un tendon longitudinal dont les extrémités sont plus larges et plus minces que la partie moyenne, laquelle est quelqueiuis isolée de toutes parts, et quelque- fois couvertes de fibres charnues sur son côté antérieur. A la partie moyenne de ce muscle est une intersection aponévrotique qui en oc- cupe toute la largeur, cette intersection res- remble assez bien à un V. Sa partie externe est pins large'ct plus marquée que l’interne. L’at- tache du grand complexns à l’occipital se fait