220 Traité d'Anatomie. ment la colonne lombaire, et de la redresser lorsqu’elle a été penchée du côté opposé. DES MUSCLES DE L’ÉPAULE. Ces muscles sont le sus-épineux, le sous-épi- neux , le petit rond , le grand rond et le sous- scapulaire. r Du Sus~Epineuæ. Le sus-épineux est situé à la partie supérieure et postérieure de l’épaule, dans la fosse sus-épi- neuse. 11 s’étend de la base de l’omoplate à la grosse tubérosité de l’humérus. Sa figure est semblable à celle d’un triangle alongé. Sa face postérieure est couverte immédiate- ment par une aponévrose mince qui s’attache à la lèvre supérieure du bord postérieur de l’épine de l’omoplate , à la partie supérieure de la base du même os, et à la partie postérieure de son bord supérieur. Cette face est couverte aussi par le muscle trapèze dont elle est séparée par beau- coup de tissu cellulaire j en dehors, elle est placée sous le deltoïde et sous le ligament trian- gulaire tendu entre l’acromion et l’apophyse caracoïde. Sa face antérieure couvre la fosse su s- épineuse aux deux tiers internes de la*quelle elle est atta- chée : elle est séparée du tiers externe de cette f osse par du tissu cellulaire et par les vaisseaux et le nerf scapulaire supérieurs. Au-delà de l’omoplate, elle couvre le ligament orbicùlaire de l’articulation de cet os avec l’humérus,, au^