Delà Myologie. 385 sont situés à la partie postérieure de la Jambe , et s’étendent des cond^iies du fémur à la partie postérieure du calcanéum. On les distingue en interne et en externe. Le jumeau interne est plus considérable que l’externe. Il est aplati, plus large inférieurement que supérieurement. Sa face postérieure est couverte supérieurement par le demi-membra- neux , et dans le reste de son éiendue par l’apo- névrose de la jambe. Sa face antérieure couvre l’articulation du genou, l’attaclie du demi- membraneux, l’artère poplitée, le muscle po- plité , le plantaire grêle et le soleaire. Son bord interne est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord externe est séparé du jumeau externe dans sa moitié supérieure environ. Dans sa moi- tié inférieure, il est confondu avec ce muscle. L’extrémité supérieure du jumeau interne est épaisse et presque ronde : elles’attaclie au-dessus de la partie postérieure du condyle interne du fémur et à la partie postérieure de la tubérosité de ce condyle. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dedans en dehors, et se confond bientôt avec le jumeau externe. Sa largeur aug- mente d’abord un peu j après quoi elle diminue, et il se termine à une large aponévrose dont ü sera parlé plus bas. Le jumeau externe est moins grand que l’in- terne. Sa face postérieure est couverte immé-* diatement par l’aponévrose de la jambe. Sa face antérieure couvre la capsule de l’articulation du genou , le poplité et le soléaire. Son bord externe est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord interne est séparé du jumeau interne dans sa moitié supérieure , mais dans sa moitié inférieure, il est tellement uni à ce muscle, a. a5