i8o Traité" d’Anatomie.. Le cote antérieur couvre inférieurement la face postérieure du sacrum , à laquelle il est attaclie j ensuite il couvre les apophyses trans- verses des vertèbres des lombes et du dos aux- quelles il s’attache aussi. En outre, il couvre les cotes et les muscles inter-costaux externes. Le côté interne du long dorsal s’attache par sa partie postérieure aux apophyses épineuses des vertèbres des lombes et du dos. Dans le reste de sa largeur, il est appliqué contre le transversaire épineux avec lequel il est con- fondu , excepté à la partie supérieure du dos et à la région des lombes. La partie supérieure de ce côté répond au transversaire et au complexus. Le côté externe est confondu avec le sacro- lombaire , depuis sa partie inférieure jusqu’au- près de la dernière fausse côte. Dans le reste de son étendue^ ce côté est très-mince et s’at- tache au bord inférieur des sept ou huit der- .■nières côtes : il est couvert par le sacro-lom- baire. Le long dorsal est formé d’aponévroses , de tendons et de fibres charnues. On remarque à sa partie postérieure et inférieure une aponé- vrose large et épaisse quMui est commune avec le sacro-lombaire, comme il a été dit plus haut. La partie inférieure de cette aponévrose forme un plan continu j mais vers le milieu des lom- bes , la portion qui monte derrière le long dor- sal est divisé en plusieurs languettes , étroites et longues, dont les bords voisins sont unis par des aponévroses très - minces. Ces languettes naissent des apophyses épineuses des vertèbres des lombes et de celles des dernières vertèbres du dos : delà elles montent en dehors jusqu’au-