Traité d’Anatomië. i58 T) U Trapèze. Le trapèze est situé à la partie postérieure du cou , à la partie supérieure du dos et à la partie postérieure et supérieure de l’épaule. 11 s’étend depuis l’occipital, le ligament cervical jiostérieur, l’apophyse épineuse de la dernière vertèbi'e du cou , et toutes celles du dos , jus- qu’au tiers externe du bord postérieur de la cla- vicule à l’acroinion et à l’épine de l’omoplate. Ce muscle ressemble beaucoup plus à un trian- gle qu’à la ligure dont il porte le nom. Des trois bords qui le terminent , l’un est interne et les deux autres sont externes , distingués en suj^é- rieur et en inférieur. La face postérieure du trapèze est couverte par la peau j le tissu cellu- laire qui l’unit à cette ^nembrane , contient en général très-peu de graisse : il est plus dense et plus serré à la partie supérieure du cou que par- tout ailleurs. La face antérieure de ce muscle couvre supé- rieurement et en dedans le grand complexes, plus bas le splénius, l’angulaire et une portion du dentelé postérieur et supérieur j plus bas encore elle couvre le sus - épineux , le rhom- boïde , la facette triangulaire qui termine pos- térieurement l’épine de l’omoplate , le muscle sous - épineux , le grand dorsal , et entre ce dernier et le rhomboïde , une petite portion du long dorsal et du sacro-lombaire. Cette face est unie à ces différentes parties par une couche fort mince de tissu cellulaire, excepté vers le sus-épineux , où cette couche a une épaisseur assez considérable. Le bord supérieur commence à l’union du