De la Myolocie. 3/p quatre travers de doigt environ au-dessus du genou : leur longueur est interrompue par une intersection aponévrotique placée vers la partie moyenne du corps charnu , et qui des- cend fort obliquement du bord interne à l’ex- terne. Le derni-tendineux fléchit la jambe sur la cuisse et la tourne un peu dans la rotation en dedans : il peut réciproquement fléchir la cuisse sur la jambe. Lorsque la jambe est fortement étendue, il peut entraîner la cuisse en arrière. Lorsqu’on est debout, il maintient le bassin dans sa rectitude naturelle ; il peut aussi le re- dresser, lorsqu’il a été penché en devant, et même le renverser en arrière. Du Demi-membraneux. Le demi-membraneux est situé à la partie postérieure de la cuisse. Il s’étend de la tu- bérosité de l’ischion à la partie supérieure, in- terne et postérieure du tibia. Ce muscle est aplati, mince et étroit dans son tiers supérieur, plus large , plus épais , et en quelque sorte carré dans le reste de son étendue, excejité à son extrémité inférieure qui est arrondie. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur, un externe et un interne, et deux extrémités, dont l’une est supérieure , et l’autre inférieure. Le côté postérieur est couvert par la longue portion du biceps, le demi-tendineux et l’apo- névrose fascia lata. Le côté antérieur couvre le carré , le troi- sième adducteur, l’artère poplitée , le jumeau interne et la capsule de l’articulatioii du genou.