De i.aMyolooie. 35l elles se terminent sur la face postérieure du tendon. Le pectine flécliit la cuisse sur le bassin , la rapproche de celle du coté opposé, et la tourne un peu dans la rotation en dehors. 11 peut dans quelques occasions fléchir le bassin sur la cuisse; il l’empêche de se renverser en arriére lors- qu'on est debout. Du Triceps crural. Le triceps crural comprend trois masses charnues et tendineuses auxquelles on a donné les noms de vaste externe, de vaste interne et de crural. Ce muscle est situé aux parties anté- rieure , externe et interne de la cuisse. Il em- brasse toute la circonférence du fémur, depuis la lèvre externe de la ligne âpre Jusqu’à l’in- terne , et s’étend de la base des trochanters à la rotule et au tibia. Le triceps crural est aplati, fort épais , sur-tout du côté externe , et re- courbé sur lui-même de devant en arrière. On y considère une face antérieure, une face pos- térieure , un bord externe , un bord interne , et deux extrémités , dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face anterieure est couverte en dehors et supérieurement par le tendon du petit fessier et par celui du grand auquel elle est contiguë 5 plus bas, elle est couverte par le muscle du fascia Lata et par l’aponévrose du même nom 5 et plus bas encore par lacourte portion du biceps. La partie moyenne de cette face est couverte su- périeurement par l’iliaque j ensuite par le droit antérieur et par les vaisseaux circonflexes ex- ternes. La partie interne est couverte par le