D E I, A M Y O L O G I E.' y5 liYoulien , le inasséter, le corps de la mâchoire , l’artère labiale et le muscle buccinateur. Le bord antérieur du peaucier commence de- vant le grand pectoral, près de la partie supé- rieure du sternum; delà il monte en se rappro- chant de celui du côté opposé; jusqii’au-dessous du menton , où les deux’peauciers s’entre-croi- sent, de manière que le gauche passe à droite et le droit à gauche. Le bord postérieur commence à la partie pos- térieure du moignon de l’épaule delà il monte jusqu’à la joue où il se termine. Le bord infé- rieur se termine dans le tissu cellulaire qui re- couvre la partie supérieure des muscles grand pectoral et deltoïde : ce bord descend plus ou moins bas, suivant les différens sujets. Le bord supérieur s’attache antérieurement au bord inférieur de la mâchoire et à la ligne oblicpie externe de cet os. Le reste de ce bord s’avance vers la commissure des lèvres et s’y termine. Le peaucier est entièrement charnu ; ses fibres paroissent naître du tissu cellulaire et de la peau qui recouvrent le grand pectoral et le deltoïde. Elles se rapprochent en montant obli- quement de dehors en dedans, et le plan qu’elles forment devient plus épais : arrivées à la partie supérieure du cou , les hiternes s’entre-croisent avec celles du muscle opposé , et s’attachent à la partie moyenne du bord inféi ieur de la mâ- choire ; celles qui suivent s’attachent à la ligne oblique externe de cet os , et paroissent s’entre-croiser avec les fibres du triangulaire» Les autres fibres du peaucier se courbent un peu de dehors en dedans, passent au-dessous du bord externe du triangulaire, et montent