33o Traité d’Anatomie. Le bord antérieur s’étend depuis l’épine an- térieure et supérieure de l’os des îles , jusc^u’à la partie antérieure du grand trochanter. Il est uni avec le moyen fessier. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. Le bord postérieur s’étend depuis la partie Supérieure de l’échancrure sciatique , juscju’à la partie antérieure du grand trochanter. Il est oblique de haut en bas et de derrière en devant. Sa partie supérieure est couverte par le pyramidal. Sa partie inférieure est parallèle à ce muscle. Le sommet du petit fessier est large et épais : il s’attache à la partie antérieure du grand trochanter. La structure de ce muscle est assez simple : son attache au grand trochanter se fait par un tendon large et épais qui monte , en s’élargis- sant, sur la face externe, jusqu'au-dessus de sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent de la face externe de l’os des îles , et se termi- nent au tendon. Les antérieures se rendent à la partie externe de ce tendon , et l’accompa- gnent jusqu’au grand trochanter. Les posté- rieures et les moyennes se rendent à sa face interne , et descendent moins bas que les anté- rieures. Ces fibres ont différences directions. Les antérieuresdescendent de devant en arrière, les moyennes sont verticales , et les postérieures descendent de derrière en devant. Le petit fessier a les mêmes usages que le moyen. Du Pyramidal. Le pyramidal est situé à la partie postérieure