Traité d’Anatomie. Lorsque le grand diamètre d’un muscle est parallèle à l’axe du corps , on dit que sa direc- tion est verticale ; lorsqu’il est perpendiculaire à cet axe, on dit que sa direction est horizon- tale ; et lorsqu’il est incliné sur le même axe, sa direction est oblique. 11 en est de même des libres des muscles larges. Elles sont verticales , horizontales ou obliques , suivant qu’elles sont Farallèles, perpendiculaires ou inclinées sur axe du corps. Il est des muscles qui se portent d’une par- tie à l’autre en ligne directe : tels sont le inas- séter, le sterno-hyoïdien , le droit antérieur de la cuisse, etc. 11 en est d’autres qui chan- gent de direction et se réfléchissent en allant d’une partie à l’autre : ceux-ci diffèrent en- tr’eux par rapport au moyen dont la nature s’est servie pour changer leur direction. Les uns changent de direction au moyen d’une aponévrose qui se détache de leur tendon , et se fixe à un os voisin : tels sont les digas- tricjues. Les autres se réfléchissent autour des parois d’une cavité qu’ils environnent : tels sont les muscles obliques et transverses du bas-ventre , les buccinatenrs , les constricteurs du pharynx , etc. D’autres muscles changent de direction en joassant sur un organe con- vexe : tels sont les muscles droits de l’œil , le releveur de la paupière supérieure , etc. D’autres se réfléchissent dans une espèce d’an- neau cartilagineux : tel est le muscle grand oblique de l’œil. Il est des muscles qui chan- gent de direction, parce que leur tendon est retenu par un ligament : tels sont le jambier antérieur , l’extenseur commun des orteils, etc. Mais la plupart des muscles changent xle di-