D E L A M Y*0 LOGIS. 243 de l’avant-bras. Les-fibres charnues de ce mus- cle naissent du périoste de riiuinérus , des aponévroses inter-musculaires interne et ex- terne et du tendon du deltoïde: elles se termi- nent toutes au tendon inférieur qu’elles accom- pagnent jusqu’au cubitus. Les moyennes sont les plus longues : leur direction est presque verticale. Les internes et les externes sont moins longues ; les premières marchent obliquement de dedans en dehors , et les secondes de de- hors en dedans. Toutes ces fibres ont d’autant moins de longueur, qu’elles sont 'plus infé- rieures. Le brachial antérieur fléchit l’avant-bras sur le bras, et dans quelques occasions. Je bras sur l’avant-bras. Du Triceps brachial. Le triceps brachial est situé à la partie pos- térieure du bras. Il s’étend depuis la partie su- périeure du b^d externe de l’omoplate , et la face postérieui;e de l’humérus , jusqu’à l'apo- physe olécrane du cubitus. Ce muscle est alom gé , aplati, plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. On y considère une face posté- rieure , une face antérieure , un bord externe, un bord interne, eX deux extrémités, dont l'une est supérieure et l’autre inférieure. La lace postérieure est convexe : elle est cou-v verte supérieurement par le petit rond et le deltoïde. Dans le reste de son étendue, elle est placée immédiatement sous l’aponévrose du bras et sous la peau. La face antérieure couvre supérieurement le sous-scapulaire, le grand rond et le grand dor- i6..