3l8 T R A I T É d'’A N A T O M I E. des précédens. Ses usages sont de porter le doigt annulaire en dedans. Du premier Inter-osseux palmaire. Le premier inter-osseux palmaire est situé entre le second et le troisième os du métacarpe. Il s’étend du premier de ces os à la première phalange du doigt indicateur. Sa forme est en quelque sorte prismatique et triangulaire. On y considère trois faces j une antérieure , une externe et une interne , et deux extrémités ^ dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face antérieure est couverte par les mus- cles court fléchisseur et adducteur du pouce. La face externe est attachée à toute la longueur des deux tiers antérieurs de la face interne du second os du métacarpe. La face interne corres- pond au second inter-osseux dorsal. L’extré- mité supérieure s’attache à la partie supérieure interne du second os du métacarpe et aux liga- inens cjui unissent cet os au trapèze. L’extrémité inférieure est attachée au coté interne de l’ex- trémité supérieure de la première phalange du doigt indicateur, et se continue en partie avec le coté interne du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure du premier inter-osseux pal- maire ne diffère de celle des inter-osseux dor- saux , que parce, que ces fibres charnues ne naissent que d’un seul os du métacarpe. Ses usages sont de porter le doigt indicateur en dedans.