DelaMyoxogie. 3 Il est des muscles dont le nom vient de leur attache, et des parties dans lesquelles ils se terminent ; tels sont les stylo-glosses, les liyo- glosses , les stylo-pharyngiens , etc. Par rapport à l’arrangement, à la disposition particulière des libres charnues , tendineuses et aponévrotiques , on les nomme complexus , digastriques , jumeaux , biceps , triceps , demi- membraneux , demi-tendineux, dentelés. Par rapport à leurs usages, on les nomme fléchisseurs, extenseurs, abducteurs, adduc- teurs , élévateurs , abaisseurs , constricteurs , dilatateurs , etc. Les muscles dont le nom est commun à d’au- tres muscles répandus dans la machine animale, reçoivent des surnoms tirés de la partie à la- quelle ils appartiennent, de leur grandeur, de leur ligure , de leur nombre , etc. Nous ferons observer à l’égard des noms tirés des usages, que les muscles de la main et du pied , auxquels nous donnons le nom d’adduc- teurs, sont ceux qui rapprochent les doigts ou les orteils de l’axe du corps , et que les abduc- teurs sont ceux qui les en éloignent. Du nombre des Muscles. Pour faire le dénombrement et la distribution des muscles suivant l’ordre naturel de leur po- sition , nous divisons le corps humain en tête , en tronc et en extrémités. La tête est divisée en régions supérieure , antérieure et latérales. Le tronc comprend depuis la tête jusqu’aux extrémités inféneures ; il se divise en région antérieure, région postérieure, région infé- !..