120 Traitb d’Anatomie. tremite externe de la clavicule. Dans certains sujets , il s attache par son extrémité externe à l’apophyse coracoïde. L extrémité interne du sous-clavier est for- mée ()arun tendon qui, après avoir marché quel- que temps sur le bord inferieur de la portion charnue , se cache dans son épaisseur jusqu’à sa partie moyenne. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la face inférieure de la cla- vicule par des aj)onévroses très-courtes : elles se terminent au tendon inttnne. Ce muscle abaisse la clavicule et la porte un peu en devant. 11 peut, lorsque l’épaule est fixée , élever la jDremière cote , et contribuer au mouvement de toute 'la charpente de la poitrine. Du Triano-ulalre du Sternum. O Le triangulaire du sternum est situé à la partie antérieure et inférieure de la poitrine, derrière les cartilages des côtes. Il s’étend de la partie latérale, postérieuie et inférieure du sternum jusqu’aux cartilages de la troisième, quatrième , cinquième et sixième vraies côtes. Ce muscle a la forme d’un triangle , dont la base est en bas , et le sommet en haut. Sa face antérieure est couverte par les cartilages des quatre dernières vraies cotes , par les muscles inter-costaux internes et par les vaisseaux mam- maires internes. Sa face postérieure'’ couvre la plèvre , et inférieurement le diaphragme. Son bord interne s’attache à la partie laté- rale de l’appendice xypho'ide du sternum , et à la partie postérieure et latérale de la se- conde pièce de cet os jusqu’à sou articulation