385 Traité d’Anatomie. qu’il ti’est pas possible de l’en séparer. L’extré- mité supérieure du jumeau externe s’attache au-dessus de la partie postérieure du condyle externe du fémur, et à la partie postérieure de la tubérosité de ce condyle. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en de- dans , et se confond bientôt avec le jumeau in- terne. Il s’élargit jusqu’au-dessous de sa partie moyenne , au-delà de laquelle il se rétrécit de nouveau. Les deux jumeaux se terminent au-dessous du milieu de la jambe par une aponévrose commune très-large qui se rétrécit en descen- dant. Cette aponévrose se colle à la face pos- térieure du soléaire et s’y unit très-intimement, beaucoup plus tôt du côté externe que de l’in- terne ; elle forme la partie postérieure du tendon d’Achille, et s’attache à la partie postérieure du calcanéum. Les jumeaux sont tendineux et charnus. L’at- tache de l’interne au condyle interne du fémur a lieu par un tendon large et épais dont la face antérieure est entièrement unie à la capsule du genou. Ce tendon descend pendant quelque temps sur le bord interne du muscle ; ensuite il dégénère en une aponévrose qui s’épanouit sur sa face postérieure , jusqu’au-dessous de sa partie moyenne. Le jumeau externe s’attache au condyle externe du fémur par un tendon moins épais que celui de l’interne. Ce tendon descend sur le bord externe du muscle dans l’étendue d’environ deux pouces , ensuite il dégénère en une aponévrose qui descend très- bas sur la face postérieure. L’aponévrose com- mune à laquelle les deux jumeaux se terminent inférieurement, s’élargit beaucoup en montant,