34^ Traité d’Anatomie. de la cuisse. Il s’étend de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles à la partie supé- rieure, antérieure et interne du tibia. Ce mus- cle est un des plus longs du corps humain. Il est aplati, assez mince , et large d’environ deux ou trois travers de doigt. Sa face antérieure est couverte immédiatement par l’aponévrosefascla lata. Salace postérieure couvre hiliaque , le droit antérieur, le triceps crural , l’artère crurale, le premier et le troi- sième adducteurs , le ch’oit interne et le liga- ment latéral interné du genou. Les bords de ce muscle n’offrent rien de re- marquable. Son extrémité supérieure s’attache à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , et à la moitié supérieure de l’échancrure qui sé- pare cette épine de l’inférieure , entre le mus- cle ilia (jue et celui du Jascia Lata. Delà il des- cend obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière, jusqu’à l’endroit où le tiers moyen de la cuisse est uni au tiers inférieur : ensuite il descend de derrière en devant et.de dedans en dehors, jusqu’à la partie interne de la tubérosité du tibia à laquelle il s’attache , devant les tendons réunis du droit interne et du de mi-ten d i ne ux. Le couturier est tendineux à ses extrémités et charnu dans le reste de sa longueur. J.e tendon de l’extrémité supérieure est extrêmement court. Celui de l’extrémité inférieure est beaucoup plus long. Sa partie moyenne est étroite, mais ses ex- trémités sont assez larges, sur-tout l’inférieure, qui dégénère en, une aponévrose très-forte. Le bord externe ou antérieur de ce tendon est con- fondu avec la portion du fascla Lata qui en-