9^ Traité d’Anatomie. la brandie récurrente de la huitième paire de nerfs. Le bord antérieur du constricteur in- férieur s’attache inférieurement à la face ex- terne du cartilage cricoïde , derrière le muscle crico-thyroïdien : plus haut, ce bord est atta- ché à la partie externe de la corne inférieure du cartilage thyroïde j ensuite il s’attache à la ligne oblique de la face antérieure de ce car- tilage , derrière le muscle sterno - thyroïdien. Entre le cartilage cricoïde et le thyroïde, ce bord est souvent confondu avec le muscle cri- co-thyroïdien. Le bord postérieur est confondu avec celui du muscle opposé. Le constricteur inférieur est entièrement charnu : ses libres sont toutes obliques de devant en arrière et de bas en haut I mais l’obliquité des supérieures est beau- coup plus grande que celle des moyennes, et celles-ci sont plus obliques que les inférieures , dont la direction est presque transversale. Les supérieures sont beaucoup plus longues que les inférieures. Ce muscle resserre la partie infé- rieure du pharynx il élève aussi le larynx. Du Constricteur moyen. Ce muscle est situé à la partie moyenne du pharynx. Il s'’étend depuis l’os hyoïde jusqu’à la partie postérieure et moyenne du pharynx. , Sa figure est assez semblable à celle d’un trian- gle dont la base est en arriére. Sa face externe est couverte antérieurement par l’hyo-glosse et par l’artère linguale j postérieurement et in- férieurement , elle est couverte par le constric- teur inférieur. Dans le reste de son etendue, elle est unie aux muscles grand droit antérieur de la tête et le long du cou , et à la colonne ver-