328 Traité n’Anatomie. Le bord postérieur s’étend depuis l’extré- luité postérieure de la ligne courbe supérieure de 1 os des îles, justju’à la partie postérieure et supérieure du grand trochanter : il est un peu oblique de haut en bas et de derrière en devant. La partie supérieure de ce bord est parallèle au pyramidal : sa partie inférieure anticipe sur ce muscle, et croise un peu sa ’ direction. Le sommet du moyen fessier est large et épais : il s’attache à toute l’étendue du bord supérieur du grand trochanter, et descend un peu sur la partie antérieure et externe de cette éminence. La structure de ce muscle est assez simple. Son attache au grand trochanter se fait par un tendon fort large , beaucoup plus mince anté- rieurement que postérieurement. Ce tendon dégénère en une large aponévrose qui monte dans l’épaisseur du muscle jusqu'’à sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent de la face externe de l’os des îles , de la face interne de l’aponévrose fascia Lata, et d’une espèce d’arcade aponévrotique qui règne le long de la ligne courbe inférieure de l’os des îles : elles se rendent sur le tendon commun dont elles cou- vrent les deux faces jusqu’auprès du grand tro- chanter. Ces fibres n’ont pas toutes la même longueur , ni la même direction. Les antérieures sont les plus courtes : elles descendent un peu obliquement de devant en arrière. Les moyen- nes sont plus longues, et descendent presque verticalement. Les postérieures sont encore plus longues : leur direction est oblique de haut en bas et de derrière en devant. Le moyen fessier porte la cuisse en dehors et l’écarte de celle du côté opposé. Lorsque ses