De LA Myologie. 47 aponévrose entre dans l’orbite par la fente Sphénoïdale. L’extrémité postérieure du droit interne est attachée en partie à l’aponévrose dont nous venons de parler , et en partie au coté interne ou trou optupie où elle se confond avec l’extré- mité postérieure du droit supérieur. L’extrémité postérieure du droit externe est divisée en, deux portions , une supérieure et l’antre inférieure. La première vient de l’apo- névrose dont il a été parlé à l’occasion de l’extrémité postérieure du droit inferieur j la seconde naît du côté externe du trou optique; elle est unie au côté externe de l’extrémité pos- térieure du muscle droit supérieur. Ces deux portions laissent entre elles un intervalle dans lequel passent la troisième paire de nerfs, la sixième et la branche nasale de l’ophtalmique de Willis. Après s’être ainsi attachés au sommet dé l’orbite , les muscles droits se portent au globe de l’œil , en suivant la ligne moyenne de di- rection des parois de l’orbite. Par conséquent l’interne marche directement , et les trois au- tres se dirigent de derrière en devant et de de- dans en dehors. L’externe est le plus oblique de tous. Arrivé à la partie moyenne du globe de l’œil, ils se courbent sur la convexité de cet organe , le supérieur de haut en bas, l’inférieur de bas en haut, l’interne de dedans en dehors , et l’externe de dehors en dedans ; ils s’avancent ainsi vers la cornée, et se terminent à environ deux lignes de la circonférence de cette mem- brane , en s’attachant à la sclérotique dans les lames extérieures de laquelle leurs aponévroses se confondent.