24 Traité d’Anatomie, branenx , etc» Dans d’antres, les fibres cbarnnes environnent de tons côtés le tendon inf'éiienr^ fjni monte en s’élargissajit et s’amincissant dans l’épaisseur du muscle ; tels sont le jainbier an- térieur, le jambier postérieur, etc. Dans cer- tains muscles, les libres cliarnues se rendent obliqiieraent sur les côtés du tendon , à-peu-])rès co/mne les barbes d’une plume sur leur tige com- mune j ce (jui leur a fait donner lenoindepen- nifornies. En un mot, il y a presqu’autant de variétés dans l’arrangement des libres cliarnnes et tendineuses des muscles composés, qu’il y a de muscles de cette espèce. Nous avons dit plus haut que dans les mus- cles simples , la longueur des fibres motrices est égale à celle du corps clianiu 5 il n’en est pas de même des muscles composés. Leurs fibres mo- trices sont souvent très-courtes, quoique le corps charnu ait une longueur considérable. Cette dis- position des fibres motrices fait que leur nom- bre est très'-grand , même dans les muscles dont le volume est médiocre. En général, ott juge du nombre des fibres, non par l’épaisseur du muscle , mais bien par la largeur des surfaces; d’où ces Ebres prennent naissance.