3i8 Traité d’Anatomie. dcmtelé antérieur. Il est situé à la partie anté- ^rieure et supérieure de la poitrine. Ce muscle s’étend de la^troisième , rjuatrièine et cinquième vraies côtes à rapo[)liyse coracoïde de l’omo- plate. Il est a[)lati et ressemble assez bien à un triangle dont la base est en dedans et en bas, jet le» sommet en dehors et en haut. Sa lace anérieure est recouverte par le grand pectoral. Une très-petite portion de cette face dé- passe souvent le grand pectoral, et est couverte immédiatement parla peau. Sa face postérieure couvre les cotes, les muscles inter-costaux externes , le grand dentelé, les vaisseaux axil- laires et le {)lexus brachial. Les bords supérieur et inférieur de ce muscle sont libres et n’of- frent rien de remarquable. Le supérieur est moins long que l’inferieur. Sa base est tournée en bas et en dedans elle s’attache au bord supérieur et à la face externe de la troisième, quatrième et cinquième vraies côtes , et quel- .quefois à la deuxième , troisième et quatrième, par des aponévroses larges et minces qui se continuent avec celles qui recouvrent les mus- cles inter - costaux externes. Delà ce muscle monte en arrière et en dehors en se rétrécis- sant , et va s’attacher à la partie antérieure du bord interne de l’apophyse coracoïde jus- qu’à son sommet où il s’unit avec le muscle coraco-brachial. Les attaches du petit pectoral aux côtes se font, comme il a déjà été dit, par des aponé- vroses larges et minces. Ce muscle se lise à j’apophyse coracoïde par un tendon a])lati qui se continue assez loin sur sa face antérieure et sur son bord inférieur. Les fibres charnues sont placées entre ce tendon et les aponévroses-