DelaMyologïe. 97 té^raîe^ par du tissu cellulaire lâche. Sa face iuterne couvre la membraue du pharynx , le muscle stylo'pharyngien , le pharyngo staphy- lin et le constricteur supérieur, auquel elle est imimement unie. Le bord inférieur du constricteur moyen com- mence dans l’angle rentrant que forment la grande et la petite cornes de l’os hyoïde. Delà il se porte en arrière et s’attache à la face supé- rieure de la grande corne de cet os juscju’à son sommet. Ensuite il se courbe de haut en bas , descend en arrière sous le constricteur inférieur, et se termine à la partie postérieure et inférieure du pharynx. Dans certains sujets, ce bord passe sur la face supérieure de la grande corne de l’os hyoïde , sans s’y attacher. Le bord supérieur commence au même en- droit que le précédent. Delà il monte en arrière, en s’attachant d’abord à la partie postérieure inférieure de la petite corne de l’os hyoïde , et ensuite à une substance ligamenteuse placée entre lui et le génio-glosse. Cette substance s’attache au sommet de la petite corne de l’os hyoïde, et se continue quelquefois jusqu’à l’a- pophyse styloïde du temporal, sous le nom de ligament stylo-hyoïdien ; après quoi ce bord' monte derrière le stylo-pharyngien et le cons- tricteur supérieur auquel il est uni, et se ter- mine plus ou moins haut à la partie postérieure du pharynx. Dans certains sujets il s’avance jusqu’à l’apophyse basilaire de l’occipital. La base du constricteur moyen est unie à celle du muscle opposé. Son sommet s’attache dans l’an- gle rentrant que forment la grande et la petite cornes de l’os hyoïde. Ce muscle est tout charnu : ses libres supérieures sont obliques de bas en