86 Trait* d’A N A T 0-2V1 I E. ]»rolonge fort loin en s’élargissant clans l’épais- senr de la portion charnue postérieure; il s’é- tend bien moins loin dans la portion charnue antérieure. La portion charnue postérieure pré- sente |)liisieurs aponévroses qui s’attachent clans la rainure mastoïdienne , et s’étendent au loin entre les fibres charnues, (.'-elles-ci naissent de ces aponévroses et se terminent au tendon mi- toyen c[n’ellés environnent de toutes parts. On remarque aussi dans la portion charnue anté- rieure des aponévroses assez longues qui s’at- tachent à la mâchoire. Les fibres charnues qui forment cette porsion naissent de ces aponé- vroses , et se terminent à l’extrémité antérieure du tendon mitoyen. Le digastrique a baisse la mâchoire inférieure. Les deux portions dont il est composé con- courent au même but; la postérieure, en fixant l’os liych'de conjointement avec les muscles pla- cés au-dessous de cet os ; l’antérieure, en agis- sant immédiatement sur la mâchoire. Lorsque la mâchoire a été portée en devant, le digas- trique la tire en arrière et la ramène à sa po- sition naturelle. Sa portion antérieure peut lorsque la mâchoire est fixée , élever l’os hyoïde et le porter en devant. Sd. portion postérieure agit aussi sur la tête et contribue à l’élévation de la mâchoire supérîeure- Z)w Stylo-Hyoïdien. Le stylo-hyoïdien est situé à la partie supé- rieure , antérieure et latérale du cou. Il s’étend de l’apophyse styloïde du temporal àl’os hyoïde. Ce muscle est alongé, mince et étroit. Sa face externe est couverte par le digastrique. Sa.