SpS Traite d’Anatomie. vrent de toutes parts, jusqu’auprès de l’articu- lation du pied. Ce muscle fléchit la seconde phalange du gros orteil sur la première , et celle-ci sur le premier os du métatarse. Lorsque la flexion de ces phalanges est aussi grande qu’elle peut l’être, il entraîne en bas le premier os du mé- tatarse et le premier os cunéiforme qui le sou- tient , et augmente ainsi la concavité de la plante du pied. Il peut aussi étendre le pied sur la jambe , et réciproquement la jambe sur le pied. Du Jambier postérieur. Le jambier postérieur est situé le long de la partie postérieure de la jambe, et s’étend de la partie supérieure du péroné et du tibia au sca- phoïde. Il est alongé, beaucoup plus épais su- périeurement qu^iniérieurement, et en quelque sorte prismatique et triangulaire. On y considère une face postérieure , une face antérieure, une face externe et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face postérieure est couverte par le so- léaire , le long fléchisseur commun des orteils et le long flécïilsseur du gros orteil auquel elle est unie, comme il a été dit plus haut. La face antérieure s’attache à presque toute l’étendue de la face postérieure du ligament inter-osseux : elle s’attache aussi supérieure- ment à la face postérieure du tibia. La face externe s’attache à la face Interne du péroné, depuis son bord interne inclusivement, Jusqu’à la crête qui donne attache au .ligament inter-osseux.