DelaMyoi-Ogie.' i5 les fibres des aponévroses et sur-tout celles des tendons paroissent s’introduire dans la subs- tance de l’os auquel elles tiennent si fortement, qu’il ne faut pas moins qu’une longue ébullition ou la macération continuée pendant long-temps pour les en séparer. Il est des muscles qui s’attachent d’une part aux os, et de l’autre à un cartilage ; tels sont le sterno-hyoïdien, l’hyo-tliyroïdien,etc. D’autres sont attachés par leurs deux extrémités à des cartilages : tels sont le crico-thyroïdien , le cri- co-aryténoïdien ,ect. Ces attaches sont presque toutes charnues ; elles ont lieu âu périchondre, c’est-à-dire, à la membrane qui recouvre les cartilages. On voit des muscles dont une extré- mité s’attache à une membrane et se confond dans les lames extérieures de cette membrane ; tels sont les muscles de l’œil, l’ischio-caver- neux , etc. Certains muscles s’attachent aux tendons d’autres muscles ; tels sont les lombri- caux. Enfin il est des muscles dont une extré- mité s’attache à un os ou à un cartilage , et l’autre extrémité se confond dans un organe ; tels sont les muscles de la langue , ceux du voile du palais, des lèvres, etc. Les muscles diffèrent beaucoup entr’eux , à raison de la mobilité ou de l’immobilité des parties auxquelles ils sont attachés. 11 en est qui s’attachent à des parties , dont l’une est immobile et l’autre mobile : tels sont le stylo- slosse , le stylo-pharyngien , les muscles de ï’œif, le ptérigoïdien externe, etc. La plupart dos muscles s’attachent par leurs deux extré- mités à des parties mobiles : mais parmi ceux- ci , les uns s’attachçnt à des parties également mobiles ; tels sont l’aryténdidien , le thyro-