4^0 Traité d’Anatomie. Du troisième Inter-osseux plantaire. Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du métatarse. — Etendue. Du dernier de ces os à la première phalange du petit orteil. — Figure. Prismatique et trian- gulaire.— Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face interne et de l’extrémité postérieure du cin- quième os du métatarse ; de l’autre, au cAté interne de la base de la première phalange du petit orteil. — Dircction. Horizontale. Structure. Tendineux à son extrémité an- térieure, charnu'dans le reste de sa longueur. I ÏIN DU SECOND TOI U MB. O N