« De e a. Myoeogie. 267 son étendue , ce bord est couvert par le rond pronateur, et s’attache au tiers supérieur du bord antérieur du radius. Les bords antérieur et postérieur se réunis- sent à un angle aigu qui s’attache à la l’ace externe du radius, au-dessus de l’insertion du rond pronateur. La base de ce muscle est attachée à la partie inférieure de la tubérosité externe de l’humé- rus , au-dessous du tendon commun aux mus- cles second radial externe , extenseur commun des doigts, etc. Elle s’attache aussi au cubitus , derrière la partie postérieure de sa petite cavité sigmoïde. L’insertion du court supinateur à la tubé- rosité externe de l’humérus , se fait par un tendon large et épais. La face interne de ce tendon est fortement unie à la capsule et au ligament latéral externe de l’articulation du coude, ainsi cpfau ligament annulaire du ra- dius. Sa face externe a des adhérences intimes , supérieurement avec le tendon commun aux muscles premier radial externe, extenseur com- mun des doigts, extenseur propre du petit doigt et cubital postérieur. Le tendon du court supi- nateur s’élargit, et descend sur la face externe de ce muscle jusqu’auprès de sa partie infé- rieure, Sa partie moyenne descend plus bas que ses parties antérieure et postérieure. Sa largeur est augmentée postérieurement par des fibres tendineuses qui viennent du cubitus. Les fibres charnues naissent de la face in- terne de ce tendon et de la face postérieure du cubitus : elles se terminent au radius. Leur direction est oblique de haut en bas , de derrière- en devant et de dedans en dehors. Les ante-