74 Traité d’Anatomie.' dien , le sterno-hyoïdien , le sterno-tliyroïdien ^ le thyro - hyoïdien , le digastric|ue, le stylo- hyoïdien , le inylo-hyoïdien , le génio-hyoïdien, le-stylo-gJosse, i’hyo-glosse , le génio-glosse, le lingual, les constricteurs du pharynx , dis- tingués en inférieur, moyen et supérieur, le stylo-pharyngien, le crico-thyroïdien , le crico- âryténoïdien postérieur, le crico-aryténoï- dien latéral , le thyro-arythénoïdien , l’aryté- noïdien , les péristaphylins interne et externe, le palato-staphylin , le pharyngo-staphylin', le glosso-staphylin j les droits antérieurs de la tête , distingués en grand et petit, et le long du cou. Du Peaucier. ■ he peaucier est situé à la partie antérieure et latérale du cou. Il s’étend de la partie supé- rieure et antérieure de la poitrine et de la partie supéjieure de l’épaule à la partie inférieure de la face. Ce muscle est large, mince et quadrilatère. Sa face externe est couverte par la peau à la- quelle elle est unie au moyen d’un tissu cellu- laire serré , dans lequel il ne s’amasse en géné- ral que très-peu de graisse. La face interne du peaucier couvre inférieu- rement le deltoïde , le grand pectoral et la ■clavicule; plus-haut, elle recouvre le muscle sterno-cléido-mastoïdien, l’omoplat-livoïdien , le sterno-hyoïdien, le sterno-thyroïdien , le thyro - hyoïdien J la veine jugulaire externe, l’artère carotide , la thyroïdienne supérieure , une portion de la glande parotide, la glande maxillaire , le muscle digastrique , le mylo-