72 Traité d’Anatomie. névroses. Elles n’ont pas toutes la même dîree- tion : les inférieures montent de devant en ar- rière ; les supérieures descendent un peu de de- •vant en arrière aussi j les moyennes sont hori- /(Ontales. Le muscle ptérigoïdien externe tire en devant le condyle de la mâchoire inferieure et le ligament inter-articulaire. Il porte ainsi le menton en devant du côté opposé. Si les deux ptérigüïdiens externes agissent ensemble , la mâchoire est portée directement en devant. Du Ptérigoïdien interne. Le ptérigoïdien interne est situé au-dessous et au côté interne du ptérigoïdien externe , sur la surface interne de la branche de la mâchoire inférieure , à-peu-près comme le masséter l’est sur l’externe. 11 s’étend de la fosse ptérigoïde , à l’angle de la mâchoire. Ce muscle est moins large et moins épais que le masséter, auquel il ressemble d’ailleurs assez bien. Sa face externe répond à la branche de la mâchoire ; elle en est séparée supérieurement par un intervalle , dans lequel se trouvent les branches linguale et dentaire inférieure du nerf maxillaire inférieur, l’artère dentaire inférieure et le ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire : inférieurement, cette face est attachée à la face interne de la branche de la mâchoire, depuis le trou qu’on y aperçoit jus- qu’à l’atigle de cet os. La face interne de ce muscle répond supé- rieurement au muscle péristaphylîn externe et au constricteur supérieur du pharynx : in- férieurement , elle recouvre la glande maxil- laire.