3-0 Traité d’Anàtomie. levier que forment les os, et de l’attache des muscles très-près du point d’eppui. Ainsi nos iiiouvemens gagnent en vitesse ce qu’ils per- dent en force. D’un autre côté, la nature n’a rien négligé pour assurer aux muscles toute la force qu’exigent les divers raouveinens du corps. Elle a multiplié dans chaque muscle les libres charnues, en raison des mouvemens qu’il doit produire. La cause immédiate de la contraction mus- culaire est absolument inconnue j cependant il est éertain, par l’expérience, qu’elle réside dans le cerveau et dans les nerfs; car, lorsque les fonctions de ces parties sont détruites par une cause quelconque, les muscles ne peuvent plus exercer les leurs. Le mécanisme de la contrac- tion musculaire a, dans tous les temps, tour- menté l’esprit des Physiologistes ; ils ont imaginé un grand nombre d’hypothèses, dont les plus ingénieuses sont encore bien loin de la vérité. Nous ne perdrons pas notre temps à les faire connoître et à les réfuter. Les effets de la contraction musculaire sont différens, suivant la forme et la disposition particulière des nuiscles , et suivant la mobilité, des parties auxquelles ils sont attachés. Les muscles dont la figure est circulaire ou presque circulaire , et qui entourent une ouver- ture quelconque, en se contractant, resserrent cette ouverture et en diminuent l’étendue, ou meme l’effacent entièrement. C’est ainsi qu’agis- sent les sphincters, l’orbiculaire des lèvres, celui des paupières , etc. Les muscles larges et les muscles longs rap- prochent OU'tendent à rapprocher l’une de