474 Traitéd’Anatomie. sacrum ^ au bord du coccix et à la face postérieure du grand ligament sacro-sciatique 5 inférieurement à l’empreinte ra- boteuse qui descend du grand trocbanter à la ligne âpre du fémur. _ Direction. Oblique de dedans en dehors , de der- rière en devant et de haut en bas Stuctiire. Aponévro- tique à ses attaches au bassin , tendineux à son attache au fémur, charnu dans le reste de sa largeur. Du mo^en Fessier. Situation. A la partie postérieure et externe du bassin. — Etendue. Des trois quarts antérieurs de la crête de l’os des îles au grand trochanter. — Figure. Large, épais et triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la crête de l’os des îles et à la portion de la face externe de’ cet os , com- prise entre les trois cjuarts antérieurs de sa crête, sa ligne courbe supérieure et sa ligne courbe inférieure 5 inférieure- ment à toute l’étendue du bord supérieur du grand trochan- ter.—Direction. Les fibres antérieures sont obliques de haut en bas et de devant en arrière, les moyennes sont verti- cales, les postérieures sont obliques de haut en bas ét de derrière en devant. Structure. Tendineux à son attaclie au grand trochanter, charnu dans le reste de son étendue. Du petit Fessier. Situation. A la partie postérieure et externe du bassin. Etendue De la ligne demi-circulaire inféHeure de l’os des îles au grand trochanter. — Figure. Large , tiiangulaire. Supérieurement à la face externe de l’os des îles, depuis la ligne courbe inférieure inclusivement jus- cju’auprès de la cavité cotyloïde j inférieurement a la partie antérieure du grand trochanter. — Direction. Les fibres an- térieures descendent obliquement de devant en arriéré ; les moyennes sont verticales, les postérieures descendent obliquement de derrière en devant.—Structure, lendi- neux à son attache au grand trochanter, charnu dans le reste de sa largeur.- ' Du Pyramidal. Situation. A la partie postérieure du bassin. —- Fuen~ due. Du sacrum au grand trochanter. — Figure. A])lati, aloiigé, triangulaire. — Attaches. Par sa base à la pai tie