De e a M y o e o g I e. 5 53 carré aloiigé , plus -large inférieurement que supérieurement. Sa face antérieure est couverte supérieure- ment par le diaphragme , ensuite par le feuillet antéiieur de l’aponévrose du muscle transverse du bas-ventre , et en dedans par le psoas. Elle correspond au rein et à Fintestin colon. Sa face postérieure est couverte par l’aponévrose moyenne du transverse qui la sépare de la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal. Son bord externe est un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Il est placé dans Fangle formé par l’écartement des lames anté- rieure et postérieure de l’aponévrose du trans- verse. Son bord interne s’attache au sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes par des espèces de lan- guettes aplaties , dont les bords voisins sont continus. Son bord inférieur est attaché à la partie moyenne postérieure de la crête de l’os des îles, dans l’étendue d’environ deux pouces: il s’attache aussi au ligament ilio - lombaire. Son bord supérieur est fixé au bord inférieur de la dernière fausse côte , dans une étendue plus ou moins considérable, suivant les sujets: dans quelques-uns, il en occupe presque toute la longueur, et dans d’autres, le tiers interne seulement. Les attaches du carré des lombes à la crête de l’os des îles, ont lieu par des aponévroses qui montent assez haut sur la face antérieure et le bord externe. Ces fibres'aponévrotiques 2Tiarchent de bas en haut : elles sont bridées inférieurement par d’autres fibres transversales qui naissent de l’apophyse transverse de la cin-