Dë la Myologie, 339 L’extrémité supérieure de cette portion s’at- tache à la partie jiostérienre et externe de la tnhérosiré cle l'ischion, conjoinieraent avec le <lemi-teridineux anijnel elle est intimement unie. Delà elle descend nn peu obli<|uement de de- dans en dehors. Sa grosseur augmente jusfju’à sa partie moyenne j ensuite elle diminue jus- qu’à l’extrémité inférieure c|ui est confondue avec la courte portion , et s’attache à la partie externe de l’extrémité supérieure du péroné. La courte portion du biceps s’étend de la ligne âpre du fémur au péroné. Elle est ajtlatîe, mince, plus large à sa partie moyenne qu’à se« extrémités. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord externe, un bord interne, une extrémité supérieure et une ex- trémité inférieure, La face postérieure est inclinée en dedans : elle est couverte par la longue portion et par la branche externe du nerf sciatique. La face antérieure est inclinée en dehors : elle correspond au triceps crural dont elle est séparée par une lame àx[ J'ascia lata. Cette face couvre inférieurement l’artère articulaire supé- rieure externe, le jumeau externe et le ligament latéral externe du genou. Le bord externe est incliné en arrière. îl est libre dans sa moitié supérieure : sa moitié infé- rieure est tellement unie à la longue portion , qu il est impossible de 1 en séparer. Le bord interne est incliné en devant : il s’at- tache à toute l’étendue de la lèvre externe de la ligne âpre , entre le troisième adducteur et le triceps crural avec lequel il est uni. Ce bord est libre inférieurement et n’offre rien de remar- quable. 2.2..