366 Trait lî d’An ATOMIE. Troie reste de ce ligament sans s’y attacher, l’ischion et le ligament orbiculaire de l’articu- lation du fémur avec l’oS innominé. Le bord supérieur est un |')eu concave ; il s’étend obliquement de dedans en dehors , et de haut en bas , depuis le corps du pubis jus- qu’au grand trochanter. Sa jiartie interne cor- respond aux vaisseaux et au nerf obturateurs : le reste de son étendue est uni par du tissu cellu- laire au ligament orbiculaire de l’articulation du fémur. Le bord inférieur est transversal, ^et n’offre rien de remarquable. Sa partie interne est pla- cée au-dessus de l’attache du troisième adduc- teur. Sa partie externe est parallèle au jumeau inférieur. La base de ce muscle est attachée à la face antérieure du corps du ])ubis , ' à la face anté- lieure de la branche de cet os , et à celle de la branche de l’isohion. Delà il descend en dehors en se rétrécissant j ensuite il monte en arrière sous le col du féintir, et se terinine par un sommet tendineux qui s’attache à la partie infé- rieure-de la face interne du grand trochanter, après avoir contracté de fortes adhérences avec le ligament qui entoure l’arliculation du fémur. L’obturateur externe est tendineuxet charm?. Son attache au grand trochanter se fait par un tendon épais et arrondi, lequel se termine par plusieurs portions aponévrotiquesqui s’étendent au loin entre les hb’es charnues . celles-ci nais- sent, par de courtes aponévroses, dujuibis, de d’ischion et du ligament obturateur : elles se rendent, en convergeant, sur le tendon com- mun qu'’elles accompagnent jusqu’à un pouce du grand trochanter.