9^ T K AIT É d’Anatomie. corps de Tos hyoïde, et à la face supérieure de la grande corne de cet os jusqu’à son som- met. On remarque ordinairement entre la partie qui s’attache au corps de l’os hyoïde , et celle qui est attachée à la grande corne de cet os , un intervalle dans lequel passe l’artère linguale. Le bord supérieur de ce muscle se termine sur la partie latérale et postérieure de la langue, en s’unissant au stylo-glosse et au lingual. Ses bords postérieur et antérieur n’offrent rien de remarquable. L’hyo-glosse est entièrement charnu : parmi ses fibres, celles qui naissent du corps de l’os hyoïde forment un plan moins large et plus épais que celui qui est formé par les libres qui naissent de la grande corne de cet os. Les pre- mières montent un peu obliquement de devant en arrière, et couvrent une partie des secondes qui montent un peu de derrière en devant j toutes ces libres se terminent sur les côtés de la langue, en se confondant avec celles des au- tres muscles de cet organe. La plupart des Ana- tomistes ont fait plusieurs muscles de l’hyo- glosse. Ils appellent basio-glosse la portion qui s’attache au corps de l’os hyoïde , et kérato- glosse celle qui vient de la grande corne de cet os.. Quelques-uns ont nommé petit kérato- glosse une portion qui vient, dans certains su- jets , de la petite corne de l’os hyoïde. L’hyo- glosse abaisse la base de la langue : il élève l’os hyoïde lorsque la langue est fixée. Du Génio-Glosse. Le génio'glosse est situé à la partie supérieure et antérieure du cou , derrière la mâchoire in-