De ea Myologie. 3o3 rieur du carpe, à toute la longueur du côté externe du premier os du métacarpe. Ce muscle est fort épais et en queltpie sorte triangulaire. Sa lace antérieure est couverte par Je court abducteur du pouce et par la peau. Sa face postérieure couvre le ligament annulaire anté- rieur du carpe, l’articulation du trapèze avec le premier os du métacarpe et la partie externe de la face antérieure de ce dernier os, à laquelle elle s’attache : elle couvre aussi le court flé- chisseur du pouce , avec lequel elle est souvent confondue. Le bord externe de ce muscle s’attache au bord externe du premier os du métacarpe. Le bord interne est séparé ordinairement du court fléchisseur du pouce , par une ligne de tissu cel- lulaire : quelquefois cependant il est tellement confondu avec ce muscle , qu’il est impossible de l’en séparer. L’extrémité supérieure de l’opposant du pouce est large et mince : elle s’attache à la face anté- rieure du ligament annulaire antérieur du carpe, et au bord externe de la gouttière qui est creu- sée sur la face antérieure de l’os trapèze. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en de- hors : il se rétrécit et se termine en pointe à la partie inférieure et externe du cinquième os du métacarpe. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie antérieure du trapèze et du ligament annulaire antérieur du carpe , par de courtes aponévroses, qui se confondent avec les fibres de ce ligament ; elles descendent obliquement de dedans en dehors , et se terminent par de- grés au côté exteine et antérieur du corps du premier os du métacarpe. Les supérieures sont