De la Myologie. G27 trochanter. Ce muscle est large, épais , rayonné et en quelque sorte triangulaire. On y considère une face externe, une face interne , un bord supérieur, un bord antérieur, un bord posté- rieur et un soimnet. La face externe est un peu inclinée en ar- rière : elle est couverte dans sa moitié posté- rieure environ par le grand fessier. Sa moitié antérieure est couverte par Vaponévroseyasc^a lata^ à laquelle elle est intimement unie dans ses trois-quarts supérieurs. La face interne est un peu inclinée en devant : elle est attachée à la face externe de l’os des îles , depuis la crêîe et la ligne courbe supé- rieure , jusqu’à la ligne courbe inférieure. Dans le reste de son étendue , cette face couvre le petit fessier, l’artère fessière, le muscle pyra- midal et une très-petite portion du triceps cru- ral. Elle est confondue antérieurement avec le petit fessier ; mais dans le reste de son étendue , elle en est séparée par une couche de tissu cel- lulaire. Le bord supérieur est convexe j il est attaché aux trois-quarts antérieurs de la lèvre externe de la crête de l’os des îles et à la ligne courbe supérieure de cet os. Le bord antérieur est incliné en dehors , et s’étend depuis l’épine supérieure et antérieure de l’os des îles , jusqu’à la partie antérieure et supérieure du grand trochanter. 11 est oblique de haut en bas et de devant en arrière. La moitié supérieure de ce bord est intimement unie au muscle du fascia lata. Sa moitié inferieure en est séparée par un intervalle .dans lequel on trouve beaucoup de tissu cellulaire et des ra- meaux de l’artère- circonflexe antérieure. .