i6o Traité d’Anatomie. (lu dos , et dans l’intervalle de ces apophyses ^ aux ligamens inter-épineux. Les bords interne et supérieur du trapèze se réunissent à un ongle tronqué , au moyen du- quel ce muscle s’attache au tiers interne envi- ron de la ligne courbe supérieure de ^occipital, et à la protubérance externe de cet os. Le trapèze est comjiosé de libres aponévroti- qnes et de libres charnues. Ses attaches à l’oc- cipital se l’ont par une aponévrose très-mince , dont les libres ont queh|uefois plus d’un pouce de long. Les attaches du bord interne ont lieu par des libres aponévroticpies très-courtes , ex- cepté depuis la sixième vertèbre du cou, jusqu’à la troisième du dos inclusivement, où elles sont beaucoup plus longues et l’orment une aponé- vrose demi-ovale qui, avec celle du coté op- posé, représente un ovale entier. A la partie inférieure du dos , le trapèze présente une apo- névrose assez large , dont la ligure est trian- gulaire. Les attaches de ce muscle à la clavicule et à l’acromion , se font par des libres tendi- neuses, dont la longueur est de plus d’un pouce. Celles qui selixent à l’épine de l’omoplate sont moins longues, excepté vers la base de cet os, où elles forment une ajxinévrose triangulaire, dont la base est tournée vers les libres charnues, et le sommet est attaché à l’espèce de tubérosité que présente l’interstice du bord postérieur de l’é- pine de l’omoplate , ])rès sa facette triangulaire. Cette aponévrose est unie à cette facette par du tissu cellulaire très-lâche qui lui permet de glis- ser aisément. Les libres charnues du trapèze n’ont pas tontes la même longueur et la même direction. Celles qui viennent de l’occipital et de la partie