De ea Myologte. 127 plus étroit et pins épais que l’interne dont il se rapproche en descendant : il s’attaché à l’épine dn pubis de son côté. L’anneau du grand oblique donne passage, dans l’hoinine, au cordon des vaisseaux spermatiques et au muscle crémaster, et dans la femme, au ligament rond de la ma- trice. La partie inférieure de l’aponévrose du grand oblique et les piliers de l’anneau sont comme bridés et retenus par des libres aponé- vrotiques transversales qui décrivent une légère courbure, dont la concavité est en haut et la convexité en bas. Ces libres semblent naître de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles et de la partie externe de l’arcade crurale} elles sont plus écartées les unes des autres en dedans qu’en dehors. Les attaches du grand oblique à lalace externe des côtes se font par des aponévroses très- courtes. Les libres tendineuses qui le lixent au bord inférieur des côtes, ont jusqu’à un pouce de longueur. l!) J Les libres charnues de ce muscle ont une longueur et une direction dilférentes: Les supé- rieures sont les plus courtes , leur direction est presque horizontale. Les moyennes sont les plus longues : elles descendent de dehors en dedans. Les postérieures sont moins longues que les moyennes ^ leur direction approche de la ver- ticale. Les libres qui composent les deux digi- tations inférieures se terminent à la crête de l’os des îles par de courtes aponévroses,.Toutes les autres se terminent à l’aponévrose large dont il a été parlé plus haut. 1 -e grand oblique porte la poitrine en devant, et de son côté , et lui fait executer un mouve- ment de rotation qui la tourne du côté opposé.