DeLaMyOLOGIE. 4^1 et. snptVîeure ilu dos. —Etendue. Du ligament cervical pos- térieur, (!e l’apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, et de celles des deux Ou trois premières du dos, à la seconde , troisième , cpiatrième et cinquième côtes. — Fi^ gure. .Aplati, mince et cjuadrilatère. — Attaches. Par son bord interne à la partie inférieure du ligament cervical pos- térieur, à l’apophyse épineuse de la septième vertébré du cou et à celles des deux ou trois premières du dos; par son boid externe à la face externe et an bord supérieur de la seconde, troisième, quatrième et cinquième vraies côtes. — Direction. Oblique de dedans eu dehors et de haut en bas. — Structure. .A ponévrotique dans sa moitié interne ^ charnu dans sa moitié externe. Du Dentelé posténeur et inférieur. Situation. A la partie inféiieure du dos. — Etendue. Des deux ou trois dernières vertèlnes du dos , et des trois premières des lombes aux quatre dernières fausses côtes- — Figure. Aplati , mince et quadrilatère. — Attaches, Par son bord Interne aux apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres du dos et à celles des trois pre- mières lombaires; par son bord externe an bord inférieur des c^uatre dernières fausses côtes. — Direction. Un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. — S truc ^ tare. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans sa moitié externe. Du Splénuis. Situation. A la partie postérieure du cou et supérieure du dos. — Etendue. Du ligament cervical postérieur , de la septième vertèbre du cou et des quatre ou cinq premières du dos , à l’occipital, au temporal et aux deux premières vertèbres du cou. — Figure. Alongé, aplati, beaucoup plus large supérieurement qn’inférieurement où il est ter- miné en pointe. •— Attaches. Par son bord interne aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres du dos, à celle de la septième vertèbre du cou et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical postérieur; par son extré- mité supérieure au sommet des apophyses transverses des deux premières vertèbres du cou , à l’apophyse mastoïde du temporal et à la face postérieure de l’occipital. Di- rection. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors.-»