D E L A M Y O L O G I 35 n’est pas toujours celle qui leur est naturelle.’ On étudiera plus utilement les usages des mus- cles , en observant leur état pendant qu’on fait mouvoir les parties auxquelles ils sont atta- chés 5 car il est certain que tout mouvement dans lequel un muscle est relâché , et comme plissé , est produit par la contraction de ce muscle. ' Tous les raouvemens du corps dépendent de la contraction des musclés. Nous expliquerons ■ces mouyemens en parlant des muscles en par- ticulier.