De la Myologie. 276 antérieure couvre la face postérieure du cubi- tus , la face postérieure du ligament inter-os- senx , le long extenseur du pouce , l’extrémité inférieure du radius et le dos de la main. Elle est attachée au cubitus et au ligament inter- osseux. Le bord externe de ce muscle est couché, dans une grande partie de son étendue, sur le long extenseur du pouce. Le bord interne s’at- tache , dans son tiers supérieur environ, à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face postérieure du cubitus les deux tiers infé- rieurs de ce bord ne présentent rien de remar- quable. L’extrémité supérieure de l’extenseur propre du doigt indicateur est mince et pointue : elle s’attache à la partie moyenne de la face pos- térieure du cubitus , plus en dehors que le long extenseur du pouce, avec lequel elle est unie. Delà ce muscle descend un ])eu oblique- ment de dedans en dehors. Sa grosseur aug- mente d’abord un peu , après quoi elle dimi- nue , et il se termine par un tendon. Ce tendon est uni à ceux de l’extenseur commun des doigts, par une espèce de membrane molle et lâche ; il passe avec eux dans une coulisse creusée sur la partie postérieure de Fextrémité inférieure du radius. Arrivé sur le dos de la main , le tendon de l’extenseur propre du doigt indicateur se place au côté externe de celui que ce doigt reçoit de l’extenseur commun. Ln descendant, ces deux tendons se rappro- chent de plus en plus , et lorsqu’ils sont arrivés derrière l’articulation du second os du méta- carpe avec le doigt indicateur, ils se joignent pour n’en former plus qu’un , qui s’attache à la ib..