D E L A M Y O I. O G I E. O77 de l’autre , et inarclierit obliquement de der- rière en devant et de dedans en dehors. Lors- qu’ils sont arrivés sur la face supérieure des premières phalanges , ils s’élargissent. Les trois premiers se joignent au bord interne des ten- dons du pédieux. Le bord externe du dernier reçoit souvent un petit prolongement tendi- neux qui vient du tendon du court péronier latéral. Ils reçoivent aussi des prolongemens tendineux des lombricaux et des inter-osseux , et forment ainsi une aponévrose épaisse , dont la largeur est égale à celle de la face supérieure de la phalange qu’elle recouvre. Cette apo- névrose se divise comme à la main , en trois portions , une moyenne plus large , et deux latérales plus étroites. La première passe direc- tement sur l’articulation de la première pha- lange avec la seconde, et s’attache à l’extrémité postérieure de cette dernière. Les portions la- térales j après s’être écartées l’une de l’autre , se rejoignent sur la seconde phalange , et vont s’attacher ensemble à l’extrémité postérieure de la troisième. Le long extenseur commun des orteils est tendineux et charnu. Ses qxmtre tendons se rapprochent sous le ligament annulaire , et montent ensuite devant les fibres charnues , jusqu’au - dessus de la partie moyenne de la jambe. L’interne est plus gros que les autres ; il monte aussi plus haut devant la portion charnue à laquelle il correspond. Quelquefois ils se réunissent par leurs bords voisins au- dessus du ligament annulaire , et forment ainsi un tendon assez large qui présente des traces de division dans presque toute sa longueur, (..e tendon monte sur Le corps charnu jusqu’au-