lin T R AITÉ d’An AT O M î B. lires du dos : dans cet endroit, il est séparé du scalène antérieur par un intervalle dans lequel se trouvent l’artère et la veine vertébrales. En- suite ce bord s’attache à la partie antérieure des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du cou : il est libre dans le reste de son étendue. Le bord interne est attaché à la ligne longitudinale qu’on remarque sur la lace antérieure du corps des deux premières vertè- bres du dos et des six dernières du cou. Entre les vertèbres, il est attaché aux ligamens inter- vertébraux. L’extrémité inférieure du long du cou est at- tachée à la partie antérieure et latérale du corps de la troisième vertèbre du dos. Delà ce muscle monte presque paraMèlement à celui du côté opposé : sa grosseur augmente jusqu’à sa partie moyenne; ensuite elle diminue jusqu’à son ex- trémité supérieure. Cette extrémité, confondue avec celle du muscle opposé , s’attache au tu- bercule de l’arc antérieur de, la première ver- tèbre du cou. Ija structure de ce muscle est difficile à dé- velopper : ses fibres charnues sont placées obli- ({uement entre des aponévroses , dont les unes recouvrent sa face antérieure, tant supérieure- ment qu’inférieurement, et les autres sont si- tuées dans son épaisseur. Ces fibres sont très- courtes , quoique le muscle lui-même soit très- long. Ses usages sont de fléchir le cou et de résis- ter aux efforts qui tendroient à le renverser en arrière.