De ea Myolocie. 4^5 y distingue aussi quatre côtés et deux extré- mités. * Le côté supérieur est très-mince : il est placé entre le cinquième os du métatarse et le qua- ‘ trièine inter-osseux dorsal. Le côté inférieur correspond aux tendons des fléchisseurs com- muns des orteils. Le côté interne correspond au. quatrième inter-osseux dorsal. Le côté ex- terne est_attaché dans sa partie supérieure aux deux tiers inférieurs de la face interne du cin- quième os du métatarse : dans sa partie infé- rieure , il correspond au court fléchisseur du petit orieil. L’extrémité postérieure de ce muscle est at- tachée à la partie inférieure de l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse , et à la gaîne ligamenteuse du tendon du long péronier latéral. Son extrémité antérieure s’at- tache au côté interne de l’extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil , et s’u- nit au bord interne du tendon de son extenseur, La structure du troisième inter-osseux plan- taire est la même que celles des deux précédons. Ses usages sont de porter le petit orteil en de- dans , et de le fléchir un peu.