444 Traité d’Anatomie. Situation. A la partie antérieure et inférieure de t» bicipitale de l’humérus. — Figure. Large et triangulaire. -—Attaches, D’une part, à la moitié interne du bord anté- rieur do la clavicule , à la partie moyenne de la face an- téiieure du sternum , aux cartilages «les six..[)reniières vraies côtes , et siir-lout à celui de la sixième ; de l’autre, au boid anterieur de la coulisse bici[>itale de l’humérus. — Direction. Les fibres supérieures sont oliliques de dedans en dehors et de haut en bar. Les moyennes sont horizon- tales. Les inferieures sont oliliques de dedans en deliors et de bas en haut. — Structure. Aponévrotique à toutes ses attaches à la poitrine, tendineux à son attache à l’humérus , charnu dans le reste de sa lareeur. D T)u petit Pectoî'al. ' Situation, A la partie antérieure et supérieure de la poi- trine.—Etendue. I)e la troisième, qüatiièine et cinquième vraies côtes, à l’apophyse coracoïde de l’omoplate.—Figure. Aplati, triaj)gulaire. —Attaches. D’uiï côté, au bord su- périeur et à la face externe de la troisième , quali ième et cinquième vraies côtes \ et de l’autre , à la partie antérieure du bord interne de l’apophyse coracoïde. — Oirection. Oblique de bas en haut, de devant en arrière et de dedans en dehors. — Structure. Aponévroti(|iie à ses attaches aux côtes , tendineux à son attache à l’apophyse coracoïde , éhaniu dans le reste de sa largeur. Du Sous-Clavier. Situdtion. A la partie suyiérleure et antérieure de la poi- bine. — Etendue. Du cartilage de la première côte à l’ex- trémité externe de la clavicule. — Figure. Alongé , ajdati dedevant en arrière.—Attaches. Par son extrémité in terne à la face supérieure du cartilage de la première côte j par son bord supérieur et son extrémité externe à la face intérieure de la clavicule.—Direction. Oblique de dedans en dehors , de devant en arrière et un jieu de bas en haut.—Structure. Tendi r.eux à son extrémité iufeine , aponévrotique à sou •xtréinité externe et à son bord supérieur , charnu dans le reste de sou étendue. Du Triangulaire du Stemutil.