De ea Myologie. ^6’^ cukires , et h la partie supérieure delà côte de l’omoplate ; iIItérieuremeut a la partie posteiieuie et supeiaeiiie dè l’olécràne. —Direction. Verticale. — Structure. Tendi- neux supérieureiueut et inférieurement , charnu dans le reste de sa longueur. DES MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. JDit long Supinateur. Situation. A la partie externe et antérieure de l’avant- hras. — Etendue. Du cjuart inférieur de l’humérus à l’ex- trémité inférieure du radius. — Figuré. Alongé , aplati transversalement dans son quart supérieur, et de devant en arrière dans ses trois-quarts inférieurs. — Attaches. Supé- rieurement à la partie inférieure du bord externe de l’hu- mérus, et à l’aponévrose inter-musculaire externe ; infé- rieurement au bord antéiieur du radius, près la base de son apophyse styloïde.—/J/'/•ec^z'o/r.Verticale.—Structure. Tendineux dans son tiers inférieur , charnu dans ses deux tiers supérieurs. Du premier Radial externe. Situation. A la partie externe de l’avant-bras. — Eten- due. De la partie inférieure du bord externe de l’humérus à l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. — Figure. Alongé, aplati, plus épais en dehors qu’en dedans. — Attaches. Supérieurement à la partie inférieure du bord externe de l’iiumérus , et à la partie supérieure de sa tubérosité exteime ; inférieurement à la partie postérieure externe de l’extrémité supérieure du second os du méta- carpe. — Direction. Un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. — Structure. Tendineux inféiieure- ment, charnu supérieurement. Iju second radial externe. Situation. A la, partie externe et postérieure de l’avant- bras.— Etendue. De la tubérosité externe de l’iiumérus à l’extrémité supérieure du troisième-os du métacarpe. — Figure. Alongé, aplati, plus épais en dehors qu’en dedans. — Attaches. Supérieurement a la tubérosité externe de