58 T R A I T É d' A N A T O M I R. charnu; ses fibres décrivent une courbure dont la convexité est en arrière et la concavité en devant. Dans certains sujets, ses libres les plus antérieures se continuent inférieurement avec celles du muscle opposé ; de sorte cjue les deux triangulaires représentent une espèce de crois- sant dont la concavité est en haut. Le trian- gulaire abaisse la commissure des lèvres. Du Carré du mentoîi ou Abaisseur de la Lèvre injérieure. Le carré est situé à la partie inférieure de la face. Il s’étend de la ligne oblique externe de la mâchoire à la lèvre inférieure : sa ligure est indiquée par son nom. Sa face antérieure est recouverte inférieurement par le triangulaire auquel elle est.unie; supérieurement, elle est recouverte par la peau à laquelle elle adhère fortement. Sa face postérieure recouvre la mâ- choire inférieure , le nerf et les vaisseaux men- tonniers , la houppe dti menton et le demi- orbiculaire de la lèvre inférieure auquel elle est unie. Son bordinterneest uni inférieurement à la houppe du menton ; supérieurement il est confondu avec le carré du côté opposé.- Son bord externe est continu avec les libres du peaucier qui passent sous le triangulaire. Son bord inférieur est attaché à la ligne oblique externe de la mâchoire ; son bord supérieur est uni au muscle demi-orbiculaire de la lèvre inférieure. Le carré est entièrement charnu ; ses fibres sont obliques de bas en haut et de dehors en dedans ; les internes sont tellement unies avec celles du muscle opposé , et aux libres, de la