si58 Traité d’Anatomie. lus tendons qui passent derrière l’articulation du |)oignet : elles s’attachent, d’une part, a l’apophyse styloïde du radius, et au bord ex- terne de la coulisse qui loge le tendon du long extenseur du poixce; et de l’autre , à la partie interne de l’os pisiforme , et à l’apophyse sty- loïde du cubitus. Les secondes s’attachent aux bords des coulisses dans lesquelles les tendons sont logés. Lors([ue les tendons de l’extenseur commun sont arrivés au-dessous de ce ligament, ils s’é- cartent, s’élargissent et vont gagner l’extrémité inferieure des os du métacarpe. Ceux du doigt du mideu , de l’annulaire et du petit doigt , sont ordinairement fendus suivant leur lon- . sueur. Des aponévroses très-minces vont de l’un à l’autre, et vers l’extrémité inférieure des os du métacarpe , le tendon du doigt annulaire reçoit une bandelette tendineuse de celui du petit doigt, et en envoie une au tendon du doic^t du milieu : ces bandelettes sont plus ou moms larges et plus ou moins obliques , sui- vant les sujets. Arrivés à l’articulation des os du métacarpe avec les premières phalanges des doigts, les tendons de l’extenseur commun se rétrécissent et deviennent plus épais; en- suite leurlargeur augmente beaucoup , et ils se ioifuient aux tendons des muscles lombricaux et fnter-osseux, et forment avec eux une apo- névrose dont la largeur est égale à celle de la face postérieure de la phalange qu elle recou- vre Non loin de l’extrémité inférieure de la première phalange, cette aponévrose se.divise en trois portions , une moyenne et deux laté- rales : la portion moyenne passe derrière le xnilieu de l’articulation de la première plia-