ic)4 Traité d’Anatomie. soiil superliciels, et les autres profonds. Les premiers sont fort longs et fort minces : ils montent très-obliquement du sommet des apo- physes transverses des neuf dernières vertèbres du dos , au sommet des apophyses épineuses des huit ou neuf premières vertèbres de la mê- me classe. Les seconds sont beaucoup moins longs et moins obliques : ils s’attachent, d’un côté , à la racine des apophyses transverses des vertèbres du dos , et de l’autre, au bord inférieur des lames et des apophyses épineuses des vertèbres de la même classe. Les extrémités de ces faisceaux , tant superficiels ([ue pro- fonds , sont formées de fibres tendineuses qui s’étendent fort loin entre les fibres charnues. La portion inférieure ou lombaire du trans- versaire épineux est composée de l'assemblage de plusieurs faisceaux qui sont plus étroitement unis ensemble que ceux des autres portions. Ces faisceaux montent obliquement des apo- physes transverseset articulaires de l’os sacrum, et des apophyses articulaires des vertèbres des lombes , aux apophyses épineuses de ces mê- mes vertèbres et au bord inférieur de leurs lames. Les attaches de ces faisceaux se font par des fibres tendineuses entre lesquelles les fibres charnues sont placées fort obliquement. Le transversaire épineux a les mêmes usages que les autres muscles situés sur la partie posté- rieure de la colonne vertébrale. Des Inter-Épineux du Cou. Les inter - épineux sont de petits muscles placés dans les intervalles des apophyses épi- neuses des vertèbres du cou. Leur nombre est