4i6 T a AIT É d’Anatomie. lace inférieure du cubuïde à la première j)ba- lange du gros orteil. Sa ligure est en (jiielque sorte prismatique et triangulaire. On y cunsi- tlère une face inférieure , une face interne, une face externe, et deux extrémités, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. La face inférieure est couverte par le long flécliisseurcommun des orteils, l'accessoire de ce muscle, les lombricaux , et antérieurexnent par l’aponévrose plantaire. I.a face interne correspond inférieurement au court fléchisseur du pouce, et supérieurement au tendon du long péronier latéral et au côté externe du premier os du métatarse. La face externe correspond aux muscles in- ter-osseux et à l’artère plantaire externe. L’extrémité postérieure de l’abducteur du gros orteil est attachée à la face inférieure du cuboïde , à la gaine ligamenteuse du tendon du long péronier latéral, et à ^extrémité posté- rieure du troisième et du quatrième os du méta- tarse. Delà ce muscle se porte de derrière en devant et de dehors en dedans. Sa grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle dimi- nue J il s’unit bientôt avec la portion externe du court fléchisseur du gros orteil , et un peu plus loin avec le transversal des orteils. Enfin, il s’attache avec ces muscles à la partie externe ,et inférieure de la première phalange du gros .orteil, et à l’osscsamoïde externe qui se trouve dans l’articulation de cette phalange avec le premier os du métatarse. L’abducteur du gros, orteil présente à ses Æxtrémicés des fibres tendineuses qui se conti- nuent air loin dans son épaisseur. Les fibres ..charnues sont placées fort obliquement entre