322., T IV A I T É D ’ A N A T O M I E. sertion des muscles moyen et grand feSsiers j en arrière, il est attaché à la face postérieure du sacrum et du coccix ; depuis le dernier de ces os justju’à la tubérosité de l’ischion , ce l)ord est confondu avec le tissu cellulaire j ensuite il s’attache à la lèvre externe de la tubérosité de l’ischion, à la lèvre antérieure du bord interne de la branche du même os , et à celle de la bran- che du pubis et au corps de cet os jusqu’à son épine. Le bord inférieur est confondu dans sa partie externe avec le tendon du triceps crural , et s’attache à la tubérosité externe du tibia. Dans le reste de son étendue, ce bord se continue avec l’d[)onévrose.qui enveloppe la jambe. L’épaisseur du Jascia lata est très-grande à la partie externe de la cuisse : elle est moindre à ses parties antérieure, interne et postérieure , et sur-tout à l’endroit où elle couvre le grand fessier. La portion de cette aponévrose qui correspond à la courte portion du biceps , est divisée en deux lames, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. La première passe derrière la longue portion de ce muscle , et se continue avec le reste de l’aponévrose. 1-a seconde s’en- fonce entre la courte portion du même muscle et le triceps crural auquel elle est fortement unie , et va s’attacher à toute la longueur de la lèvre externe de la ligne âj)re du fémur. ^ Le faseïa Lata est aussi- divisé en deux lames à l’endroit ou il couvre le muscle du même nom. De ces deux lames, lune est ex- terne et l’autre interne. La première , plus mince , monte au côté externe de ce muscle , et se continue avec le reste de 1 aponévrose. La seconde, plus épaisse, s’enfonce sous le