De la Myolocxe. DES USAGES DES MUSCLES. T-^’action des muscles cousisse dans leur con- traction , c’est-à-dire , dans le raccourcissement de leurs fibres, ou dans l’effort qu’elles font pour se raccourcir. Lorsque la contraction cesse , le muscle revient à son premier état , qu’on nomme relâchement. La propriété en vertu de laquelle les fibres musculaires se rac- courcissent, lorsqu’on les irrite sur un animal vivant,-s’appelle irritabilité. Cette propriété pa- roît résider exclusivement dans les fibres char- nues ; mais elle n’existe pas au même degré dans tous les muscles ; le cœur, l’estomac , le conduit intestinal et la plupart des viscères creux ont beaucoup plus d’irritabilité que les autres mus- cles du corps. Les phénomènes de la contraction muscu- laire , observés sur les animaux vivans , sont les suivans : les fibres charnues et les faisceaux qu’elles forment éprouvent une espèce de trem- blement ou de trémoussement j leurs extrémités se rapprochent du milieu du muscle , et immé- diatement après elles s’en éloignent. Ces inou- vemens se succèdent avec une rapidité éton- najUe. l.es libres sont froncées et plissées dans toute leur longueur. L’action simultanée de toutes les Ebres pro- duit la contraction du muscle entier. Pendant cetle contraction , les extrémités du muscle $e rapprochent de sa partie moyenne , sa lon- gueur diminue y et sa grosseur augmente | il