De XA MvoLOGi't:. i<53 Le bord externe ou antérieur commence vers le milieu de la crête de l’os des îles j delà il monte sans s’attacher jusqu’à la dernière fausse côte 5 ensuite il s’attache a la face externe et au Lord supérieur dos quatre dernières fausses cô™ tes , par des espèces de digitations qui s’entre- croisent avec les digitations inférieures de l’obli- que externe du bas-ventre. Les digitations du grand dorsal sont couchées l’une sur l’autre, et se couvrent mutuellement delà manière suivante : celle qui tient à la seconde fausse côte est cou- verte par la suivante, j celle-ci l’estpar la troi- sième, la troisième parla quatrième, et cette der- nière par la partie inférieure du bord antérieur dumuscle. Après s’être ainsi attaché aux quatre dernières fausses côtes , le bord antérieur du grand dorsal monte obliquement de derrière eu devant5 arrivé sous l’aisselle, lise contourne et devient supérieur en s’approchant de l’humérus. Les bords supérieur et antérieur du grand dorsal forment, en se réunissant, un angle fort alongé, large d’environ un pouce. Cet angle monte de derrière en devant et de dedans en de^ hors, et va s’attacher au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus, au-dessous de la petite tubérosité de cet os, devant l’attache du grand rond. Le grand dorsal est formé d’aponévroses et de fibres charnues. On remarque à sa partie interne et inférieure une aponévrose beaucoup plus large inférieurement que supérieurement^ cette aponévrose naît des apophyses épineuses des cinq, six, sept ou huit vertèbres inférieures du dos, de toutes celles des lombes, des aspé- rités de la face postérieure de l’os Sficrum et de la moitié postérieure de la crête de l’os des 11..