3oo TKAiT]é d’Anatomie.' On trouve dans la paume de la main une aponévrose, à laquelle on donne le nom de Ï)almaire. Cette aponévrose s’étend depuis le igaraent annulaire antérieur du carpe , jus- qu’à l’extrémité inférieure des os du métacarpe. Sa figure est triangulaire : on y considère une face antérieure, une face postérieure, un bord externe , un bord interne , un sommet et une base. La face antérieure est couverte par la peau , à laquelle elle est fortement unie. La face postérieure couvre les tendons des muscles sublime et profond, les muscles lombricaux, l’arcade palmaire superficielle , les branches du nerf médian et celles du nerf cubital : elle est unie à ces parties par du tissu cellulaire lâ- che , dans lequel il ne s’amasse que fort peu de graisse. Le bord externe est continu avec une expan- sion aponévrotique mince , qui couvre le mus- cle court fléchisseur du pouce et son court abducteur. Le bord interne est continu avec une expansion aponévrotique extrêmement mince, qui couvre le muscle court fléchisseur du petit doigt et son adducteur. La partie supérieure de ce bord donne attache au muscle palmaire cutané. Le sommet est tourné en haut ; il est continu avec le tendon du palmaire grêle. Labasecor- respond à l’extrémité inférieure des os du méta- carpe : elle est divisée en plusieurs portions, comme nous le dirons plus bas. L’aponévrose palmaire est beaucoup plus épaisse supérieurement qu’inférieurement. La plupart des fibres qui la composent proviennent du tendon du palmaire grêle. Ces fibres sont