De tA Myoeogie. 189 cliîr en devant. Il la redresse lorsqu’elle a été fléchie. S’il agit seul, il l’étend en l’inclinant de son côté , et en la touruant dans la rotation, du côté opposé. S’il agit en même temps que celui du coté opposé, il l’étend directement. Du grand Droit postérieur de la tête, I.e ^rand droit postérieur de la tête est situé à la partie postérieure et supérieure du cou. 11 s’étend depuis l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou , jusqu’à la face ex^ terne de l’occipital. 11 est alongé , aplati, beau- coup plus large supérieurement qu’inférieu- rement. Sa face postérieure est couverte par le grand complexes , et supérieurement par l’oblique supérieur de la tête. Sa face antérieure couvre l’arc postérieur de la première vertèbre du cou , le muscle petit droit postérieur et l’occi- pital. Son extrémité inférieure est attachée à la par- tie supérieure et latérale du sommet de l’apo- physe épineuse de la seconde vertèbre du cou. Delà ce muscle monte en dehors et un peu en arrière, et va s’attacher à la face externe de l’occipital, au-dessous de la partie externe de la ligne courbe inférieure de cet os , entre les muscles grand coin plexus , oblique supérieur et petit droit postérieur. Le grand droit postérieur est tendineux à ses extrémités , et charnu dans le reste de son éten- due. Ce muscle étend la tête, l’incline de son côté , et lui fait exécuter un mouvement de rota- tion , en conséquence duquel la face est tournée du même côté.