i4<5 Traité d’Anatomie. Celles qui viennent de la cinquième faussec^)te et de l’arc aponévrotiqne placé entre cette cAte et l’apophyse trans verse de la première vertèbre des lombes , montent un peu de derrière en devant ^ elles aboutissent à la partie postérieure et latérale de l’aponévrose mitoyenne. Les libres qui naissent de' l’arcade aponévrotique j)lacée sur l’extrémité supérieure du psoas , Ibrment un plan continu avec le côté externe du j^ilier correspondant, et se rendent aux [par- ties latérales de l’échancrure de l’aponévrose inltovenne. J’ai rencontré souvent un plan musculeux, large d’environ un pouce, et long de deux, placé transversalement sous l’aponévrose com- mune entre sa portion moyenne et latérale gauche : ce plan se terminolt par une bande apunévrotic|ue qui se confondoit dans le bord antérieur de l’ouverture qui livre passage à la veine cave. On voit par ce que nous venons de dire de l’origine et de la terminaison des libres charnues, que le diaphragme est un mus- cle digastriqne, dont chaque portion latérale peut agir sé[)arément, et indépendamment de celle du côté ojiposé. Le diaphragme ne sert pas seulement à sé- parer la poitrine de l’abdomen , et à empêcher que les viscères contenus dans l’ime de ces cavités, ne passent dans l’autre: ce muscle est un des principaux organes de la respiration. Il se contracte dans l’ijispiration et se relâche dans l’expiration. Le diaphragme ne peut se contracter sans que la concavité de la voûte qu’il forme diminue j le premier effet de sa contraction est donc de le faire descendre du côte du baS'ventre. En conséquence, les vis-