3/)^ Traité b’Anatomie. dedans j S0 rétrécit et devient plus épais : il Sort du bassin en sè contournant sur l’échan- ^;rure qu’on remarque entre l’épine et la tubé- rosité de l’ischion j ensuite il marche transver- salement de dedans en dehors entre les deux jumeanx j il se confond avec ces muscles et va s’attacher à la face interne du grand trochanter, a J) rés s’être collé à la partie voisine du liga- inent qui entoure l’articulation du fémur avec l’os innominé. L’obturateur interne est tendineux et charnu. Son attache au grand trochanter se fait par un tendon fort épais. Ce tendon , d’abord con- fondu avec les jumeaux, s’en sépare bientôt et se glisse dans l'a gouttière formée par ces deux muscles. 11 s’avance vers le bord postérieur de l’os innominé, se contourne sur l’échancrure pratiquée entre l’épine et la tubérosité de l’is- chion , et est contigu à la substance cartilagi- neuse dont cette échancrure est enduite. Une capsule membraneuse , attachée d’une part aux bords de l’échancrure , et de l’autre à la face antérieure du tendon et aux muscles jumeaux, retient l’humeur synoviale qui lubréhe ces par- ties. Avant d’arriver à l’échancrure dont il a été parlé plus haut, ce tendon se divise en trois ou quatre portions qui passent dans autant de coulisses pratiquées seulement sur le cartilage qui couvre l’échancrure. Chacune de ces por- tions se divise en plusieurs autres qui se con- tinuent fort loin sur la face externe du muscle dans l’épaisseur duquel elles marchent ensuite pendant quelque temps. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la face interne de l’os innominé et de celle du ligament obturateur, par de courtes aponévroses : elles descendent