St^o Tiiatté d’Anatomïe. Ce irmscle étend les trois phalanges des quatré ■derniers doigts. Lorsque les doigts sont étendus alitant qu’ils peuvent l’être , et lorsqu’ils sont retenus par l’action de leurs fléchisseurs , il étend la main sur l’avant-bras , et réciproque- ment l’avant-bras sur la main. De VExtenseur pi'opre du petit Doigt. L’extenseur propre du petit,doigt est situé à ' la partie postérieure de l’avant-bras. 11 s’étend de la tubérosité externe de l’huraérus aux deux dernières phalanges du petit doigt. Ce muscle est alongé , mince et étroit. Sa face postérieure est couverte par l’aponé- vrose de l’avant-bras, à la partie supérieure de laquelle elle est fortement unie. Sa face antérieure couvre le court supinateur, le grand abducteur du pouce, son grand exten- seur et l’extenseur propre de l’indicateur. Son bord externe est uni dans les trois quarts supérieurs de son étendue avec l’extenseur com- mun des doigts. Son bord interne est uni dans sa moitié supérieure au bord externe du cubital postérieur. L’extrémité supérieure de ce muscle s’attache à la tubérosité externe de l’humérus , moyen- nant le tendon commun dont il a été parlé précédemment. Delà il descend un peu obli- quement de dehors en dedans son épais- seur augmente d’abord un peu , après quoi elle diuiinue j et il se termine par un tendon qui passe dans une espèce de canal ligamen- teux , long d’environ deux pouces, lequel est pratiqué dans l’épaisseur du ligament annulaire