24-1 Traité d’Anatomie. couvre le bord aulérienr et Jes faces externe et in tenue de l’huméTus ; elle y est attachée depuis l’iiisertipp du deltoïde jusqu’auprès de l’articu- lation du coude j cnsuiie elle couvre le ligament capsulaire de cette articulation , auquel elle est unie par du tissu cellulaire. Le bord interne de ce muscle s’attache supé- rjenreiuent à la face externe de l’humérus , plus en deluu’s que le coraco-brachial ; ensuite il e$t attaché à la lèvre antérieure du bord interne de cet os et à l’aponévrose inter-musculaire interne. Le bord externe est attaché à la lèvre anté- rieure du bord externe de l’humérus. Sa partie supéiienre s’attache aussi à l’aponévrose inter- rnusculaire externe. L’inférieure est séparée de cette aponévVQSe par le long supinateur. L’extrémité supérieure du brachial antérieur est échancrée : elle s’attache au bas de l’em- prei(ire deltoïdienu.e de l’humérus, en embras- sant l’angle du deltoïde , au tendon duquel elle est cpptinue. Delà ce muscle descend presque verticalement j il grossit jusqu’à sa partie moyenne j ensuite il s’amincit un peu , passe ohliquemopt de dehors en dedans , sur l’articu- Iqtiou du coude, et va s’attacher à l’empreinte raboteuse qu’qn remarque au bas de l’apophyse cor-onoïde du cubitus. Le brachial antérieur est tendineux et charnu, Sqn att^ache au cubitus se fait par un tendon large pt épais qui mpnte pendaut quelque temps devant les libres charnues , et se divise ensuite pn plusieurs portions qui se cachent dans l’é- paisspur de la partie inférieure dn muscle. 11 se détache de ce tendon quelques libres aponé- vrotiques qui vont se joindre à l’aponévrose