DeLaIVIyologie. 77 îtliyroïdlen j elle couvre aussi la veine jugulaire interne , l’artère carotide primitive, la^ hui-r tième paire de nerfs , le grand sympathique, es muscles scalènes , les branches antérieures des nerfs cervicaux , l’accessoire de WiUis, le muscle angulaire , le splénius et le digastricjue. Le bord antérieur du muscle sterno-cléido- mastbidien commence à la partie antérieure et supérieure du sternum. Il est d’abord très-près de celui du muscle opposé j mais en montant il s’en éloigne beaucoup. La partie inférieure de ce bord est assez épaisse et soulève sensiblement la peau, sur-tout dans les personnes maigres : la partie moyenne est mince ; la supérieure devient plus épaisse j elle est couverte par la glande parotide. Le bord postérieur s’étend de la clavicule à la ligne -courbe supérieure de l’occipital. Ge bord -est mince et un peu concave. L’extrémité inférieure du muscle sterno- cléido-mastoïdien est divisé en deux portions, dont l’une est interne ou antérieure , et porte le nom de sternale , et l’autre externe ou posté- rieure, s’appelle claviculaire. La portion sternale est plus épaisse et plus étroite que l’autre: elle s’attache à la partie anté- rieure et supérieure du sternum. La portion claviculaire est quelquefois divisée en plusieurs parties J elle s’attache à la partie interne du bord postérieur et de la face supérieure de la clavicule dans une étendue plus ou moins grande , suivant les dîfférens sujets. Les deux portions du muscle sterno-cléido- mastoïdien montent avec une direction diffé- rente. La portion sternale monte de devant en arrière et de dedans en dehers. La portion cia-