De I.A Myologte. 899 L’extrémité supérieure du jarabier postérieur est divisée en detix portions, l’une externe plus petite , qui s’attache au péroné , et l’autre in- terne plus grande, qui s’attache au tibia et au ligament inter-osseux. Ces deux portions sont séparées par un intervalle qui donne passage à l’artère tibiale antérieure. Delà ce muscle des- cend d’abord presque perpendiculairement jen- suite il marche un peu obliquement de dehors en dedans. 11 augmente de grosseur jusqu’à sa partie moyenne ; après quoi il s’amincit de nouveau , et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il se termine par un tendon qui passe dans la coulisse creusée sur la partie postérieure de la malléole interne. Il est retenu dans cette coulisse jjar un ligament annulaire qui le sépare du tendon du long fléchisseur commun des or- teils. Sa largeur augmente beaucoup dans cette coulisse, et continue à devenir de plus en pins considérable jusqu’à sa dernière extrémité : il se porte au-dessous de la tête de l’astragale, où il est contigu à une substance ligamento-carti- lagineuse, qui va du calcanéum au scaphoïde. Dans cet endroit, il renferme une espèce d'’os sésamoïde. Enfin , il s’attache à la tubérosité de la partie inférieure et interne du scaphoïde , et à la partie postérieure de la base du premier os cunéiforme. Le jainbier postérieur est tendineux et charnu. Son tendon monte pendant quelque temps sur le côté interne et antérieur du corps charnu ; ensuite il dégénère en une aponévrose qui s’é- panouit dans l’épaisseur de ce corps jusqu’au- près de son extrémité supérieure. Les fibres charnues de ce rniiscle naissent du péroné, du tibia, du ligament inter-osseux, de l’aponévrose