4fo Traité b’Anatomie. mité posférienre de la ligne oblicjue interne de la nidclioire ot sur le côté de. la base de la langue ; ])Oîtérleureinent à la partie moyenne et supérieure du pharynx où il est confondu a<vec celui du cAté opposé j et supérieurement à la face inférieure de i’apopliystf basilaire de l’oci ijûtal. ■— Direction. Ses fibres sont horizontales , excepté les supéiieurcs qui sont courbées de bas en haut.—Structure. Entièrement charnu. Du Stylo-Vharyngien. Situation. A. la partie supérieure et antérieure du con. Etendue. De l’apophyse styloïde du temporal àla partie moyenne inférieure du pharynx.— Arrondi et mince supérieurement, large, ajjlati inférieurement. — Attaches, Supérieureiflent à l’apophyse styloïde du teiqporal ; infé- jieuremenl au bord jiostérieur du cartilage thyroïde. — Direction. Oblique de haut en bas ,'de dehors en dedans et de devant en arrière. A7/-//c/«re. Tout charnu , ex- cepté à son extrémité stipérieurS qui est aponévroiique. Du Crtco-Thyroïdien. Situation. A la partie antérieure , inférieure du larynx. ' •— Etendue. Du cartilage thyroïde au cricoïde. — Figure. Triangulaire. — Attaches. D’une part, à la face exteine du cartilage cricoïde j de l’autre , à la partie latérale du bord inférieur du cartilage thyroïde.—Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. —Structure.Ea.- tiorenient charnu. Du Crico^Aryténoïdien. Situation. A la partie postérieure du larynx. — Etendue. Du cartilage thyroïde à l’aryténoïde. — Figure. Trian- gulaire. — Attaches. Inférieurement à la face postérieure du cartilage cricoïde j supérieurement ïi la base du carti- lage ariténoïde. — Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. — Structure. Entièrement charnu. Du Crico-Aryténdidien latéral. Situation. A la jiartie latérale du larynx. Etendue. Du- cartilage cricoïde à l’aryténoïde.-—F/^y/re-Trapezoïde. — Attaches. Au bord supérieur du cartilage cricoïde , d’une part, et de l’autre, à la partie externe antérieure de la base du cartilage aryténoïde Direction. Oblique de bas en Jiaut et de devant eu arrière. Structure, Tout charuu.