De ea MrOLOOiE. 449 sur la partie externe de la tunique vaginale. — Etendue. Du bord inférieur de l’oblic[ue interne du bas-ventre à la ]>artie externe inférieure de la tunique vaginale. — Figure. Mince 5 alongé, étroit supérieurement, plus large infé- rieurement, — Attachés. Supérieurement il est continu avec le bord inférieur des muscles petit oblique et trans- verse de l’abdomen 5 inférieurement il.s’épanouit sur la partie externe et inférieure de la tunique vaginale. — Di* rection. Oblique de haut en. bas et»de dehors en dedans. — Structure. Tout charnu. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC. Du Trapèze. Situation. A la partie postérieure du cou et de l’épaule, et à la partie supérieure tlu dos. — Etendue. De l’occipi- tal, du ligament cervical postérieur, de l’apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale et de toutes celles du dos , au tiers externe du bord postérieur de la clavicule, à l’a- cromion et à l’épine de l’omoplate. — Figure. Triangu- laire.— Attaches. Au tiers interne de la ligne courbe supérieure de l’occipital, au ligament cervical postérieur j à l’apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou , à celles de toutes les vertèbres du dos , à l’épine de l’omo- plate , à l’acromion , et au tiers externe du bord postérieur de la clavicule. — Direction, Les fibres supérieures sont obliques de dedans en dehors et de haut en bas ; les moyen- nes sont horizontales ; les inférieures sont obliques de dedans en dehors et de bas en haut, — Structure. Aponé- vrotique à toutes ses attaches, charnu dans le reste de sa largeur. Du grand Dorai. Situation. A la partie postérieure et inférieure du tronc. — Etendue. Des apophyses épineuses des six ou sept der- nières vertèbres du dos, de celles de toutes les vertèbres des lombes , du sacrum , de l’os innominé et des quatre dernières fausses côtes , à l’humérus. — Figure. Quadri- latère , plus large supérieurement qu’inférieurement. — Attaches. A la moitié postérieure de la lèvre exierne de 2. 29