\ 186 Tk AIT É d’Anatomie. gueur de ces libres est interrompue par des espèces d’intersections aponévrotiques, dont le nombre, la situation et la direction varient singulièrement. Le petit complexus maintient la tête dans sa rectit’ude naturelle , et l’empêche de se fléchir en devant et du côté opposé. Il la redresse lors- qu’elle a été fléchie , vet l’étend en l’inclinant de son côté. Du grand Compksxus. Le grand complexus est situé à la partie pos- térieure du cou et à la partie supérieure du dos. 11 s’étend depuis les apophyses transverses des quatre ou cinq premières vertèbres du dos , et celles des six dernières vertèbres du cou jusqu’à l’occipital. Ce muscle est alongé, aplati, beau- coup plus large à sa partie moyenne et à son extrémité supérieure qu’à son extrémité infé- rieure qui se termine en pointe. Sa face postérieure est un peu tournée en dehors , sur-tout dans ses deux tiers infé- lieurs : elle est couverte supérieurement par le trapèze , ensuite par le splénius , le petit com- plexus , le transversaire et le long dorsal. Sa face antérieure couvre inférieurement le trans- versaire épineux, et supérieurement les muscles droits et les obliques de la tête j elle couvre aussi l’artère cervicale postérieure ou pro’- fonde , et les branches postérieures des nerfs cervicaux. Le bord interne dugrand complexus est éloi- gné de celui du muscle opposé inférieurement; il s’en rapproche en montant, de sorte que vers la partie-moyenne du. cou , il n’en est sét-