02,5 Traité d’Anatomie. le long de son bord interne des aponévroses fort courtes. Les fibres charnues naissent de ces dif- férentes aponévroses , de la face externe de l’os des îles, de l’aponévrose conunune au sacro- lombaire et au long dotsal , et du grand liga- nienl sacro-sciatique ; elles descendent oblique- ment de dedans en dehors et de derrière en de- vant, et se terminent par degrés au tendon infé- rieur. Celles qui se rendent à ia partie postérieure et interne de ce tendon l’accompagnent jusqu’au fémur. La longueur de ces fibres est différente : les supérieures sont moins longues que les moyennes, et celles-ci le sont moins que les inférieures. Elles sont peu serrées les unes con- tre les autres, et forment de gros faisceaux en- tre lesquels on trouve une assez grande quantité de tissu cellulaire. Le grand fessier étend la cuisse sur le bassin , et réciproquement le bassin sur la cuisse. Il écarte la cuisse de celle du côté opposé , et lui fait exécuter un mouvement de rotation de dedans en dehors. Lorsqu’on est debout sur un seul pied , il retient le bassin et l’empêche de se pencher en devant et du côté de la jambe qui n’est point appuyée. Lorsque le bassin a été flé- chi , il le redresse et le ramène à sa rectitude naturelle. Il agit sur le coccixet l’empêche d’o- béir aux efforts qui tendroient à le renverser en an 1ère. Du mo^en Fessier^ Le moyen fessier est situé à la partie posté- rieure et externe du bassin. Il s’étend des trois- quarts antérieurs de la crête de l’os des îles et de la ligne courbe supérieure de cet os, au.grand