2.00 Traité d’Anatomie. muscle monte en devant et en dedans sur la racine du corps caverneux. 11 embrasse la ra- cine delà verge sur laquelle il se termine en se confondant avec la membrane externe du corps caverneux. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie interne de la tubérosité de l’ischion par de courtes aponévroses j elles montent de derière en devant, et se terminent bientôt à une aponévrose large et mince , qui se con- fond avec les lames extérieures de la membrane du corps caverneux. L’ischio-caverneux tire la racine de la verge en bas et en arrière. Le tiraillement et la compression qu’il exerce sur le corps caverneux peuvent contribuer en quel- que sorte à augmenter la tension et la rigidité de ce corps dans l’érection de la verge. Du Sphincter externe ou cutané de VAnus. Ce muscle est situé autour de l’anus. Il s’é- tend depuis les environs du sommet du coceix, jusqu’à la partie postérieure du périnée. Il est aplati, elliptique de derrière en devant , et percé à sa partie moyenne. On y considère une face inférieure , une face supérieure, deux bords, et deux extrémités, dont l’une est pos- térieure et l’autre antérieure. La face inférieure est couverte par la peau mince qui entoure l’anus. La face supérieure correspond au muscle releveur de l’anus; elle en est d’abord séparée par du tissu cellulaire, mais près du rectum , ces deux muscles sont fortement unis. Antérieurement, elle corres- pond aux bulbo-caverneux et aux transverses du périnée avec lesquels elle a des connexions