Deï,aMÿologib. SS îj'ponévrotique à ses extrémités, et charnu dans Je reste de sa longueur. On remarque quel- quefois vers sa "partie inférieure une intersec- tion aponévrotiquc, tantôt transversale et tanidt oblique. Le sterno - thyroïdien abaisse Je larynx. Il peut aussi contribuer à rabaissement de Los hyoïde par le moyen du thyro-hyoïdien , et même à celui de la mâchoire en fixant l’os hyoïde. Du Thyw-Hjoidlen ou Hya-Tkyroïdien. Le thyro-hyoïdien est situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou. IJ s’étend depuis la partie latérale de la face antérieure du car- tilage thyroïde jusqu’ati bord inférieur de l’os hyoïde. Ce muscle ressemble à un carré long. Sa face antérieure est couverte par les mtiscies sterno et omoplat-hyoïdiens et par le peaucier. Sa face postérieure couvre le cartilage thy- î oïde et la membrane qui unit ce cartilage à l’os hyoïde. Ses bords interne et externe n’ont rien de remarquable ; le premier est plus long que le dernier. Son bord inférieur est oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; il s’at« tache à la ligne saillante que l’on remarque sur la partie latérale de la face antérieure du cartilage thyroïde. Son bord sufiérieur est atta- ché au bord inférieur du corps de l’os hyoïde, et à la moitié antérieure environ du bord ex- terne de la grande corne de cet os. Ce muscle I est tout charnu : ses fibres ont une direction verticale -, la plitpart se continuent avec celles du r-.e.'uo thyroïdien. Le thyro-hyoïdien rap- T ■•üheie la.'-ynx et i’os hyoïde l’un do l’autre^, 6...