2.68 Traité d’Anatomie. rieures sont beaucoup moins longues fine Ie.9 moyennes et les postérieures. Les prolondes sont aussi beaucoup moins longues que les su- perficielles. Ce muscle fait tourner le radius sur son axe de devant en dehors, ou, ce qui revient au même, il porte la main dans le sens de la su- pination. Du long Abducteur du Fouce. Le long abducteur du pouce est situé obli- quement à la partie postérieure externe de l’a- vant-bras. Il s’étend de la partie'inférieure du quart supérieur de la face postérieure du cubi^ tJis , du radius et du ligament inter-osseux , à l’extrémité supérieure du premier os du méta- carpe. Ce muscle est alongé , aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le court supinateur , le cubital postérieur et le long extenseur du ])Ouce auquel elle est unie : elle est couverte aussi par l’extenseur profire du ])elit doigt, par l’extenseur commun des doigts et par le second radial externe. La partie infé- rieure de cette face est placée immédiatement sous l’aponévrose de l’avant-bras. Sa face antérieure couvre supérieurement une petite portion de la face postérieure du cubitus, à laquelle elle est attaciiée. Plus bas , et plus en dehors, elle couvre le ligament inter- osseux et la face postérieure du radius , et s’y. attache aussi j ensuite elle couvre la face externe de cet os , les tendons des radiaux ex- ternes , l’articulation de l’avant-bras avec la main et l’artère radiale .