i34 Traité d’Anatomte, devant la masse commune au sacra-lomiiaire et au long dorsal i il s’attache au sommet des apophyses transverses des quatre premières ver- tèbres des lombes,Leleuillet postérieur est placé derrière le sacro-lombaire et le long dorsal, et devant les muscles oblique interne et dentelé postérieur inférieur, aux aponévroses desquels il est fortement uni. Le feuillet antérieur est extrêmement mince ; il passe devant le carré d.;s lombes , et va se fixer à la base des apo- physes transverses des quatre premières vertè- bres lombaires. Les attaches du transverse aux cartilages des côtes, à la crête de l’os des îles et à l’arcade crurale, sont très-peu tendineuses, si l’on en excepte celles de la dernière côte, qui se font par des fibres aponévrotiques, dont la longueur est d’environ un pouce. I>2S fibres charnues de ce muscle sont toutes lîôrizontales, à l’exception des inférieures qui descendent un peu de dehors en dedans. Elles n’ont pas toutes la même longueur i les moyen- nes sont beaucoup plus longues que les supé- rieures et les inférieures. Le transverse resserre le bas-ventre, et ramène en dedans les côtes auxquelles il est attaché. Du Muscle droit. T.e muscle droit est situé à la partie moyenne antérieure du bas-ventre. Il s’étend depuis la partie inferieure et antérieure de la poitrine jusqu’au pubis. Ce muscle est alongé , aplati, large de trois ou quatre travers de doigt supé- rieurement, et de deux inférieurement- Sa face antérieure est couverte supérieu- rement par l’aponévrose du grand pectoral.