201 De ea Myoeooie. intimes. I^es bords sont tournés un peu en bas; ils sont couverts par la peaU; et environnés de tissu cellulaire graisseux. L’extrémité' postérieure est attachée au som- met du coceix par une substance celluleuse , dense et serrée qu’on a prise pour un ligament. L’extrémité antérieure forme une pointe aiguë qui se prolonge plus ou moins loin au-dessous des bulbo-caverneux avec lesqviels elle est unie. Lesphincter externeest tout charnu; ses libres décrivent des arcs de cercle concentriques les uns des autres.' Celles du coté droit se réunis- sent derrière et devant l’anus avec celles du côté gauche , en formant des angles aigits. Dans la femme, l’extrémité antérieure du sphincter externe est moins alongée et moins aiguë que dans l’homme. Ce muscle rétrécit l’extrémité inférieure du rectum et fronce la peau des en- virons de l’anus. Il peut aussi agir sur l’urètre, en tirant le bulbe de ce canal en arrière. JDii Keleveur de VAnus. % Le rele.veur de l’anus est situé à la partie infé- rieure du bassin où il forme, avec celui du côté opposé et avec l’ischio-coccigien, une espèce de plancher concave qui soutient le poids de la partie inférieure du rectum et de la vessie. Ce muscle s’étend depuis la partie latérale et supé- rieure de l’excavation du bassin et l’épine de l’ischion, jusqu’au coceix, au milieu de hespace compris entre cet os et l’anus-, et à la partie latérale du rectum. Le releveur de l’anus est aplati, mince et fpiadrilaière, plus large supérieurement qu’iii- férieurement. Oej y considère deux faces, dont