De la Myologie. 129 rextrémité de ce dernier et le cartilage de la troisième , le bord supérieur de l’oblique in- terne se continue avec les muscles inter-cos- taux internes. Arrivé au muscle droit, ce bord se partage en deux lames , dont l’une est anté- rieure et l’autre postérieure. La première passe devant le muscle droit, et se confond avec l’o- blique externe. La seconde passe derrière le muscle droit j elle s'attache au bord inférieur du cartilage de la première fausse côte, et à celui de la septième vraie , jusqu’à l'appendice xyphoïde. Cette lame est confondue avec Je transverse : souvent elle côtoie le cartilage de la première fausse côte , et celui de la septième vraie , sans s’y attacher. Le bord inférieur de ce muscle est attaché aux trois-quarts antérieurs de l’interstice de la crête de l’os des îles ; ensuite il s’attache à la partie postérieure de l’arcade crurale, jusqu’aur près de l’anneau de l’oblique externe. Le reste de ce bord passe derrière le pilier interne de l’anneau au-dessus du cordon spermatique , et va s’’attacher au pubis. Le bord postérieur est attaché aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres des lom- bes , et à celles des deux premières fausses ver- tèbres du sacrum , par une aponévrose très- mince , qui est tellement unie à celle du mus- cle grand dorsal, qu’il est impossible de l’en séparer. Le bord antérieur se confond dans la ligne blanche avec celui du muscle opposé. Le muscle oblique interne est aponévrotiaue à ses parties antérieure et postérieure , et charnu à sa partie moyenne. L’aponévrose antérieure de ce muscle est beaucoup plus large supérieu-