De ea Myologie; ï5ç tiers interne de ia ligne courbe supérieure de l’occipital avec ses deux tiers externes. Delà il descend en dehors et en devant jusqu’à la clavicule j ensuite il devient presque horizontal et s’attache au tiers externe environ du bord postérieur de cet os. Ce bord est très.-mince du côté de l’occipital , et assez, épais vers la clavicide. Le bord inférieur commence à l’apophyse épineuse de la dernière vertèbre du dos , et quelquefois à celle de la onzième ou de la dixième. Delà il monte obliquement de de- dans en dehors jusqu’à la partie postérieure de l’épine de l’omoplate} ensuite ce bord s’at- tache à toute la longueur de la lèvre supérieure du bord postérieur de cette épine, et au bord supérieur de l’acromion. L’espèce d’angle qu’il forme en s’unissant avec le bord supérieur , s’enfonce entre l’acroraion et la clavicule , et s’attache au lation. Le bord interne s’attache supérieurement au ligament cervical postérieur. Ce ligament n’est autre chose qu’une aponévrose dense et serrée qui s’étend depuis la protubérance externe de l’occipital jusqu’à l’apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou , mais qui ne pénètre point, comme on l’a dit, jusqu’à la crête ex- terne de l’occipital et aux apophyses épineuses des vertèbres du cou. Elle ne va pas au-delà du splénius, et l’on ne trouve que du tissu cellu- laire entre les grands cornplexus. Au - dessous du ligaïuent cervical postérieur, le bord interne du trapèze s’attache à l’apophyse épineuse de la septième vertèbr e du cou , puis à toutes celles ligament qui entoure leur articu-