458 Traité d’Anatomie. Cten(hie. De la première côte à quelques vertèbres du quelque sorte triangulaire. — Attaches. Inférieurement au bord interne et à la face sup Heure de la première côte ; supérieurement au tuber- cule anterieur des apophyses transverses de la troisième , quatrième , cinquième et sixième vertèlires du cou -Di- rection. Un peu oblique de bas en haut , de dehors en de- dans et de devant en arrière—6>n/c/«re. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste de son étendue. Du Scalène postérieur. Situation. A la partie latérale du cou Etendue. Des deux premières côtes aux six dernières vertèbres du cou. Figure. Alongé et en quelque sorte triangulaire. — ttaches. Inférieurement à la face externe ou supérieure es deux premières côtes j supérieurement au sommet des apophyses transverses des six dernières vertèbres du cou. -—Direction. Un peu oblique de bas en haut, de dehors en t edaus et de derrière en devant. — Structure. Tendineux a ses attaches, charnu dans le reste de son étendue. Du Droit latéral de la Tête. * Situation. A la partie supérieure et latérale du cou. — Etendue. De l’apophyse Lransverse de la première vertèbre cervicale à l’occipital. —■ Figure. Carré long.— Attaches. Inférieurement à la partie, antérieure de l’apophyse trans- verse de la première vertèbre du cou ; supérieurement à la face inferieure de l’apojihyse jugulaire de l’occipital. — Direction. Verticale. — Structure. Tout charnu , excepté a ses attaches , qui sont aponévrotiques. Des luter-Transversair^s du Cou. Situation. Entre les apophyses transverses des vertèbres du cou. — Figure. Carré long. — Attaches. Au bord su[)é- rieur de l’apophyse transverse qui est au-dessous , etàl’iri- férieur de celle qui est au-dessus. — Direction. Verticale.— Structure. Tout charnus, excepté à leurs attaches. Du orand Dentelé. Situation. A la partie latérale de la poilriue.—Etendue. Des huit ou neuf premières côtes à la base de l’omoplale.