47^ Tr A ITÉ d’An ATOMIE. Du Triceps Crural. Situation. Aux parties antérieure , interne et externe de la cuisse. — Etendue. De la base des trochanters à la ro- tule.—Figure. Alongé, aplati, épais et recourbé en arrière jiour embrasser le fémur. —Attaches. Supérieurement aux faces antérieure J interne et externe du fémur, aux bords interne et çxten^e du même os , et aux lèvres interne et externe de la ligne âpre , depuis la base des trochanters juscpi’à quatre travers de doigt au-dessus du genou 5 infé- rieurement à la base et aux bords de la rotule , ainsi qu’aux tubérosités interne et externe du tibia. — Direction. Les libres moyennes sont verticales 5 les internes sont obliques de haut en bas , de derrière en devant et de dedans en dehors J les externes descendent obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu et aponévrotique dans le reste de son étendue. Du Muscle du Fascia lata. Situation. A la partie supérieure et externe de la cuisse. — Etendue. De l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles à quatre travers de doigt au-dessous du grand tro- chanter.— Figure. Alongé , aplati, plus large et plus mince inférieurement cjue supérieurement.—Attaches. Supérieu- rement à la lèvre externe de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles ; inférieurement éntre les deux lames de l’aponévrose fascia lata , et par le moyen de celte aponé- vrose à la ligne âpre de fémur.—D/rccZ/o/z.Un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. — Structure Tendi- neux à son extrémité supérieure , charnu dans le reste da sa longueur. Du Droit ou Grêle interne. Situation. A la partie interne de la cuisse. — Etendue. Du corps du pubis, de sa branche et de celle de l’ischion à la partie supérieure et antérieure du tibia.—/^/.^nre.Alonge, aplati, mince, plus large supérieurement qu’inférieurement. — Attaches. Supérieurement à la face antérieure du corps du pubis, à la lèvre antérieure de la branche de cet os et