Dela-Myologie. 5i suite il se courbe de bas en haut sur la con- vexité de l’œil, en passant sous le muscle droit externe. Il se termine à la partie postérieure et externe du globe de l’œiJ , à environ deux lignes de l’entrée du nerf optique dans cet or- gane. Le muscle petit oblique est aponévro- tique à ses extrémités , et charnu à sa partie moyenne. Il porte le globe de l’œil en dedans et en devant; en même temps il lui fait exécuter un mouvement de rotation qui dirige la pupille en haut et en dehors. Lorsque les deux muscles obliques agissent ensemble, ils contre - balancent l’action des muscles droits en tirant le globe de l’œil en devant et en dedans. Ils ont encore l’usage de fournir un appui à la partie externe du globe de l’œil , et de l’affermir dans tous les mouve- mens que lui impriment les muscles droits. De l’Elévateur commun de l’aile du Nez et de la Lèvre supérieure. Ce muscle est situé sur le côté du nez au- dessus de la lèvre supérieure. Il s’étend depuis l’apophyse montante de l’os maxillaire jusqu’à l’aile du nez et à la lèvre supérieure. 11 est alongé , étroit supérieurement, plus large in- férieurement et fort mince. Sa face antérieure est recouverte dans presque toute son étendue par la peau à laquelle elle est fortement unie vers l’aile du nez et la lèvre supérieure : elle est aussi recouverte supérieurement par le muscle orbiculaire des paiipières et par la veine labiale. Sa face postérieure recouvre l’apo- physe montante de l’os maxillaire, et le muscle transversal du nez aur^uel elle est unie ; elle 4*.