De ea Myologie 435 RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. Partie cervicale de cetfe Piégion. Du Veaucier. Situation. A la partie antérieure et latérale du cou.— Etendue. De la partie antérieure et supérieure*de la poi- trine et du moignon de l’épaule à la partie inférieure de la face. — Figure. Large, mince et quadrilatère. —Attaches. Inférieurement au tissu cellulaire sous-cutané ; supérieu- rement à la partie inférieure de la symphyse du menton , à la ligne obliq.ue externe de la mâchoire, et à la commis- sure des lèvres.—Direction. Oblique de bas en haut et d» dehors eu dedans. — Structure. Entièrement charnu. Du SternO'Cléido-Mastoïdien. % Situation, A la partie antérieure et latérale du cou. — Etendue. Du sternum et de la clavicule à l’apophyse mas- toïde du temporal et à l’occipital. — Figure. Long, aplati , divisé en deux portions inférieurement.—-Attaches. Infé- rieurement à la partie antérieure et supérieure du sternum , et au quart mterne du bord pôslérieur et de la face supé- rieure de la clavicule 5 supérieurement au sommet de l’apo- physe raastoïde du temporal, à la face externe de la por- tion mastoïdienne du même os , et au tiers externe de la ligne courbe supérieure de l’occipital. — Direction. Obli- que de bas en haut, de devant en arriére , et de dedans en dehors. — Structure. Tendineux et aponévrolique à ses ex- trémifés, charnu dans le reste de sa longueur. De l’Otuoplat-Hyoïdien. Situation. A la partie latérale et antérieure du cou. Etendue. Du bord supérieur de l’omoplate à l’os hyoïde. —Figure. Alongé, mince et étroit.—Attaches. Inférieu- rement au bord supérieur de l’omoplate , derrière l’échan- crure qu’on y remaicpie , quelquefois au ligament qui con- vertit cette échancrure en trou , d’autres fois à la base de l’apophyse coracoïde ; supérieurement à la partie latérale du bord inferieur du corps de l’os hyoïde. — Direction. a8..