2,8o Traité d’Akatomir. Son tendon est étroit et arrondi inrérieurement^ large et mince supérieurement ; il monte ]>en- dant quelque temps sur la face antérieure de la portion charnue, dans l’épaisseur de laquelle -il se cache ensuite jusqu’à sa partie moyenne. Il se détache du tendon commun , dont il a été parlé plus haut, unenortion tendineuse, large et mince , qui descend entre le radial antérieur et le sublime. A l’endroit où ces deux muscles cessent d’être unis', cette portion tendineuse descend sur la face postérieure du premier dans l’étendue de plus d’un pouce. Les bords externe et interne de cette même portion tendineuse se prolongent en devant et se placent, le premier entre le rond pronateur et le radial antérieur , et le second entre ce dernier muscle et le pal- maire grêle. Les libres charnues du radiai anté- rieur naissent de cette portion tendineuse et de l’aponévrose de l’avant-bras : elles descendent fort obliquement sur le tendon inférieur, dont elles couvrent la face postérieure jusqu’au-des- sous de la partie moyenne de l’avant-bras. Ce muscle fléchit la main sur l’avant-bras, et la renverse en même temps un peu du coté du radius. I^orsqu’il agit avec le cubital anté- rieur, il fléchit directement la main. S’il agit avec les radiaux externes, il la renverse direc- tement sur le radius. Lorsque la main est fixée il meut de même* l’avant-bras sur le poignet. Du Palmaire grêle ou long Palmaire. Le palmaire grêle est situé à la partie anté- rieure et moyenne de l’avant-bras. Il s étend de la tubérosité interne de l’humérus au liga- ment annulaire antérieur du carpe. Ce musel?