■ifoa Tr. a.itjÉ d’An-atomie. i’brt: loin dans l’é|)aisscur de la portion cliarnue à laquelle il correspond. Les libres charnues de. ce muscle naissent par de courtes aponévroses du calcanéum et du ligament qui unit*cet os à l’astragale : elles se rendent obliquement sur les côtés de ces tendons, comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Ce muscle étend les quatre premiers orteils et les porte en même temps un peu en dehors. Sa direction le rend propre à corriger Tohliquité de l’action du long extenseur commun qui les porte un ]ieu en dedans ; en sorte que là con- traction simultanée de ces deux muscles produit l’extension directe des orteils. DES MUSCLES SITUÉS A LA FACE INFÉRIEURE DU PIED. Ijes muscles situés à la l’ace inférieure du pied sont l’adducteur du gros orteil, le court lléchis- seur commun des orteils , l’abducteur du petit orteil, l’accessoire du long fléchisseur comxnun (des orteils , les lombricaux , le transversal des orteils, le court fléchisseur du gros orteil ,* d’abducteur de cet orteil, le court fléchisseur du petit orteil et les inter-osseux. Ces muscles sont placés au-dessus d’une apo- névrose très-forte qu’on nomme plantaire. Cette aponévrose- s’étend de la partie postérieure et inférieure du calcanéuaijàl’extrémité antérieure des os du métatarse, et du bord interne du pied au bord externe. Sa ligure est en quelque sorte triangulaire. On y considère une face iniéi ieure,