358 Traité d’AnatoMIE. fort mince , et large d’environ deux pouces.î elle s attache a la face antérieure du corps du pubis J près delà symphyse, à la lèvre anté- rieure du bord inierne de la branche de cet os, et à celle de la branche de l’i.schion. Delà ce muscle descend veriicaleraent le long de la par- tie interne de la cuisse : il se rétrécit, et lors- quhi est arrivé près du genou, il se termine par un tendon grêle et arrondi. Ce tendon passe derrière le condyle interne du fémur, et des- cend ensuite de derrière en devant sur la partie supérieure el; interne du tibia. Sa largeur aug- mente : il s’unit bientôt au tendon du demi- membraneux , comme il a été dit précédem- ment , et va s’attacher à la partie interne et inférieure de la tubérosité du tibia, derrière le coTiturier. 11 se détache du bord postérieur de ce tendon une expansion aponévrotique qui se joint à une expansion semblable que fournit le tendon du demi-tendineux, et se jette ensuite dans l’aponévrose de la jambe. Le droit interne est tendineux et charnu. Sa partie inférieure est formée par un tendon grêle et arrondi à sa partie moyenne, large et mince à ses extrémités. Ce tendon se prolonge sur le bord postérieur de la portion charnue jusqu’à la partie moyenne de la cuisse. Les fibres char- nues naissent du corps du pubis , de la branche de cet os et de celle de l’ischion par des aponé- vroses , dont les antérieures sont beaucoup plus longues que les postérieures : elles se terminent sur le côté antérieur du tendon et l’accompa- gnent jusqu’à deux travers de doigts du condyle interne du fémur. Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse et réci- proquenmt la cuisse sur la jambe. Lorsque la