De LA Mro LO GIE. 227 ms. Il est alongé, aplati et large d’environ trois travers de doigt. Sa lace postérieure est couverte, dans sa par- tie interne , par le grand dorsal, et dans sa par- tie moyenne , par la peau. La partie exierne de cette l'ace correspond à la longue portion du triceps brachial et à l’humérus. La face antérieure du grand rond correspond au sous-scapulaire, au giand dorsal ^ aux vais- seaux axillaires , au plexus brachial, à la courte portion du biceps , et au coraco brachial. Le bord supérieur de ce muscle est uni dans sa partie interne au j^etic rond. Sa partie moyenne est séparée de ce muscle par la longue portion du triceps brachial. Sa partie externe correspond au sous-scapulaire dont elle est sé- parée p)ar les vaisseaux circonflexes internes et par le nerf circonflexe. • Le bord inférieur est couvert par la peau ; il forme avec le grand dorsal le bord postérieur de faisselle. L’extrémité interne ou inférieure du grand rond est attachée à la face externe de l’angle inférieur de l’omoplate , et au tiers inférieur de la côte de cet os. Delà ce muscle monte obliquement de dedans en' dehors , et va s’at- tacher au bord postérieur ou interne de la cou- lisse bicipitale de l’humérus. Le grand rond est tendineux et charnu-. Il s’attache au bord postérieur de la coulisse bi- cipitale de l’humérus, par un tendon aplati, large d’environ un pouce, plus long inferieu- reinent que supérieurement. La face antérieure, de ce tendon correspond au tendon du grand dorsal, comme il a été dit dans la description de ce muscle. Sa face postérieure est contiguë /