DelaMyoi.ocîie. 3i l’antre les parties auxquelles ils sont attachés j si les muscles sont courbés ou réfléchis, ils deviennent droits, à moins qu’un obstacle quel- conque s’y oppose. Ils pressent ainsi les parties sur lesquelles ils se contourneut, et si ces par- ties sont mobiles, elles obéissent à l’action de ces muscles , avec d’autant plus de force, que les parties auxquelles ils s^’attacheiit ont moins de mobilité : c’est de cette manière que les mus- cles du bas-ventre et le diaphragme diminuent la capacité de l’abdomen , et que les bulbo- caverneux compriment l’urètre. Lorsque des deux parties auxquelles les mus- cles s’attachent, l’une est iaunobile et l’autre mobile, ils tirent celle-ci vers la première. C’est ce qu’on reiziarque à l’égard des mus- cles de l’œil, du stylo-glosse , du sterno-hyoï- dien , etc. Les muscles qui s’attachent à deux parties mobiles, les tirent l’une vers l’autre et les meuvent en raison de leur mobilité. La plupart des muscles étant attachés à des parties dont l’une est mobile et l’autre presqu’im- mobile, la première est la seule qui obéit à leur action. La partie qu’on peut regarder comme immobile est toujours la plus voisine du tronc : c’est elle qu’on nomme le point fixe du muscle. 11 est à observer que le point lixe d’un muscle peut varier à raison de la position des parties, et sur-tout à raison de la contrac- tion simultanée des muscles qui s’attachent à la même partie. Par exemple, le muscle triceps crural étend la jambe sur la cuisse lorsque l’on marche, et alors le fémur est le point fixe de ce muscle 5 mais lorsqu’on monte un escalier, ce muscle étend la cuisse sur la. jambe , et dans ce cas, son point fixe est au tibia.