De ea Myoeogie. 177 de la face postérieure du sacrum , de la partie postérieure de la crête de l’os des îles et des apo- physes épineuses des vertèbres des lombes : elle liait sur le sacro-lombaire au milieu de l’espace compris entre la crête de l’oS des îles et la der- nière fausse côte. La portion qui appartient au long dorsal monte fort haut, comme nous le dirons en parlant de ce muscle : du reste , elle n’est point séparée de celle (jui appartient au sacro-lombaire : cette dernière est couverte in- férieurement et du côté externe par le grand fessier auquel elle donne attache. Le côté externe du sacro-lombaire j)résente quinze ou seize ten- dons dont les onze inférieurs s’attachent à la partie inférieure de l’angle des onze côtes infé- rieures. Le douzième est attaché à la tubérosité de la première côte, et quelquefois à l’apophyse transverse de la première vertèbre du dos. Les quatre ou cinq supérieurs sont attachés aux apophyses transverses des quatre ou cinq ver- tèbres inférieures du cou. Ces tendons n’ont pas tous la même longueur j les inférieurs sont larges et courts : les moyens sont moins larges et plus longs ; les supérieurs sont les plus minces et les plus longs. Ils descendent tous de dehors en dedans , leur largeur augmente , et ils for- ment chacun une aponévrose qui s’étend fort loin sur la face postérieure du muscle. Souvent plusieurs de ces aponévroses s’unissent par leurs bords voisins et forment un seul plan aponevro- tique plus ou moins étendu. En séparant le sacro-loznbaire du long dorsal, et en le ren- versant en dehors, on rernarcpie à sa partie antérieure des trousseaux musculeux (jui se ter^ minent chacun par un tendon. Ces trousseaux sont au nombre de douze ^ les inférieurs sont a. 12