De ea Myol o g i b. Jongnes que les cUitres, et s’étendent jusqu’à la partie inférieure du tendon. Les postérieures descendent fort oldiquenient de dedans en de- . liors, et de derrière en devantT elles se teriiii- iient à la partie postérieure du tendon. Les Ana- tomistes ont divisé le deltoïde en plusieurs por- tions : les uns en admettent trois , les autres six , d’antres sept, etc. ; mais ces portions sont tel- lement unies entr’elles, qu’il est bien difiicile de les distinguer. Le deltoïde élève le bras , et l’écarte de la poitrine. Lorsque le bras est élevé , si la partie antérieure de ce muscle agit seule , ce mem- bre est porté en devant ^ si c’est la postérieure, il est porté en arrière. Le relâcliement gradué du deltoïde sert à l’abaissement du bras , en modérant la cliûte de cette partie abandonnée à son poids. Les parties antérieure et postérieure de ce muscle peuvent jusqu’à un certain point faire tourner l’humérus sur son axe, la première en la portant de dehors en dedans, et la se- conde de dedans en dehors- Enfin , le deltoïde peut, dans certaines circonstances, mouvoir l’o- moplate sur l’humérus. Du Coraco-Brachial. Le coraco - brachial est situé à la partie interne et supérieure du bras. Il s’étend du sommet de l’apophyse coracoïde à la partie moyenne et interne de l’humérus. Ce muscle est alongé, aplati et étroit, sur-tout à ses ex- trémités. Sa face antérieure est couverte par le deltoïde, le grand pectoral et le biceps. Sa face postérieure couvre le sous-scapulaire , le tendon du grand