Traité d’Anatobiie. lo De la situation des Muscles. La situation des muscles en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distin- gue dans le corps humain , et par rapport aux parties voisines de l’endroit que les muscles occupent. Quand on la considère par rapport aux plans , on dit, par exemple , que les mus- cles sont situés à la partie antérieure, posté- rieure , supérieime , inférieure , externe ou in- terne , suivant qu’ils sont plus près du plan antérieur , postérieur , supérieur , inférieur , externe ou interne. Par rapport aux parties voisines, on dit qu’un muscle est situé devant, derrière, au-dessus, au-dessous , etc. , de tels autres muscles, ou de telles parties molles ou dures. De la grandeur des Muscles. La grandeur des muscles peut être consi- dérée dans le rapport de leur étendue à des mesures connues , qu à celle d’autres muscles auxquels on les compare •, c’est ordinairement sous ce dernier rapport, que l’on considère la grandeur des muscles. On les distingue en grands , moyens et petits. La grosseur des muscles longs et l’épaissetir des muscles larges varient singulièrement selon les difforens sujets. L’exercice habituel ajoute beaucoup au volume et à la dureté des muscles j on peut se convaincre de cette vérité en com- parant les nîuscles d’une personne qui mène une vie laborieuse, avec ceux d’une personne qui vit dans la mollesse et Poisivcté. Dans la