4^8 Tra ITÉ d’Anatomie, — Etendue. Depuis l’apopliyse g4ni de la mâchoire Jusqu’à l’os hyoïde.—Figure. Aloiigé, plus étroit supérieurement qu’intciieurement. —Attachef. Supérieurement à la partie inférieure de l’apojihyse géni 5 inférieurement à la face an- térieure du corps de l’os hyoïde. — Direction. Übli([ue de haut en bas et de devant en arrière. — Structure. Tout charnu, excepté à son extrémité supérieure. T)Il Stylo-Glosse. Situation. A la partie supérieure et antérieure du rou. •^Etendue. De, l’apophyse styloïde du temporal à la par- tie latérale de la langue. — Figure, Etroit postérieure- renient, large et mince antérieurement. —Attaches. Pos- térieurement à l’apophyse styloïde et au ligament stylo- maxillaire ; autérieuremeut sur le côté de la langue.—Di- rection. Oblique de derrière en devant, de haut en bas et de dehors en dedans. —Structure. Tout charnu , excepté à son extrémité postérieure. De rHyo-Glosse* Situation. A la partie po.stérieure et antérieure du cou. — Etendue. De l’os hyoïde à la partie latérale , posté- rieure et inférieure de la langue Figure. Mince , aplati, quadrilatère. —Attaches. Inférieurement au corps et à la grande corne de l’trs hyoïde 5 supérieurement à la partie inférieure et latérale de la langue.—Direction. Piesque vertical. — Stfucture. Entièrement charnu. Du Génio-Glosse. Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou, derrière la mâchoire inférieure. —Etenduè. De l’apophyse géni à la langue et à l’os hyoïde. — Figure. Aplati trans- versalement , et triangulaire. — Attaches. Antérieurement à l’apophyse géni 5 postérieurement à la face inférieure de la langue et à l’os hyoïde. — Direction. Ses fibres marchent en divergeant de l’apophyse géni vers la face inférieure de la langue et l’os hyoïde. — Structure. Tout «harnu , excepté à son sommet. Du Jjinçntal. CD Situation. A la partie inférieure et latérale de la langue. .— Edendue. De la base à la pointe de la langue. —Figure. Alûiigéj plus épais postérieurement cpu’antérieurement. —