Ue la Myologie. 44^ Du Tyro-Aryténoïdien. Situation. Entre le cartilage lliyroïcle et ^rytenoide. — lltendue. De l’nn à l’autre de ces cartilages. —figure. Mince, large antérieureuient, et étroit jjostérieurenieiit. Attaches. Antérieurement à la partie moyenne infé- rieure de la face j)oslérieure du cartilage thyroïde ^ posté- rieurement à la partie antérieure et intérieure ducartilags arvténoïde. — Direction. Horizontal. — Structure. Tout charn u. De VAryténoïdien. Siluatiôn. A la partie postérieure et supérieure du la- rynx Ktendue. Du cartilage aryténoïde droit au gau- che. — Figure. Carré. — Attaches. A. la face postérieure des cartilages aryténoïdes. — Direction. Les fibres ante- rieures sont liorizontales ; les postérieures sont obliques »t croisées. — Structure. Tout charnu. Du Véristaph^liit interne ou supérieur.- Situation. — Dans le r^oile du palais. — Etendue. De la portion pierreuse du teinporalaii voile du palais.—Figure. Alongé , étroit et presque rond supérieurement, plus large et a]>lati inférieurement. — Attaches. Supérieure- ment <à la face Inférieure du rocher, et au cartilage de la trompe d’Eustache ; inférieurement , clans l’épaisseur du voile du jjalais. — Direction. Oblique de haut en bas, de devant en arrière et de dehors en dedans. — Structure-, Entièrement charnu , excepté à son extrémité supérieure^ Du P éris ta P hy lin externe ou inférieur. Situation. Le long de l’aile interne de l’apophyse ptérî- goïde et dans le voile du palais. —Etendue. De la grande aile du sphénoïde au voile du palais.— Figure. Mince , aplati et étroit. —Attaches. Supérieurement à la basÇ de l’aile interne de l’apophyse ptérigoïde , à la partie voisine de la grande aile de cet os, et au cartilage de la trompe d’Eustaclie ; inférieurement à la crête de la face inférieure de la portion horizontale de l’os palatin , et au voile du palais. —Direction.^erûrA dans sa portion supérieure et prescuie horizontal dans l’inférieure.— Structure. Charnu dans sa moitié supérieure, aponévroticpie dansl’iuférieurei