D E r A M Y O L O G T E. 'il/ interne du tendon de l’extensonr de ce doigt. La structure de ce muscle est semblable à celle du second inter-osseux dorsal. Ses usages sont de porter le doigt du milieu en dedans. L)u quatrième Inter-osseux dorsal. Le quatrième inter-osseux dorsal est situé entre le quatrième et le cinquième os du méta- carpe, et s’étend de cet osa la première pha- lange du doigt annulaire. Laforme de ce muscle est semblable à celle des précédens. Son coté postérieur est couvert par la peau, parles tendons des extenseurs du petit doigt et par une aponévrose très-mince qui va du qjia- trième au cinquième os du métacarpe. Son côté antérieur est caché supérieurement sous le troi- sième inter-osseux palmaire : inférieurement, il paroît entre ce muscle et le second inter-os- seux palmaire. Son coté externe est attaché à toute l’étendue de la face interne du quatrième os du métacarpe. Son côté interne est attaché dans son quart postérieur à toute la longueur de la face interne du cinquième os du méta- carpe 5 dans ses trois-quarts antérieurs, il cor- respond au troisième inter-osseux palmaire Son extrémité supérieure s’attache au quatrième et au cinquième os du métacarpe, ainsi qu’aux l'gamens qui unissent ces os entr’eux. Cette extrémité est percée d’un trou qui donne pas- sage à une petite artère. L’extrémité inférieure s’attache au côté interne de l’extrémité supé- rieure delà première ])halange du doigt annu- laire, et se continue en partie avec le bord interne du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure de ce muscle est semblable à celle