D E X A M T O L O G I E. 1 o3 les antérieures sont plus longues que les posté- rieures. Les usages de ce muscle sont d’élargir la glotte et de relâcher ses ligainens, en portant le cartilage aryténoïde en devant et en dehors. T)u Thyro-Aryténoïdien.! Le thyro-aryténoïdien est situé entre le car- tilage thyroïde de l’aryténoïde. Il est aplati transversalement et très-mince , plus large an- térieurement que postérieurement, ha face ex« terne est couverte par le cartilage thyroïde et par la membrane du pharynx. Sa face interne couvre la membrane du larynx. Son bord anté- rieur est attaché à la partie moyenne inférieure de la face postérieure du cartilage thyroïde. Delà ce muscle se porte de devant en arrière et de dedans en dehors en se rétrécissant, et va se fixer à la partie antérieure et inférieure du cartilage aryténoïde, immédiatement au-des- sus du crico-aryfénoïdien latéral. Le thyro- arvténoïdien est entièrement charnu. Ses fibres J se [)ortent de devant en arrière : les snpérieiu es descendent un peu : les moyennes sont hoji- zontales, et les Inférieures montent un peu. Ce muscle relâclie les ligarnens de la glotte ,. en portant le cartilage aryténoïde en devante De VAryténoïdien. L’aryténoïdien est situé à la partie posté- rieure et supérieure du larynx^ derrière les cartilages aryténoïdes. Il s’étend de l’un à l’an- tre de ces cartilages. Sa face postérieure est couverte par la membrane du pharynx. Sa face antérieure couvre les cartilages aryténoïdiens auxquels elle s’attache i elle couvre aussi la