Dx I.A MyOLOOIE. 321 le couturier, le droit antérieur, le pectine et le triceps crural. Les muscles de la région interne sont le droit interne , les trois adducteurs , distingués en premier, second et troisième, et Tobturateur externe. A la région externe , on trouve le muscle du Jciscia lata. Ces muscles sont couverts d’une aponévrose très-forte , connue sous le nom de fascia Latal Cette aponévrose environne toute la cuisse, en manière de demi-caleçon. On y considère une face externe , une face interne, un bord supé- rieur et un bord inférieur, I.a face externe est couverte par la peau , par la veine saphène et par des filets de nerfs qui viennent des lombaires et des sacrés. La face interne couvre antérieurement la partie inférieure du muscle iliaque , le pectiné l’artère crurale , le muscle couturier, le droit antérieur et le triceps crural : postérieurement le grand fessier, le biceps , le demi-tendineux le demi-membraneux , le nerf sciatique et l’ar- tère poplitée; du côté externe, elle couvre le moyen fessier, le muscle du fascia lata et \ a. portion externe du triceps crural ; du côté in- terne , elle couvre le droit interne, le premier et le troisième adducteurs et la portion interne du triceps crural. Cette face donne attache aux fibres du moyen fessier ; mais elle n’est unie aux autres muscles de la cuisse que par du tissu cellulaire. Le bord supérieur est confondu antérieu- rement avec l’arcade crurale ; en dehors - il s’attache à toute l’étendue de la lèvre externe de la'crète de l’os des îles, au-dessus de l’in.