De la M y o l o g I e. 99 la base de la langue sons le stylo-glosse avec le^ quel il SC cotif'ond,' delà il se porte en arrière en passant sous le stylo-[diaryngien auquel il est uni ; puis il |3asse sous le constricteur moyen auquel il adhéré aussi. Le bord antérieur est attaché à la moitié infé- rieure dtf bord postérieur de l’aine interne de l’apophyse ptérigoïde et au crochet par lequel elle se termine inférieurement j ensuite il s’atta- che à une aponévrose qui lui est commune avec le buccinateur , et dont il a été parlé à l’oc- casion de ce dernier j plus bas, ce bord est attaché à l’extrémité postérieure de la ligne oblique Interne de la mâchoire, à la membrane de la bouche et à la partie latérale de la base de la langue. Le bord postérieur est confondu avec celui du muscle opposé. Les fibres du constricteur supérieur se portent toutes de devant en arrière: les supérieures sont courbées de bas en haut ; la direction des inférieures est presque horizontale. Ce muscle resserre la partie supérieure du pharynx. Du Stylo-PJiaryngLen, Ce muscle est situé à la partie supérieure et antérieure du cou. Il s’étend de l’apophyse sty- loïdedu temporal à la partie moyenne inférieui e du phar'ynx. Le stylo-pharyngien est arrondi et mince supérieurement, aplati et large infé- rieurement. Son côté externe est couvert par le stylo-hyoïdien , l’artère carotide externe et le constricteur moyen. Son côté interne couvre l’artère carotide interne, la veine jugulaire interne, le constricteur supérieur, la mem- 7"