Dk I.a MyOXOGïE. 2i3 Le bord supciicar de ce muscle est le ])lits court. 11 conuTieiice à la face externe de la première côte , à quatre travers de doigt en- viron du cartilage de cette côte. Delà il monte un peu obliquement de devant en arrière, jus- qu’à l’angle supérieur de l’omoplate où il se termine. Le bord inférieur est beaucoup plus long que le précédent. Il commence à la face externe de la huitième ou neuvième côte, à deux pou- ces environ du cartilage de cette côte. Delà il monte en arrière jusqu’à l’angle iniérieur de l’omoplate. Le bord antérieur est le plus long. Ils’attache à la face externe des huit ou neuf premières côtes par des languettes ou dentelures qui ont lait donner à ce muscle le nom sous lefjucl on le désigne. Toutes ces languettes ne sont pas semblables. La première est large et épaisse j elle s’attache à la partie inférieure de la face externe de la première côte, au-dessous du scalène postérieur, et à la partie supéiieuie do la face externe de la seconde. Entre ces deux côtes , il est attaché à une aponévrose qui des- cend du bord inférieur dé la première au supé- rieur de la seconde. La seconde digitation est large et ininc'e j elle s’attache à la face externe de la seconde côte dans le trajet d’une ligne fort oblique de haut en bas et de derrière en devant- La troisième et la quatrième sont un ])eu moins larges : elles s’attachent à la fade externe de la troisième et quatrième côtes : leur insertion est aussi fort oblique de haut en bas et de derrière en devant. Les quatre dernières digitations sont moins longues et moins larges que les précédentes. Leur longueur est d’âa-