4o6 Traité b^Anatomie; <juement snr le tendon , et ne l’abandonnent entièrement du coté interne et supérieur que vers le milieu du premier os du métatarse. Ce muscle porte le gros orteilen dedans et le fléchit en même temps un peu 3 son action s’étend aussi sur le reste du pied , qn’il courbe un peu de haut en bas. 'Du court Fléchisseur commun des Orteils. Le court fléchisseur commun des orteils est situé à la partie moyenne de la plante du pied. Il s’étend de la partie j)ostérieure et inférieure du calcanéum aux secondes phalanges des qua- tre derniers orteils. Il est alongé , aplati, beau- coup plus étroit et jilus épais postérieurement qu’antérieufement où il est divisé en quatre portions. Sa face inférieure est couverte par l’aponé- vrose plantaire , à laquelle elle est fortement unie postérieurement. Sa face supérieure cou- vre l’accessoire du long,fléchisseur commun des orteils , les vaisseaux et les nerfs plantaires, les tendons du long fléchisseur commun et les muscles lombricaux. Son bord interne est uni postérieurement à Tadducteur du gros orteil : il en est séparé antérieurement par un intervalle assez grand , dans lequel on voit^le tendon du long fléchis- seur de cet orteil et une portion de son court fléchisseur. Son bord externe est uni postérieurement il l’abducteur du petit orteil j il est séparé antérieurement par un intervalle dans lequel se trouve le court fléchisseur de cet orteil. L’extrémité postérieure du court fléchisseur