84 Traité d’Anatomie. soit qu^il meuve ces deux parties en même temps , soit qu’il n’en mette (^u’une en mouve- ment , l’autre étant retenue par les muscles qui agissent en sens contraire. Du Digastrique. Le digastrique est situé à la partie supérieure, latérale et antérieure du cou. Il s’étend de la rainure mastoïdienne du temporal à la partie moyenne et inférieure de la mâchoire. Ce muscle est grêle et tendineux à sa partie moyenne, plus gros et charnu à ses extrémités : il est courbé de bas en haut , à angle obtus. Sa face externe est couverte postérieurement par les muscles petit complexus-, splénius de la tête et sterno-cléido-mastoïdien : vers le milieu de sa longueur , elle est recouverte par la glande maxillaire , et antérieurement par le peaucier. Sa face interne couvre les muscles stylo-hyoï- dien , stylo-glosse , et stylo-pharyngien j elle couvre aussi les artères carotides externe et interne, la veine jugulaire interne, les artètes labiale et linguale , le nerf grand hypo-glosse , le muscle hyo-glosse et le mylo-hyoïdien. L’extrémité postérieure du digastrique est attachée dans la rainure mastoïdienne du tem- poral. Delà ce muscle s’avance de derrière en devant, entre l’apophyse mastoïde du temporal et l’apophyse transverse de la première ver- tèbre du cou 5 il descend ensuite en devant et en dedans vers l’os hyoïde. Arrivé près du corps de cet os, son tendon traverse ordinairement l’extrémité inférieure du muscle stylo-hyoï- dien. Ce tendon tient à l’os hyoïde de la manière.