De I.A Myologie. 228 rement à l’aponévrose du trapèze et à celle du deltoïde; du côté interne, elle s’attache à la lèvre postérieure de la base de l’omoplate ; in- férieurement, elle se continue avec une cloison aponévrotique , placée entre les muscles ronds grand et petit et le sous-épineux3 du côté ex- terne , elle s’attache à la lèvre postérieure de la côte de l’omoplate. La face antérieure de ce muscle couvrela fosse sous-épineuse et s’attaclie à ses trois quarts ex- ternes : elle est séparée du quart externe de cette fosse par les vaisseaux scapulaires supérieurs et externes , par le nerf scapulaire et par du tissu cellulaire. Au-delà de l’omoplate, cette face couvre l’articulation de cet os avec l’humé- rus , au ligament orbiculaire de laquelle elle est fortement unie. Le bord interne du sous-épineux est attaché à la lèvre postérieure de la base de l’omoplate, depuis l’épine de cet os jusqu’auprès de son angle inférieur. Le bord supérieur s’attache à la face infé- rieure de l’épine de l’omoplate et à l’aponévrose postérieure de la base du deltoïde. La partie externe de ce bord est parallèle au bord infé- rieur du sus-épineux , comme il a été dit précé- demment. Le bord inférieur est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Sa partie interne est unie au grand rond par une cloison aponévro- tique qui se partage bientôt en deux lames, dont l’une se porte entre le grand et le petit ronds , et l’autre entre le sous-épineux et le petit rond ; ensuite ce bord est confondu avec le petit rond jusqu’au milieu de sa longueur. Dans le reste de son étendue , il est séparé de