ï 8 Traité d ’ A n a t o ai i b.‘ çu plusieurs loges qui communiquent ensemlile.' Il y en. a qui prétendent qu’elles sont la conti- nuation des artères sanguines ; d’autres, qu’elles sont la terminaison des nerfs : quelques-uns disent qu’elles sont remplies d’une espèce de duvet. En un mot, il y a presque autant de «entimens sur la structure intime de la fibre musculaire , qu’il y a de personnes qui s’en sont occupées. Les fibres charnues sont unies entr’elles par un tissu cellulaire très-fin, qui forme comme autant de gaines dans lesquelles ces fibres sont renfermées. Ce tissu est peu apparent entre les fibres les plus déliées j mais il le devient davan- tage entre les suivantes, et plus encore entre les faisceaux qui résultent de leur réunion. lie tissu cellulaire qui distingue les fibres mus- culaires l’une de l’autre, après les avoir réu- nies en faisceaux , et rassemblé plusieurs de ces faisceaux pour en former des muscles en- tiers , se répand sur leur surface , les distin- gue les uns des autres , et forme à chacun d’eux une sorte d’enveloppe que l’on a prise pour une membrane qui leur étoit particulière, et que l’on a appelée la membrane commune des muscles. Ce tissu cellulaire est manifestement la continuation de celui qui est répandu dans tout le corps j comme lui, il est composé de fibres qui s’entre - croisent selon tontes sortes de directions, et forment de petites lames en- tre lesquelles se trouvent des cellules qui com- muniquent toutes ensemble 3 ce qui permet à l’air dans l’emphysème, et à la sérosité dans l’anasarque , de jiénétrer ce tissu de toutes parts. Les parois de ces cellules sont lubréfièes une vapeur qui s’échappe des extrémités