334 Traité d’Anatomie. tissu cellulaire. Son bord supérieur est confondu dans son tiers externe environ avec l’obturateur interne: dans ses deux tiers internes, il est iini à ce muscle par une esj)èce de membrane très- mince. Ce bord se continue devant le tendon de l’obturateur interne avec le bord inférieur du jumeau supérieur, et forme avec lui une gouttière qui loge ce tendon. L’extrémité interne du jumeau inférieur est attachée à la partie supérieure et postérieure de la tubérosité de l’ischion. Delà ce muscle se porte en dehors, grossit un peu , se confond avec le tendon cle l’obturateur interne, et va s’attacher à la partie inférieure de la face in- terne du grand trochanter. Ce muscle est tendineux à son extrémité externe, et charnu dans le reste de sa longueur. Ses usages sont les memes que ceux du jumeau supérieur. De VObturateur interne» L’obturateur interne est situé en grande par- tie dans l’excavation du bassin. Il s’étend depuis la fosse obturatrice interne , et le ligament obturateur jusqu’au grand trochanter. Ce mus- cle est aplati et triangulaire. On y considère une face interne, une face externe, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face interne est couverte par le releveur de l’anus, les vaisseaux honteux et le nerf sciatique. ' La face externe couvre la fosse obturatrice interne et le ligament obturateur auquel elle s’attache, ainsi qu’aux parties postérieure,