i88 Traité d’Anatomie.’ par des aponévroses qui descendent fort bas entre les libres charnues. Les libres charnues de ce*'muscle sont dis- posées de la manière suivante. Celles qui nais- sent des tendons attachés aux apophyses trans- verses de la troisième, quatrième et cinquième vertèbres du dos, se réunissent pour former un corps charnu particulier qui se termine à l’ex- trémité inférieure et à la face antérieure du tendon qui se remarque sur le bord interne du muscle. De ^extrémité supérieure et de la partie antérieure de ce tendon naissent d’autres libres charnues, dont les unes se terminent à la partie interne de l’intersection aponévro- tique mitoyenne, et les autres se continuent jusqu’à l’occipital. Les libres charnues qui naissent des tendons attachés aux apophyses trarisverses des six dernières vertèbres du cou, et à celles des deux premières du dos forment des espèces de languettes qui tiennent ensem- ble par leurs bords voisins, et composent un corps continu. Ces libres se terminent à l’in- tersection aponévrotique mitoyenne. De cette intersection naissent d’autres libres qui se ter- minent aux aponévroses de l’extrémité supé- rieure. Outre l’intersection aponévrotique mi- toyenne , on en voit d’autres plus petites, dont la disposition varie singulièrement. Le tendon qu’on remarque à la partie moyenne du bord interne de ce muscle , et les deux portions char- nues qui se trouvent aux extrémités de ce ten- don , ont été regardés corariie un muscle par- ticulier , auquel Aibinus a donné le nom de digastrique du cou. Le grafid complexus maintient la*tête dans sa rectitude naturelle, et l’empêche de se lié-