(Sa Traité d^AnatoMIE. dç la lèvre , et par les glandes labiales. Son bord adhérent est tourne en haut j la partie moyenne de ce bord s’attache au bord inférieur du cartilage de la cloison du nez ; dans le reste de son étendue , il est confondu avec les mus- cles élévateurs propres de la lèvre supérieure , et élévateurs communs de cette lèvre et de l’aile du nez. Son bord libre est tourné en bas j il est recouvert par la membrane rouge de la lèvre. Ses extrémités sont confondues avec celles du demi-orbiculaire inférieur , et avec les muscles canins, grand zygomatique, triangulaire et buc- cinatenr. Le demi - orbiculaire inférieur est un peu moins large que le supérieur. Sa face antérieure est recouverte par la peau et par les muscles carrés auxquels elle est étroitement unie. Sa face postérieure recouvre la membrane interne de la lèvre et les glandes labiales. Son bord ad- hérent est tourne en bas j il est confondu avec le muscle carré et la houppe du menton. Son bord libre est tourné en haut j il est recouvert par la membrane rouge de la lèvre. Ses extré- mités sont confondues avec celles du demi-or- biculaire supérieur et avec les fibres des diffé- rens muscles qui se terminent à la commissure des lèvres. Les libres des derai-orbiculaires paroissent être la continuation de celles des muscles buc- cinateurs, grandszygomatiques, canins et trian- gulaires : les fibres extérieures de l’un et de l’autre paroissent venir presqu’entièrement du buccinateur et d’une portion du grand zygo- matique J les fibres intérieures du supérieur viennent plus particulièrement du muscle trian- gulaire, et celles de l’inférieur, du canin. Le