De r a Myolocie. i3 rection , en passant sur un os qui fait à leur égard l’oflice d’une poulie. La partie des os sur laquelle les tendons se réfléchissent, est nommée coulisse : elle est mouillée par une humeur synoviale qni facilite le glissement des tendons, et prévient les effets nuisibles de leurs frot- temens. Des ligamens plus ou moins forts , nommés annullaires , retiennent les tendons dans leurs coulisses , empêchent leur déplace- ment, et préviennent l’épanchement de l’humeur synoviale par laquelle ils sont lubréfiés. Il est à remarquer que quelques-uns des muscles qui se réfléchissent autour des os , n’ont point de ligament annullaire, mais seulement une espèce de capsule qui retient l’humeur synoviale : tels sont l’obturateur interne , le grand psoâs , etc. Il est des muscles qui changent de direction lorsqu’ils se contractent : tels sont les muscles fléchisseurs des doigts , dont les tendons sont droits lorsque les doigts et la main sont éten- dus , et se courbent au contraire dans la flexion de ces parties. Des régions des Muscles. O Nous appelons régions des muscles certaines parties de leur surface , dont l’étendue est limi- tée et circonscrite. Ces parties sont les faces , les bords , les angles et les extrémités. On donne à ces régions le nom du plan du corps vers le- quel elles sont tournées : ainsi on les appelle supérieures , lorsqu’elles sont tournées vers le plan supérieur ; inférieures , lorsqu’elles regar- dent le plan inférieur , etc. La comparaison des muscles à un rat écorché avoit porté les Anatomistes les plus anciens .