192 Traité d’Anatomie. est attachée à la partie latérale du sommet de l’apophyse épineuse de la deuxième vertèbre du cou , au-dessous de l’attache du grand droit postérieur avec lequel elle est unie. Delà il se •porte en dehors, en devant et un peu en haut, et va s’attacher à la yjartie postérieure et infé- rieure du sommet de l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale. Le grand obli- que est tendineux à ses extrémités et charnu dans le reste de sa longueur. Ce muscle fait exé- cuter à la première vertèbre un -mouvement de rotation , en vertu duquel la face est tournée du même côté. Du Transversaire épineux. Le transversaire épineux est la masse charnue et tendineuse qu’on trouve derrière les six der- nières vertèbres du cou , les vertèbres du dos, celles dejs lombes et le sacrum , lorsqu’on a en- levé le grand complexus et le long dorsal. Le transversaire épineux est plus épais aux lombes et au cou , qu’au dos et derrière le sacrum. Sa ligure est en quelque sorte prismatique et trian- gulaire. On y considère trois côtés, un posté- rieur, un antérieur et un interne. Le côté postérieur est couvert au cou par le grand complexus ; on trouve entre lui et ce muscle l’artère cervicale profonde et les bran- ches postérieures des nerfs cervicaux. Dans le reste de son étendue , ce côté est couvert par le long dorsal avec lequel il est confondu , excepté à la partie supérieure du dos et à la partie su- périeure des lombes. Le côté antérieur couvre les lames des ver- tèbres, les apophyses transvexses et articulaires