43o Thaitk d’Anatomîe. De VElévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure. SitucLtion. Sur le cote du nez au-dessus delà lèvre sup<^- rieure. — Etendue. Depuis l’apophyse montante de l’os ma- xillaire jusqu’à la lèvre supérieure et à l’aile du nez. Eigure. Alougé, mince, étroit supérieurement, plus large inférieurement. — Attaches. Supérieureriieiit à la face ex- terne de l’apophyse montante de l’os maxillaire; inférieu- rement à l’aile du nez et à la lèvre supéiâeure Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors.— Structure. Tout charnu, exeepté à son extrémité supérieure «ù l’on voit de courtes aponévi'oses. De l’Élévateur de La lèvre supérieure. Situation. A la partie moyenne de la face. —htenduc. Delabase de l’orbite à la lèvre supérieure. —Figure. Mince, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurement Attaches. Suj)érieurement à la partie inférieure interne de la base de l’orbite ; inférieurement dans la lèvre supé- Aeure.—.Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tout charnu, excepté à «on attache supérieure. Du Transversal du nez. Situation. Sur le côté du nez. — Etendue. De la fosse canine au dos du nez. —Figure. Triangulaire. — Attaches. A la partie interne de la fosse canine , près l’ouverture anté- rieure des fosses nasales. — Direction. Transversal et légè- rement courbé de haut eu bas. — Structure. Cliarnu dans sa moitié postérieure , aponévro^que dans l’antérieure. De l’Abaisseur de l’aile du nez. Situation. Au-dessous de l’aile du nez derrière la lèvre supérieure. —Etendue. De l’os maxillaire à l’aile du nez. -imf^igure. Aplati , mince, quadrilatère, plus large supé- rieurement qu’inférieurement.— Attaches. Inférieurement à l’os maxillaire supérieur, au-dessus des alvéoles incisi- ves; supérieurement au cartilage de l’aile du nez et à celui de la cloison.—Direction. Ses libres internes montent di- rectement, les externes montent un peu obliquement en Structure. Tout charnu.