‘38o Traité d’Axatomie. Ce muscle fléchit le pied sur la jambe ; mais lorsqu’il agit seul, il relève plus le bord externe du pied que l’interne, et porte un peu en dehors la pointe de cette partie. S’il agit en même temps f|ue le jambier antérieur, le pied est fléchi di- rectement. Il peut aussi fléchir la jambe sur le pied , la maintenir dans sa rectitude natu- relle , et l’y ramener lorsqu’elle a été penchée en arrière. Du long Péronier latéral. Le long péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe. Il s’étend de l’extrémité supérieure du péroné à l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Ce muscle est long , épais et en quelque sorte prismatique et triangulaire dans sa moitié supérieure ; mince , étroit et aplati dans sa moitié inférieure. On y considère un côté externe, un côté interne , un côté postérieur , un côté antérieur, et deux extrémités , dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. Le côté externe est couvert immédiatement par l’aponévrose de la jambe , à la partie supé- rieure de laq^uelle il est fortement uni. • Le côté interne s’attache au tiers supérieur environ de la face externe du péroné , depuis son bord antérieur jusqu’à l’externe. La portion de ce côté qui excède antérieurement le péroné, correspond au long extenseur commun des or- • tells, et lui est unie par une cloison aponévro- tique. Dans le reste de son étendue , il couvre le court péronier latéral. Le côté postérieur est moins large que les deux précédens ; il correspond au soléairii dans