4oo Traité d’Anatomie. qui est interposée entre le long fléchisseur com- mun des orteils et lui, et de celle qui le sépare d’avec le long fléchisseur du pouce : elles se rendent fort obliquement sur le tendon dont elles ne quittent le côté postérieur qu’auprès de la malléole interne. Le jambier postérieur étend le pied sur la jambe, le porte en dedans , et élève un peu plus son bord interne que l’externe ; en con- séquence, il tourne la plante du pied en de- dans. Il meut aussi la jambe à contre-sens sur le pied. DES MUSCLES DU PIED. On distingue les muscles du pied en ceux qui sont situés à sa face supérieure , et en ceux qui sont situés à sa face inférieure. Des Muscles situés à la face supérieure du pied. 11 n’v a qu’un seul muscle à la face supé- rieure du pied J c’est le muscle pédieux. 11 est couvert d’une aponévrose très-mince, qui vient du ligament annulaire du tarse , et se perd in- sensiblement sur la partie antérieure du méta- tarse. Du pédieux ou court Extenseur commun des Orteils. Le pédieux est situé à la face supérieure du pied. Il s’étend du calcanéum et du liga-