DELAMYOrOCtE. 39 Ycment qu’elles impriment au cuir clievelu est très-remarquable dans certains sujets. RÉGION ANTÉRIEURE DE LA TÊTE. IjES muscles situés à cette région sont, l’orbî- culaire des paupières, le surcilier, le pyrami- dal du nez, le releveur de la paupière supé- rieure j les muscles droits de l’œil , distingués en supérieur, inférieur, externe et interne 3 les muscles obliques de cet organe , distingués en v grand et petit, l’élevatetir commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure , l’élévateur de la lèvre supérieure, le transversal du nez , l’abais- seur de l’àile du nez , le petit zygomatique , le grand zygomatique , le. canin , le triangulaire , le carré , la lioupe du menton , le buccinateur et l’orbiculaire des lèvres. De /■’ Orbiculaire des Paupières^ Le muscle orbiculaire des paupières est situé autour de la base de l’orbite et devant les pau- pières. Il s’étend du grand angle de l’orbite à la partie antérieure de la tempe , et du sourcil à la partie supérieure de la joue. . Ce muscle est large, mince, ovalaire trans- versalement , et fendu suivant son grand dia- mètre. On y considère une face antérieure , une lace postérieure et une circonférence. La face antéiieure est recouverte par la peau , à laquelle elle est intimement unie dans sa par- tie supérieure 3 iiuérieurement, elle en est sé-