45a Traité d’Anatomie. ■iîtmcture. Aponévrotique à ses attaches , charnu dans le reste de sa longueur; JDu Sacro-lombaire. Situation. A la partie postérieure du tronc. — Etendue. De la partie postérieure du bassin, aux côtes et aux quatre «U cinq dernières vertèbres du cou. Figure. Alongé , épais et triangulaire inférieurement} aplati, mince dans le reste de son étendue, et terminé en pointe supérieurement. Attaches. A la face postérieure du sacimm , à la partie postérieure de la crête de Pos des îles, au sommet des apo- physes transverses des vertèbres lombaires, à l’angle des ’On/e côtes inférieures, à la tubérosité de la première , et au tubercule postérieur des apophyses transverses des qua- . tre ou cinq vertèbres inférieures du cou. — Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. — Struc- ture. Aponévrotique à sa partie postérieure et inférieure , tendineux àses attaches aux côtes et aux vertèbres inférieu- res du cou, et charnu dans le reste de son étendue. Du Ions Dorsal. Situation. A la partie postérieure du tronc. — Etendue. Du sacrum à la partie supérieure du dos. — Figure. Épais et presque carré inférieurement} mince , aplati et terminé en pointe supérieurement. — Attaches. Alaface postérieure du sacrum , aux apophyses transverses de toutes les vertè- bres des lombes et du dos , et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes. — Direction. Verticale. —Structure. Aponévrotique à sa partie postérieure et inférieure , tendi- neux à ses attaches aux apophyses transverses des vertè- bres et aux côtes, et charnu dans le reste de son étendue. Du Transversaire. Situation. A la partie postérieure et latérale du cou et d la partie supérieure du dos. — Etendue. Des apophyses transverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou ; aux apophyses transverses des quatre ou cinq vertèbres du dos qui suivent la première Figure. Alongé, aplati de dehors en dedans} mince et étroit, sur-tout à ses extrémités qui sont terminées en pointe. — Attaches. Aux apophyses tâ-atfsverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou , et