Traité d’Anatomie.’ 35 DES MUSCLES EN PARTICULIER. RÉGION SUPERIEURE DE LA TÊTE. Tl n’y a qu’un muscle à la région supérieure de la tête ; c’est l’occipito-frontal. De V Occipito-frontal. Le muscle occipito-I’rontal est situé à la partie supérieure de la tête. 11 s’étend, des deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l’oc^ cipital et de la portion mastoïdienne du tem- poral , au sourcil et à la racine du nez. Ce muscle est large, mince et quadrilatère. Sa face supérieure est recouverte par la peau dans toute son étendue. Elle est aussi recouverte par les vaisseaux temporaux superficiels , par des rameaux des vaisseaux occipitaux et des'au- riculaires supérieurs , et par beaucoup de nerfs qui viennent de la portion dure de la septième paire, de la branche postérieure de la seconde et troisième paires cervicales , et de la branche frontale de l’ophtalinique de Willis. Cette face «est unie à la peau par du tissu cellulaire très- serré qui ne contient jamais de graisse , si ce n’est au front, où l’on en voit un peu dans les personnes grasses. La face inférieure du muscle occipito-fron- ïal recouvre l’occipital, le pariétal et le coronal ; #