De la Myologie. 283 présente deux portions dont Tune est externe ou antérieure , plus grande , et l’autre interne ou postérieure plus petite. La premières’attache à la tubérosité interne de l’humérus , au moy en du tendon commun dont il a déjà été parlé plusieurs fois. La seconde s’attache à la partie interne de l’olécrâne. Ces deux portions sont séparées par une intervalle qui loge le nerf cubital. Une aponévrose qui va de l’une à l’autre recouvre ce nerf. Le cubital antérieur , après s’être ainsi attaché supérieurement, descend un peu obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors, le long de la partie in- terne et antérieure du cubitus. Sa largeur dimi- nue, et il va s’attacher à la partie antérieure de l’os pisiforme. Ce mtiscle est tendineux et charnu. Son at- tache à l’os pisiforme se fait par un tendon con- sidérable du(]uel se détachent quelques libres, dont les unes descendent sur la partie supérieure des muscles abducteur et court fléchisseur du petit doigt, et les autres passent devant l’artère cubitale et se continuent avec la partie supé- rieure du ligament annulaire antérieur du carpe. Ce tendon monte le long du bord interne du muscle dans l’étendue de quatre ou cinq travers de doigt; ensuite sa largeur augmente, et il marche sur la face postérieure jusqu’au-dessus de la partie moyenne de l’avaat-bras ; après quoi il se cache entre les fibres charnues pen- dant quelque temps. Le bord interne du cubital antérieur est formé dans ses trois quarts supé- rieurs par une aponévrose large et mince qm lui est commune en partie avec le profond. Cette aponévrose naît du bord postérieur du cubitus et descend sur la face antérieure du