De la Myologie. 34^ térienre du muscle poplité. La troisième por- tion est la plus considérable : elle glisse de derrière en devant et de haut en bas sur la tubérosité interne du tibia , et va s’attacher à la partie interne de cette éminence. Une cap- sule membraneuse très-mince unit cette portion au tibia, et retient riiumeui' synoviale qui lu- brélie ces parties. Le demi-membraneux est tendineux et char- nu : son tiers supérieur environ est formé par un tendon aplati , dont je bord externe est beaucoup plus épais que l’interne. Ce tendon dégénère en une aponévrose qui descend très- bas sur le côté externe et postérieur du corps charnu , dans l’épaisseur duquel elle se ca^ che ensuite pendant quelque temps. Le tendon épais et arrondi au moyen duquel ce muscle est attaché à l’extrémité supérieure du tibia, dé- génère en une large aponévrose qui monte très- haut sur le côté interne du corps charnu. Les libres charnues sont placées fort oblique- ment entre ces deux tendons : leur longueur est peu considérable , mais elles sont très-nom- breuses. Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse , et réciproquement la cuiss-e sur la jambe. Lorsque la jambe est fortement étendue, il peut ren- verser la cuisse en arrière. Lorsqu’on est de- bout, il maintient le bassin dans sa rectitude naturelle j il peut aussi le redresser, lorsqu’il a été incliné en devant, et même le renverser en arrière. Du Couturier. Le couturier est situé à la partie antérieure