4^4 Tr AITÉ d’An ATOMIE. tatarse. Il s’étend du premier de ces os à la première phaladge du quatrième orteil. Sa li- gure est semblable à celle du précédent. On y considère de même quatre cotés et deux ex- trémités. Le côté supérieur est fort mince : il est placé entre le quatrième os du métatarse et le troi- sième inter-osseux dorsal.Le côté inférieur cor- respond aux tendons des fléchisseurs communs et an transversal des orteils. Le côté interne correspond au troisième inter-osseux dorsal. Le côté externe correspond inférieurement au quatrièmeinter-osseux dorsal : supérieurement, il s’attache aux deux tiers inférieurs de la face interne du quatrième os du métatarse. L’extrémité postérieure du second inter-os- seux plantaire s’attache à la partie inférieure de l’extrémité postérieure du quatrième ds du métatarse , et aux ligamens qui unissent cet os^ au cuboïde. Son extrémité antérierme s’attache au côté interne de l’extrémité postérieure de la première phalange du (juatrième orteil et s’unit avec le bord interne du tendon des extenseurs de cet orteil. La structure du second inter-osseux planaire est semblable à celle du premier. Ses usages sont de faire l’adduction du quatrième orteil et de - ie fléchir un peu. troisième Inter-osséux j)lantaire. Le troisième înter-ossenx plantaire est situé entre le quatrième et le cinquième os du mé- tatarse , et s’étend du premier de cet os à la pfeiiiière phalange du petit orteil. Sa figure est semblable à celle des précédens , et l’on