D E L A M Y O J. 0 G I E. 73 L’extrémité supérieure du muscle ptérigoï- dien interne est attachée, dans toute la lon- gueur de la fosse ptérigoïde , aux deux ailes de l’apophyse de ce nom, mais particulière- ment à la face interne de l’aile externe : elle s’attache aussi à l’enfoncement mitoyen de la face supérieure de la tubérosité de l’os du pa- lais. Delà ce muscle descend un peu oblique- ment de devant en arrière et de dedans en de- hors : il s’amincit et va s’attacher à la partie interne de l’angle de la mâchoire. Le ptérigoïdien interne présente à ses extré- mités des aponévroses qui se continuent fort avant dans son épaisseur. Les fibres charnues sont placées très-obliquement entre ces aponé- vroses. Ce muscle élève la mâchoire inférieure et la porte un peu en devant : il agit aussi sur la mâchoire supérieure qu’il abaisse vers l’in- férieure. RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. J^^oüS divisons la région antérieure du tronc en trois parties j savoir, une supérieure ou cer- vicale , une moyenne ou pectorale, et une infé- rieure ou abdominale. Tartie servie ale de la Région antérieure du Tronc. Les muscles situés à la partie cervicale de la région antérieure du tronc, c‘’est-à-dîre à la partie antérieure du cou , sont le peaucier , le sterno-cléido-mastoïdien, l’omoplat-hyoï-