592 Traité d’Anatomie. descendent plus bas sur celui de l’indicateur que sur celui du petit doigt. Le sublime fléchit les secondes phalanges sur les premières, et les premières sur les os du métacarpe. Il peut aussi fléchir la main sur l^avant-bras, et l’avant-bras sur la main. Du lonfr Fléchisseur du Pouce, Le long fléchisseur du pouce est situé à la partie antérieure de l’avant-bras. Il s’étend des trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius à la dernière phalange du pouce. Ce muscle est alongé , aplati , beaucoup plus épais à son côté interne qu’à l’externe. Sa face antérieure est couverte par le su- blime, le radial antérieur, l’artère radiale et le tendon du long supinateur. Sa face posté- rieure s’attache aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius : elle s’attache aussi un peu à la face antérieure du ligament inter- osseux ; ensuite elle couvre le carré pronateur, l’articulation de la main , la partie antérieure du carpe et le muscle court fléchisseur du pouce. Le bord externe de ce muscle est très-mince ; il s’attache aux trois quarts supérieurs du bord antérieur du radius, ensuite il est libre et n’offre rien de remarquable. Le bord interne est plus épais que l’externe j il est couché sur le pro- fond auquel il est uni par du tissu cellulaire. L’extrémité supérieure du long fléchisseur du pouce est mince et pointue : elle s’attache à la partie supérieure de la face antérieure du radius, immédiatement au-dessous de la tubérosité bici-