De tA MyoEOGir. ,ic5 postérieure du voile du palais. Sou extrémité supérieure est attachée à la l'ace intérieure de la portion pierreuse du temporal, devant l’ori- hce externe du canal carotidien -.elle s’attache aussi à la partie voisine du cartilage de la trompe à!Eustache. Delà ce muscle descend un peu obliquement de devant en arrière et de dehors en dedans, et se termine à la partie moyenne du voile du palais , en se confondant avec celui du côté opposé ; il se joint aussi au pharyngo-staphylin et à ^aponévrose du péri- staphylin externe. Le peristaphylin interne est entièrement charnu , excepté à son extrémité supérieure où l’on voit des fibres tendineuses. Ses usages sont de relever le voile du palais et d’einj)ê- cher l’introduction des alimens dans les fosses nasales. Eu Péristaphylin externe au inféneurl Le péristaphylin externe est situé sur le pté- rigoïdien interne, le long de l’aile interne de l’apophyse plérigoïde , depuis la partie infé- rieure et postérieure de la grande aile du sphé- noïde jusqu’au voile du palais. Il est aplati transversalement et fort mince. Sa face externe est couverte supérieurement par le ptérigoïdien interne , et inférieurement par la membrane antérieure du voile du palais. Sa face interne correspond supérieurement au péristaphylin interne dont elle est séparée par du tissu cellu- laire graisseux ; vers le milieu de sa longueur^ elle couvre le constricteur supérieur du jiha- ry nx , et inférieurement elle est unie au muscle pharyngo-staphylin. Son extrémité supérieure