De e a M y o e o g I e. 355 îucnt la portion nommée vaste externe , nais- sent de la l'ace interne de l’aponévrose que nous avons dit s’attacher à la base du grand tro- chanter et au tiers supérieur de la lèvre externe de la ligne âpre, et de la lame du fuscia lata (jui est placée entre ce muscle et la courte j)ortion du biceps : elles se terminent à la face externe de la portion extenie du tendon commun qu’elles accompagnent jusqu’à un pouce environ de la rotule. C^eslibres sont obliques de haut en bas et de derrière en devant. Les supérieures Sont plus longues ([ue les inférieures. Celles qui naissent de la cloison aponévrotique placée entre le tri- cej)S crural et la courte portion du biceps , sont d’autant jdus courtes , et prennent une direction qui approche d’autant plus de la transversale , qu’elles ^ont plus inférieures ; elles semblent former un plan musculeu,x par-r ticulier, dont la partie supérieure est recou- verte par le reste de la portion externe , et en est séparée par une couche très-mince de tissu cellulaire. Les libres de la portion qu’on nomme vaste interne > naissent de la face interne et du bord antérieur de l’aponévrose que nous avons dit s’attacher à la moitié supérieure de la ligne âpre : elles se terminent à la portion interne du tendon inférieur qu’elles accompagnent jusqu’auprès de la rotule. Leur direction est oblique de haut en bas, de derrière en devant et de dedans en dehors. I.essupérieuressontpluslonguesqnelesinférieu- Tcs. Les libres vie la portion moyenne ou crurale naissent de la face aniéi ieure et des laces laté- rales du lemur , et se terminejit à la face posté- rieure deda portioiunoyenncdu tendon coimauri elles sont presque parallèles à l’axe du fémur. 23..