3p4 Traité d’Anatomik.' peu : ensuite elle diminue , et lorsqu’il est par- yenu à la partie inférieure de la jambe, il se termine par un tendon qui passe derrière la malléole interne conjointement avec celui du jambier postérieur. Ce tendon est postérieur à celui du jambier postérieur et en est séparée par une cloison ligamenteuse très-forte : il est retenu par une espèce de ligament annulaire. Lorsqu’il est parvenu au-dessous de la malléole interne, il s’enfonce sous la voûte du calcanéum et glisse dans une coulisse particulière où il est retenu par un ligament annulaire. Ce tendon s’avance obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors. Il croise la direction du tendon du long fléchisseur du pouce au-dessus duquel il est placé, et en reçoit une languette tendineuse. Son bord externe et sa face supé- rieure sont unis avec une portion musculeuse dont il sera parlé par la suite. La largeur de ce tendon augmente insensiblement, et lors- qu’il est arrivé à la partie moyenne de la plante du pied, il se divise en quatre petits tendons qui s’écartent les uns des autres, et qui vont gagner les têtes des os du métatarse. Lorsqu’ils y sont arrivés , ils sortent de dessous l’aponé- vrose plantaire, et s’engagent avec les tendons du court fléchisseur commun dans une gaine ligamenteuse très-forte qui se trouve à la face inférieure des deux premières phalanges des quatre derniers orteils. Vis-à-vis la partie moyenne des premières phalanges, ces tendons passent dans les ouvertures pratiquées à travers ceux du court fléchisseur, et vont enfin s’at- tacher à la partie postérieure de la face infé- rieure des troisièmes phalanges. Le tendon du long fléchisseur commun des