De là Myologie. 3yi mité inférieure du tibia, et s’avance ensuite sur l’articuhitiüu du pied, où il fiasse dans ujie espèce d’anneau ligamenteux que forme le liga- ment annulaire du tarse. Ce ligament est commun au jambier anté- rieur, à l’extenseur propre du gros orteil, au long extenseur commun des orteils et au péro- nier antérieur. Il s’étend de la face supérieure du calcanéum , à la partie antérieure et infé- rieure du tibia , et à la partie interne du jiied. On y considère une face supérieure, une face inférieure, un bord antérieur , un bord posté- rieur et deux extrémités . dont l’une est externe et l’autre interne, La face supérieure est cou- verte immédiatement par la peau, La face in- férieure couvre les tendons du jambier anté- rieur, de l’extenseur propre du gros orteil, du long extenseur commun des orteils , et du pé- ronier antérieur : elle couvre aussi l’artère tibiale antérieure et le nerf qui l’accompagne. Le bord antérieur est continu avec une apoiié- vrose mince qui couvre la face supérieure du pied. Le bord postérieur est incliné en haut : il est continu avec la partie inférieure de J’apo- névrose de la jambe. L’extrémité externe s’at- tache à la partie antérieure experne de l’enfon- cement qu’on remarque sur la face supérieure du calcanéum. L’extrémité inteiÿ'je est divisée ordinairement en deux portions, dont' l’une est postérieure , et l’axrtre antérieure. La première monte un peu obliquement de dehors en de- dans , et va s’attacher à la partie inférieure du bord antérieur du tibia, irairiédiatement au- dessus de la malléoleinterne. La seconde marche obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, et va s’attacher à la partie interne