De ea MyOeügie. 233 moyenne de la face externe de l’humérus. ( e bord est obliqiie de haut en bas, de dedans en dehors et de derrière en devant. Sa partie supé- rieure est mince et confondue avec l’aponévrose du trapèze et avec celle qui couvre le sous-épi- neux. Le reste de ce bord est plus épais et croise la direction des muscles sous-épineux, petit rond, grand rond, et triceps brachial, aux- quels il est uni par du tissu cellulaire. Le bord antérieur s’étend depuis l’endroit où le tiers externe du bord antérieur de la clavicule s’unit à ses deux tiers internes, jusqu’à la partie moyenne externe de l’humérus. Ce bord est un peu oblique de haut, en bas, et de dedans en dehors. Sa partie supérieure est séparée dii grand pectoral par un intervalle dont la largeur varie suivant les sujets. En descendant, ce bord se rapproche du grand pect<5-ral dont il couvre le tendon. Inférieurement, il est parallèle au bord externe du biceps. La base du deltoïde est attachée à toute l’é- tendue de la lèvre inférieure du bord postérieur de l’épine de l’omoplate , au bord inférieur do l’acromion et au tiers externe du bord antérieur de la clavicule. Le sommet de ce muscle est formé par la réunion des bords postérieur et antérieur. H s’attache à la partie moyenne de la face externe de l’humérus. Cette attache a beaucoup plus d’étendue qu’on ne le croiroit, en considérant le deltoïde dans sa situation naturelle. Elle occupe toute la surface de l’empreinte rabo- teuse qu’on remarque à la partie moyenne de la face externe de l’humérus. Cette empreinte a envirofi un pouce et demi de haut en bas , et un pouce transversalement 5 mais elle est