2,^2 Tx\aité »'Anatomie. Les in ter-transversaires sont tout charnus » excepté à leurs attaches , où l’on voit des fibres tendineuses très-courtes. Ces muscles rappro- chent les apophyses transverses les unes des autres , et contribuent aux inflexions latérales du cou. JPartie moyenne ou pectorale de la Région latérale du Tronc. Les muscles de cette partie sont le grand dentelé et les inter-costaux , distingués en ex- ternes et en internes. Du grand Dentelé. Le grand dentelé est situé à la partie latérale de la poitrine. Il s’étend des huit ou neuf pre- mières côtes à. la base de l’omoplate et aux an- gles supérieur et inférieur de cet os. Ce muscle est aplati et quadrilatère , plus large inférieure- ment et antérieurement, que supérieurement et postérieurement. Sa face externe est couverte inférieurement et antérieurement par la peau ; postérieurement et inférieurement, eüe est placée sous le grand dorsal ; supérieurement et antérieurement, elle e$t couverte par le muscle grand pectoral, par le petit pectoral, par les vaisseaux axillaires et par le plexus brachial. Dans le reste de son étendue, elle est couverte par le sous-scapu- lafre. Sa face interne couvre les sept ou huit pre- mières côtes , les muscles inter-costaux exter- nes , et en arrière une portion du dentelé pos- térieur supérieur.