3p2 T n A I TÉ n’An A TO M I E. uuie à la capsule de rarticulation du genou : sa partie interneest attacliée à la partie postérieure de rextrétnité supérieiire du tibia. Le sommet est tourné en haut et en dehors : il s’attache dans un enfoncement qu’on remarque sur la tubérosité du condyle externe du fémur, au- dessous de l’attache du ligament latéral externe du genou. Le poplité est tendineux et charnu. Son at- tache au fémur se fait par un tendon légèrement aplati qui a y)lus d’un pouce de longueur, ha face postérieure de ce tendon est couverte par le ligament latéral externe du genou et par le muscle biceps. Sa face antérieure est contiguë au condyle externe du fémur, au bord convexe du ligament semi-lunaire externe du genou qui est légèrement creusé pour la recevoir, et à la partie postérieure de la circonférence de la cavité articulaire externe du tibia. Ses bords sont intimement unis à la capsule de l’articu- lation du genou. Ce tendon dégénère en une aponévrose qui descend pendant quelque temps sur la face antérieure du muscle, et se cache ensuite entre les libres charnues. La face pos- térieure du poplité est couverte dans presque toute son étendue, d’une aponévrose qui vient en grande partie du tendon du demi-membra- neux. Les fibres charnues de ce muscle naissent du tendon dont il a été parlé plus haut : elles se terminent à cette aponévrose et à la face postérieure du tibia. Leur direction et leur lon- gueur sont différentes : les supérieures sont les plus courtes et marchent ]iresque transversale- ment. Les suivantes sont d’autant plus longues et plus obliques de haut en bas, et de dehors en dedans , qu^’elles sont plus externes-