TrAITjÉ b’A NATO mie. 466 Du court Extenseur du Pouce. Situation. A,la partie postérieure et inféiieure de l’a- vant-bras. — Etendue. Du cubitus , du radius et du liga- ment inter-osseux à l’extrémité supérieure de la première jdialange du pouce.—Figure. Mince, aloiigé, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités — yJttachcs. Su- X>érieurement à la face postérieure du cubitus et à celle du ligament inter-osseux 5 inférieurement au côté postérieur de l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. — Direction. Oblique de haut en bas et d<e dedans en de- hors. — Structure. Charnu supérieurement, tendineux in- férieurement. Du ton g Extenseur du Pouce. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. Etendue. De la partie inférieure du tiers supérieur du cu- bitus à la dernière phalange du pouce. Figure. Mince , alongé , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Attaches. Supérieurement à la face jiostérieure du cu- bitus , et à celle du ligament inter-osseux ; inférieurement au cûté postérieur de l’extrémité su])érieure de la dernière phalange du pouce. — Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. _ Structure. Tendineux inférieu- rement , charnu supérieurementi De l'Extenseur propre de l'Indicateur. Situation. A la partie jiostérieure de l’avant-bras. —, Etendue. De la partie moyenne de la face postérieure du cubitus aux deux dernières phalanges du doigt indicateur. Figure. Alongé , mince , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Attaches. Supérieurement à la face postérieure du cubitus; inférieurement à la partie posté- rieure de l’extrémité supérieure de la seconde et de la troi- sième plialanges du doigt indicateur—Direction. Oblique <îe haut en bas et de dedans en dehors. — Structure. Ten- dineux inférieurement, charnu supérieurement. Du rond Pronateur. Situation. A la j)artle antérieureet supérieure de l’avant- bras. — Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus