De la M y o l o Tr I e. ' ^70 gulalre. — Attaches. Supérieurement ù la partie antérieure tle la lace interne du second os du métatarse 5 intérieure- ment au coté interne de l’extrémité supérieure de la pre- mière phalange de l’indicateur. — Direction. Perpendicu- laire. Structure. Tendineux à son extrémité intérieure , chaniu dans le reste de son étendue. Du second Inter-osseux palmaire. Situation. Entre le troisième et le cpatrième os du mé- tacarpe. Etendue. Du dernier de ces os à la première phalange du doigt annulaire. — Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. Supérieurement à la partie an- térieure de la face externe du cpiatriôme os du niétacarpejj inférieurement au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange de l’annulaire. Direction. Ver- ticale. — Structure. Tendineux à son attache inférieure y charnu dans le reste de sa longueur. Du troisième Inter-osseux palmaire. Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du mé- tacarpe.— Etendue. Du dernier de ces os à la premièpe phalange du petit doigt. — Figure, prismatique et trian- gulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie antérieure de la face externe du cinquième os du métacarpe 5 inférieu- rement au côté externe de l’extrémité supérieure de la pre- mière phalange du petit doigt. _ Direction. Verticale. — Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. DES MUSCLES DE LA CUISSE. Du grand Fessier. Situation. A la partie postérieure du bassin, et à la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Etendue. De r os des îles , du sacrum et du coceix à la partie supc-, rieure et postérieure du fémur. Figure. Lai'ge , épais et quadrilatère. — Attaches. Supérieurement au cinquième postérieur de la lèvre externe de la crête de l’os des îles, à la partie de la face externe de cet os, comprise entre cette ♦rète et la ligne courbe supérieure, à la face postérieure du