Traité d’Anatqmie 46o DES MUSCLES DE L’ÉPAULE. Du Sus-Epineux. O Situation. Dans la fosse sus-épineuse. — Etendue. D® la base de l’omoplate à la grosse tubérosité de l'humérus. — Fi-gure. Alongé , triangulaire Attaches. D’une part , aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse ; de l’autre, à la partie antérieure de la grosse tubérosité de l’humérus. —Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut. — Structure. Tendineux du côté de l’humérus , charnu dans le reste de sa longueur. Du Sous-Epineux. Situation. Dans la fosse sous-épineuse. Etendue, De la base de l’omoplate à la grosse tubérosité de l’humérus. — Figure. Triangulaire. — Attaches. D’une part, aux trois-quarts internes de la fosse sous-épineuse ; de l’autre, à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l’humérus. — Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut.—Structure.'TenàinQO-x. du côté de l’humérus, charnu, dans le reste de son étendue. Du petit Rond. Situation. A la partie postérieure inférieure de l’épaule, le long de la côte de l’omoplate. — Etendue. Des en-virons de l’angle inférieur de cet os à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. —Figure. Along» , étroit, aplati de haut en bas dans sa moitié interne, et de de'vant en arrière dans l’externe. — Attaches. D’une part, à la face externe de l’omoplate , près son angle inférieur j de l’autre , à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. — Direction, Oblique de bas en haut et de de- dans en dehors. Structure. Tendineux du coté de l’hu- mérus , charnu dans le reste de sa longueur. Du''grand Rond. Situation. A lapartie inférieure et postérieure de l’épaule. «_ Etendue. De l’angle inférieur de l’omoplate au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus. -- Figure.