121 De la Myologie. avec le cartilage de la quatrième côte j ensuite ce bord monte de dedans en dehors jusqu’au cartilage de la troisième, et quelquefois de la deuxième. Son bord externe est attaché à la face pos- térieure et aux bords des cartilages de la troisième, quatrième , cinquième et sixième vraies côtes. Ces attaches se font par des por- tions plus ou moins séparées , en- manière de digitations. Sa base est parallèle au muscle transverse du bas-ventre avec lequel elle est unie. Son sommet est attaché à la face posté- rieure du cartilage de la troisième vraie côte ; il monte quelquefois jusqu’au cartilage de la seconde. Le triangulaire du sternucn est aponévrotique à ses bords externe et interne , et charnu à sa partie moyenne. Ses fibres n’ont pas toutes la même direction : les inférieures sont transver- sales •, celles qui viennent ensuite sont d’au- tant plus obliques de bas en haut et de dedans en dehors, qu’elles sont plus supérieures. Ce muscle est souvent divisé en plusieurs por- tions auxquelles on a donné le nom de sterno- costaux. Ses usages sont d’abaisser les cartila- ges des côtes, et par conséquent de servir à Pexpiration,