Tr AITÉ d’AnATOMIB. près du ligament annulaire antérieur du carpe. Les moyennes et les externes sont presque ver- ticales : les internes descendent un peu obli- quement de derrière en devant et de dedans en dehors. Ce muscle fléchît les troisièmes phalanges des quatre derniers doigts sur les secondes , les se- condes sur les premières, et celles-ci sur les os du métacarpe. Lorsque la flexion des doigts est aussi grande qu’elle peut l’être, il fléchit la main sur l’avant-bras, et, dans quelques occa- sions, l’avant-bras sur la main. Du Carré Vronateur. Le carré pronateur est situé à la partie anté- rieure et inférieure de l’avant-bras. Il s’étend du quart inférieur du cubitus au quart infé- rieur du radius. Sa figure est assez semblable à un carré. On y considère une face anté- rieure , une face postérieure , et quatre bords, un supérieur, un inférieur, un interne et un externe. La face antérieure est couverte immédia- tement par le profond , le long fléchisseur du pouce , le radial antérieur , le cubital anté- rieur, l’artère cubitale et l’artère radiale. La face postérieure est attachée au quart inférieur de la face antérieure du radius , et au quart inférieur de la face antérieure du cubitus. En- tre ces deux os, elle couvre le ligament inter- osseux. Des quatre bords, le supérieur et l’inférieur ne présentent rien de remarquable. L’interne est attaché au quart inférieur du bord anlé-^