344 Traité d’Anato MIE. Le côté externe est étroit supérieurement et large inférieurement ; il est côtoyé par le nerf sciatique. Sa partie inférieure est séparée du bi- ceps par un intervalle dans lequel on trouve les •vaisseaux poplités. Le côté interne est très-mince dans sa moi- tié supérieure , qui est placée entre le troisième adducteur et le demi-tendineux : il est plus large dans sa moitié inférieure, qui est couverte en partie par le droit interne , et en partie par le J a scia lata. L’extrémité supérieure du demi-membraneux s’attache à la partie postérieure de la tubéro- sité de l’ischion , devant le biceps et le demi- tendineux et derrière le carré. Delà ce muscle descend un peu obliquement de delwrs en dedans. Sa grosseur augmente jusqu’à l’uni-on de ses trois-quarts supérieurs avec l’inférieur ; ensuite elle diminue , et lorsqu’il est arrivé derrière l’articulation du genou , il se termine par un tendon épais et arrondi, dont le côté antérieur et externe est contigu au tendon du jumeau externe , et lui est uni par une capsule membraneuse très-mince. Ce tendon se divise en trois portions , une externe , une moyenne et une interne. La portion externe est étroite et mince : elle monte obliquement en arrière et en dehors sur la capsule de l’articulation du genou qu’elle fortifie, et s’attache en par- tie à cette capsule, et en partie au-dessus du cdndyle externe du fémur. La portio’n moyenne est large et épaisse : elle est continue avec l’interne, et s’attache à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia. Il se déta- che de cette portion une expansion aponévro- tique large et épaisse , qui couvre la face pos-