19 Y O L O G I E. Delà capillaires des artères. Dans les personnes cjui ont de l’embonpoint, elles contiennent de la graisse j mais cette humeur, dont la quantité est considérable entre les muscles qu’elle dis- tingue , et entre les faisceaux de chaque mus- cle, est peu apparente dans l’épaisseur même des muscles : dans certains cas , elle s’y amasse en assez grande quantité pour écarter les fibres , les faire dîsparoître presqu’entièrement, et gê- ner beaucoup leur action. La portion charnue des muscles reçoit des artères j elle a aussi des veines et des vaisseaux lymphatiques. Le nombre et la grosseur des artères que chaque muscle reçoit, varient singulièrement. Ces artères naissent des troncs artériels les plus voisins ; elles marchent quelque temps entre les muscles dans lesquels elles pénètrent en- suite. L’endroit par lequel elles s’y introduisent est fort incertain. Ces artères se divisent en rameaux , et les rameaux en ramifications qui deviennent de plus en plus petites. Parmi ces artères , les plus grosses marchent dans l’inter- valle des faisceaux dont le muscle est composé : les moyennes pénètrent entre les plus petits faisceaux , et les plus déliées se répandent dans le tissu cellulaire , qui unit les fibres charnues entr’elles , et y forment un réseau très-fin , dont les branches , après avoir communiqué fré- quemment ensemble, disparoissent entre les fibres charnues les plus minces. Ces artères se terminent en vaisseaux exhalans dans les cellu- les du tissu cellulaire, comme le démontre la transsudation de l’eau on de l'huile avec la^ quelle on les remplit. Elles cotnmuni(|nc-nt aussi