De r a M y o e o g I e» 4^7 té», charnu dans le reste de son étendue. Du Transversal des Orteils. . Situation. A la partie antérieure de la plante du pied y sous les tètes des quatre derniers os du métatarse. — Ktendue. Des quatre derniers os du métatarse à la pre- mière ]>halai)ge du gros orteil.—Figure. Aplati, mince et étroit. — Attaches, Jtn dehors, aux ligamens qui unissent les os du métatai'se aux orteils ; en dedans , au cüté externe de la première phalange du gros orteil.—Direction, Transe versale. — Structure. Tout charnu. Du court Fléchisseur du m'os Orteil. Situation. A la partie antérieure et interne de la plante' du pied. — Etendue, Du calcanéum et des derniers os cunéirormes à la première plialange du gros orteil. —• Figure. Mince et étroit postérieurement j large , épais-et- divisé en deux portions antérieurement. — ylttaches. Postérieurement à la partie antérieure et inférieuie- du-' calcanéum èt aux deux derniers os cunéiformes ; antérieu- rement <à la partie latérale et inférieuie' de la hase de lit première phalange du gros orteil, et-aux deux os sés'a- jnoïdes qui se trouvent dans l’articulation de cette phalange- o-vec le premier os du métatarse. — Direction. Un peu oblique de derrière en de-vant et de deliors en dedans; — Structure. à ses extrémités , charnu à sa partin moyenne. De VAbducteur du gros Orteil. Situation. A la partie antérieure et moyenne de la plante du pied. —- Etendue. De la face inférieure du cu- boïde , à la première phalange du gros orteil. — Figure. Prismatique et triangulaire.—Attaches. Postérieurement à la face inférieure du cuboïde , à la eaîne ligamenteuse du long péronier, et à l’extrémité postérieure du troisième et du quatrième os du métatarse ; antérieuremeiit à la partie externe et inférieure de la base de la jiremière pha- lange du gros orteil, et à l’os sésamoïde externe qui se trouve dans son articulation avec le premier os du méta- tarse. — Jdirection. Oblique de derrière eu devant et do dehors en dedans. —^ Structure. Tendineux à ses exlrémL-