j4o Traité d’Anatomîe. pas régulière. La partie moyenne est moins élevée que les parties latérales : elle est concavQ ^ de devant en arrière et presque droite transver- salement. La partie latérale droite est plus con- cave et monte plus haut que la gauche. Cette face est tapissée par le péritoine , excepté en arrière où elle est couverte immédiatement par les reins, les capsules atrabilaires, le pancréas et le duodénum. Sa partie droite et postérieure adhère immédiatement à la substance du foie. La partie de cette face que le péritoine tapisse est contiguë au foie, à l’estomac et à la rate. La face Supérieure est inclinée en arrière : elle présente une convexité proportionnée à la con- cavité de la face Inférieure. Sa partie moyenne est fortement unie au péricarde. Ses parties latérales sont tapisséespar la plèvre et contiguës à la base des poumons. Vers la circonférence elle couvre antérieurement le triangulaire du sternum , latéralement les intercostaux inter- nes , et postérieurement l’aorte, le psoas et le carré des lombes. La circonférence du diaphragme correspond au contour de la base de la poitrine : elle est attachée au corps des trois ou quatre premières vertèbres des lombes, à l’apophyse transverse de la première de ces vertèbres , aux cartilages des six dernières côtes et à l’appendice xyphoïde. I.es attaches au corps des vertèbres des lombes, ont lieu pailles extrémités tendineuses de depx espèces de colonnes charnues qu’on nommeles ])iliers du diaphragme , et qu’on distingue en droit et en gauche. Le pilier droit est pluslar^e^ et plus long que le gauche ; il est plus près de la partie moyenne de la colonne vertébrale j ce pilier s’attaclie à la partie antérieure du corps.