De la Myologie. ‘ Sôp jambe est fortement étendue , il rapproche la cuisse de celle du coté opposé. Lorsqu’on est debout sur un seul pied, il retient le bassin et l’empêche de se renverser en dehors. Quand le bassin a été incliné dans ce sens , il le redresse et le ramène à sa direction naturelle. Du premier Adducteur de la Cuisse. Le premier adducteur est situé à la partie interne et supérieure de la cuisse. Il s’étend du corps du pubis à là partie moyenne de la ligne âpre du fémur. Ce tnuscle est alongé, aplati, beaucoup plus large inférieurement que supé- rieurement. Sa face antérieure est -couverte par l’aponé- vrose fascia lata , par lè couturier et par l’ar- tère crurale. Salace postérieure couvre le second et le troisième adducteurs auxquels elle est for- tement unie inférieurement. Son bord externe est parallèle au bord interne du pectiné auquel il est uni par une ligne de tissu cellulaire. Son bord interne est beaucoup plus long que l’ex- terne ; il est couvert dans presque toute son étendue par le droit interne. L’extrémité supérieure du premier adducteur s’attache à l’épine et à la face antérieure du corps du pubis , ainsi qu’à la partie voisine de la symphyse de cet os. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en dehors et un peu de devant en arrière. Sa largeur et son épaisseur augmentent jusqu’à sa partie moyenne j ensuite il devient plus mince et continue de s’élargir jusqu’à l’extrémité inférieure qui s’attache à la partie moyenne de l’interstice de la ligne