45o Traité d’Anatomie. Situation. A la partie postérieure et inférieure du cou > la crete de l’os des îles , à la face postérieure du sacrum y aux aj)ophyses épineuses de toutes les vertèbres des loiribes, à celles des six ou sept vertèbres inférieures du dos, aux t|uatre dernières fausses cètes, au bord postérieur de la coulisse bicipitale de riuiinérus, et quelquefois à l’angle inférieur de l’omoplate. — Direction. Les fibres supérieu- res sont liorizontaies, les moyennes, sont obliques de bas en liant et de dedans en dehors , les antérieures sont pres- C[ue verticales. —- Stnteture. j^ponévrotiqiie dans sa partie interne et inférieure., tendineux du côté de l’humérus, et charnu dans le reste de sa laigeur. De Anmdaire. 1 O • Situation. A la partie postérieure et latérale du cou et à la partie supérieure du dos. — Etendue. De l’angle su- périeur de l’omoplatè aux quatre pieniières vertèbres du cou. —Figure. A longé, aplati, plus large inférieurement que supérieurement. — Attaches. Inférieurement à l’angle supérieur de l’onioplateet à la partie supérieure de sa base j supérieurement au sommet des apophyses Iransverses des quatre premières vertèbres du cou. — Direction. Oblique de bas en liant, de derrière en devant et de dehors en de- dans. — Structure. Tendineux à ses attaches, charnu dans le rest'C de sa longueur. Du IXliomboïde. Situation. A la partie su|)érieure et inférieure du cou et il la jiartie sujiérieure du dos, — Etendue. Du ligament ■cervical postérieur, de la septième vertèbre du cou et des cpiatre ou cinq premières du dus à la l.iase de l’omojilate. — Figure. Rbomboïdè. —Attaches. Par son bord interne à la partie inférieure du ligament cervical postérieur , à l’apophyse épinuuse de la sejitième vertèbre du cou, et à celle des quatre ou cinq premières vertèbres du dos 5 par son bord externe aux quatre cincjuiènies inférieures de l’in- ter.stice de la base de l’omo[)lale. — Direction. Oblicpie do dedans en dehors et de haut en bas. — Structure. Apo- névrolique à ses bords externe et interne j charnu dans Is J'este de son étendue. Du Dentelé postérieur supérieur.