De la Myolocib. 279 tiers supérieur avec le bord interne du rond pronateur. Les deux tiers inférieurs de ce I)ord n’offrent rien de remarquable. Le bord iiiterne est uni supérieurement dans l’étendue de quatre ou cinq travers de doigt avec le borcl externe du palmaire grêle. Le reste de ce bord ne pré- sente rien de particulier.^ , L’extrémité supérieure du radial antérieur s’attache à la tubérosité interne de l’humérus par un tendon qui lui est commun avec le rond jironateur, le palmaire grêle, le cubital anté- rieuretle sublime. Ce tendon, épaisetcourt, naît de la partie inférieure et antérieure de la tubé- rosité interno de l’humérus.. Il se divise bientôt en plusieurs portions qui s’écartent les unes des autres, et qui s’interposent entre les différens muscles qui sont attachés à la tubérosité interne de l’humérus, tels que le rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire grêle, le cubital antérieur et le sublime. Après s’être ainsi atta- ché, le radial antérieur descend un peu oblique- ment de dedans en dehors. Sa grosseur augmente jusqu’au milieu de son corps charnu ; ensuite elle diminue , et il dégénère en un long tendon qui commence très-haut sur la face antérieure. Ce tendon passe derrière la partie supérieure des muscles court abducteur et opposant du pouce, dans une coulisse qui est creusée sur la partieantérieurede l’os trapèze, et dans laquelle il est retenu par le ligament annulaire antérieur du carpe. En sortant de cette coulisse, ce ten- don s’enfonce en arrière et un peu en dehors ; il s’élargit et va s’attacher à la partie antérieure de l’extrémité supérieure du second os du mé- tacarpe. Le radial antérieur est tendineux et charnu.