De la Myoeogie. 437 Du Digastrique, Situation. A la partie supérieure, antérieure et latérale- âu cou.—Etendue. De la rainure masloïcle du temporal à la partie moyenne et inféneure de la mâchoire Figure. Arrondi et tendineux à sa partie moyenne , plus gros et charnu à ses extrémités , courbé de bas en haut à angle obtus. — Attaches. Postérieurement dans la rainure digas- tricjue du temporal ; antérieurement dans la fossette cju’on. voit a la partie inférieure de la face postérieure du corps de la mâchoire ; dans sa partie moyenne , à la face anté- a'ieure du corps de l’os hyoïde. —Direction. Oblique de derrière en devant, de dehors en dedans et de haut en bas , depuis la rainure digastrique iusc|u’à l’os hyoïde, et depuis, cet os jusqu’à l’os maxillaire , oblique de bas en haut, de- dehors en dedans , et de derrière en devant.'— Structure.. Tendineux dans son milieu , cliarnu à ses deux extrémités. Du Stylo-Hyoïdien. Situation. A la partie supéj ieiire , antérieure et latérale du cou. — Etenduso De l’apophyse styloïde du teinpoial à l’os hyoïde. — Figure. A longé , mince et étroit. — Atta.. ches. Supérieurement à l’apophyse styloïde du temporal ; inférieurement au corps de l’os hyoïde.—Direction. Obli- que de haut eu bas , de derrièi e en devant et de dehors en dedans.—A^/7/c^are. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de son étendue. Du Mylo-Hyoïdien. Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou. — Etendue. De la ligne oblique interne de la mâchoire à l’os hyoïde. — Figure. Large, mince, triangulaire. — At- taches. A presque toute l’étendue de la ligne oblique interne de la mâchoire, à la partie moyenne de la face antérieure du corps de l’os hyoïde, et à une ligne aponévrotique qui lui est commune avec celui du côté opposé. — Direction.^ Ses fibres sont obliques de haut en bas , de dehors en de- dans , et de deva^nteïi arrière.—Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de sa largeur. Du Génio-Hyoïdien. Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou.