De ea Myologie. 3üi rapprochées supérieurement et forment un plan continu assez épais : en descendant, elles s’é- cartent et se divisent en quatre languettes apo- névreliques , dans l’intervalle desquelles on voit des libres transversales qui vont de l’une à l’autre. Ces languettes correspondent aux qua- tre derniers os du métacarpe. Vers la partie inférieure de cet os, chacune d’elles produit deux espèces de prolongemens qui se contour- nent de devant en arrière sur les côtés des tendons du sublime et du profond , et vont s’attacher à la face antérieure du ligament transversal placé devant la tête des os du mé- tacarpe , et aux parties latérales et inférieu- res de ces os. Ces prolongemens forment au- tant de cloisons qui séparent les tendons du sublime et du profond, de ceux des muscles lombricaux. L’aponévrose palmaire retient les tendons du sublime et du profond , et les empêche de chan- ger de direction j elle protège ces tendons, ainsi que les vaisseaux et les nerfs qui sont situés dans la paume de la main , et les met à l’abri des fortes pressions. Du court Abducteur du Pouce, Le court abducteur du pouce est situé dans l’éminence thénar. 11 s’étend du ligament an- nulaire antérieur du carpe et de la pa,rtie anté- rieure du scaphoïde , à l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Ce muscle est alongé, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurement, et en quelque sorte trian- gulaire. Sa face antérieure est couverte par une apo-