De la Myologie. 291 du bord antérieur du radius. Tontes ces fibres se rendent sur le coté externe et antérieur du tendon de cette portion, et l’accompagnent jusqu’auprès du ligament annulaire antérieur du carpe. Celles ([ui naissent du radius succè- dent à des aponévroses assez longues : elles sont obliques de haut en bas et de dedans en dehors , et forment un plan musculeux large et mince. Les fibres charnues de la portion qui appar- tient au doigt annulaire, naissent du tendon commun dont il a été parlé plus haut, de la partie antérieure du tendon mitoyen , et de la cloison aponévrotique qui sépare le sublime d’avec le cubital antérieur. J)e ces divers en- droits , elles se rendent fort obliquement sur les côtés du tendon auquel elles correspondent: elles accompagnent ce tendon jusqu’au-dessous de la partie moyenne de l’avant-bras. Les deux portions dont nous venons de parler, sont confondues par leurs bords voisins , et ne for- ment qu’un même corps musculeux. On remar- que derrière ce corps musculeux une masse charnue qtïi est confondue avec lui, et dont les hbres naissent du tendon commun fixé à la tubérosité interne de l’humérus , de l’apophyse coronoïde du cubitus, delà capsule et du liga- ment latérale interne del’articnlation du coude : ces fibres se rendent à l’extrémité supérieure du tendon mitoyen. Enfin, les fibres charnues qui appartiennent au doigt indicateur et au petit doigt, naissent des parties latérales et infé- rieures du tendon mitoyen , et se portent fort oblif[uement surles tendons auxquels elles cor- respondent ; elles accompagnent ces tendons jusqu’auprès du ligament annulaire, mais elles Z.9..