4io Traité d’Anatomie. des aponévroses très-cour&es. Les libres char- nues naissent de ces aponévroses, de l’aponé- vrose plantaire et de la cloison aponévrotique qui sépare ce muscle d’avec le court fléchisseur commun des ortails ; elles se portent fort obli- quement sur les deux tendons, et couvrent le côté externe de celui qui va au petit orteil, jus- qu’au milieu du cinquième os du métatarse. Ce muscle porté le petit orteil en dehors et le fléchit un peu. Il peut aussi agir sur le reste du pied ^ le courber légèrement de haut en bas. De VAccessoire du long Fléchisseur conwiun des Orteils. L’accessoire du long fléchisseur commun des orteils est situé à la ])artie postérieure de la plante du pied. Il s’étend de la partie inférieure et postérieure d« calcanéum au tendon du long fléchisseur commua. Il est aplati et assez sem- blable à un carré long. Sa face inférieure est couverte par les muscles adducteur du petit orteil, court lléchisseur com- mun des orteils et abducteur du petit orteil : elle est aussi couverte par les vaisseaux et les nerfs plantaires. vSa face supérieure couvre le calcanéum, le ligament qui va de cet os au cu- l)OÏde, et l’extrémité postérieure du muscle abducteur du petit orteil. Ses bords externe et interne n’offrent rien de remarquable. Son bord postérieur est divisé ordinairement en deux por- tions, une externe plus petite qui s’attache à la partie postérieure de la face inférieure du calcanéum, et l’autre interne plus considérable qui s’attache à la partie ]iostcrleure et inférieure de la face interne du môme os. Delà ce muscle