D E I. A M Y O I, O O r E. 2,6'f jTOStérleur du carpe, vis-à-vis rarticulation du< cul>jitus avec le radius.. Ce canal est oblique de haut en bas et de dehors en dedans : ses parois- sont lisses et contiguës au tendon qu’elles em- brassent. Avant de s’engager dans ce canal, le tendon de l’extenseur propre du petit doigt se divise en deux partions , une externe et l’autre interne. Ces deux portions sont unies par du tissu cellulaire , et ne se séparent que vers l’ex- trémité supérieure du cinquième os du méta- carpe. Lorsqu’elles sont arrivées derrière l’arti- culation du petit doigt avec le cinquième os du métacarpe, elles se joignent; l’externe se j.oint ctussi au tendon que ce doigt reçoit de l’extensenr commun. Du reste, ces tendons s’at- tachent à la piemière et à la troisième phalanges du petit doigt, comme il a été dit à l’occasiorii' de l’extenseur commun. Le tendon de l’extenseur propre du petit ' doigt monte dans l’épaisseur de la portion char- nue jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les deux portions dont ce tendon est composé sont ordinairement distinctes l’une de l’autre dans tonte leur lonç[ueur. Les libres charnues de ce Cj muscle naissent de la face externe du tendon commun dont il a déjà été fait mention plu- sieurs fois , de la cloison aponévfotique qui lo' sépare de l’extenseur commun des doigts , de celle qui est placée entre lui et le cubital pos- térieur, et de l’aponévrose de l’avant-bras^ Ces libres se rendent fort obliquement sur le tendon inférieur qu’elles accompagnent jus- qu’auprès de l’extrémité inlérieure de l’avantr bras. Ce muscle étend lo petit doigt conjointement avec l’extenseur coinnuin. Il peut aussi étendrt»