434' Traité d’ A n a t o m i k. que de haut en bas et de devant en anlèic. — Structure. composé d’aponévroses et de libres charnues placées fort obliquement entre ces aponévroses. Du Temporal ou Crotaphyte. Situation. Dans la fosse temporale.—Etendue. Du pro- .pessus demi-circulaire de cette fosse à l’apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure. — Figure. Triangulaire.— At- taches. Supérieurement à tonte la fosse temporale et à la ligne demi-circulaire qui la terminé 5 .inférieurement à l’apo- physe coronoïde de la mâchoire. — Direction. Les fibres charnues marchent, en convergeant, f’e tous les points de la fosse temporale vers l’apophy'se cofonoïde.—Structure. Composé do deux aponévroses., dont l’une est externe et l’autre Interne, et de deux plans de libres cliarmies, l’im externe très-miiice , et l’autre interne fort épais. Du Ttcruloïdicn externe. Situation. Dans la fosse zygomatique. — Etendue. De l’aile externe de rapo])hyse ptérigoïde au col du condyle de la mâchoire. —Figure. Celle d’une pyramide à base trian- gulaire. — Attaches. D’une part, à la face externe de Paile externe de l’apophyse ptérigoïde et à la, face externe des grandes ailesdu sphénoïdej del’.antxe, à la partie antérieure du colducondyle, etàla partieantérieure du ligament inter- articulaire. — Direction- Oblique de devant en arrière et de dedans en dehors. — Structure. A ponévrotique à sa base et à sou sommet, cliariui dans le reste de sa longueur. Du Ttétîgo'tdien interne. . Situation. Dans la fosse zygomatique. — Etendue. De la fosse ptérigoïde à l’angle de la màdioirc. — Figure. Carré loiio. — Attaches. Supérieurement dans la fosse ptérigoïdej inférieurement à la face interne de la bjanche de la mâ- choire, et à la lèvre interne de l’angle de cet os. — Direc- tion. Un pcu.oblique de liant eu bas , de devant en arrière et de de.dans en dehors. — Structure, Aponévroticpie à se# extrémités ? gIüu-ru diyis le reste. Uq #a longueur.