iio Traité d’Anatümie. s’approche du muscle opposé et va se fixer à côtéde ce muscle, à l’apophyse basilaire del’oc- cipital devant le grand trou de cet os. Le grand droit antérieur de la tête est formé d’une aponévrose , de plusieurs tendons et de libres charnues. On remarque à son extrémité supérieure une aponévrose large et mince fjui descend très-bas sur la par lie anterieure et in terne de la portion.charnue. Les attaches de ce mus- cle aux apophyses transverses des vertèbres du cou se font par de petits tendons dont les infé- rieurs sont les plus minces. Ces tendons se ter- minent à des portions charnues, sur la face postérieure desquelles ils se prolongent fort haut. Les fibres charnues sont placées entre ces tendons et l’aponévrose dont il a été parié plus haut. Ce muscle fléchit la tête sur le cou : il la ramène en devant lorsqu’elle a été penchée en arrière. Du petit Droit antérieur de la Tête. Ce muscle est situé à la partie supérieure antérieure du cou, derrière l’extrémité supé- rieure du grand droit, entre la première ver- tèbre et l’occipital. 11 est étroit, mince et aplati. Sa face antérieure est couverte par le grand droit antérieur , l’artère carotide interne et le nerfgrand sympathique. Sa face postérieure cou- vre la capsule qui entoure l’articulation de l’occipital avec la première vertèbre. Ses bords cxterneetinternen’offrentrien de remarquable. Son extrémité inférieure est attachée à la partie antérieure de la face externe de la masse latérale de la première vertèbre du cou , et à la partie voisine de la base de son apophyse transveVse.