De LA Myoi. OGiE. Saçf parties antéiicnre et postérieure agissent sépa- rément, elles iin[)riment au fémur uii mouve- ment différent : la première le fait tourner sur son axe de dehors en dedans , et la seconde do dedans en dehors. Ce muscle peut mouvoir le bassin à contre-sens sur la cuisse : il agit beau- coup dans la station et la progression. T)u petit Fessier. I.e petit fessier est situé à la partie externe et postérieure du bassin. 11 s'étend de la ligne demi-circulaire inférieure de l’os des îles à la partie antérieure du grand trochanter. Sa ligure est semblable à celle du moyen fessier. On y considère de même une face externe, tme lacé interne , un bord supérieur, im bord ^térieur, un bord postérieur et un sommet. La face externe est inclinée en arrière : elle est couverte dans toute son étendue immédia- tement parle moyen fessier , excepté en arrière où elle est couverte par le pyramidal. La face interne est inclinée en devant : elle s’attache à la face externe de l’os des îles, de- puis la ligne courbe inférieure et la partie anté- rieure de la crête de cet^os, jusqu’au bord de la cavité cotyloïde ; ensuite elle couvre le ligament orbiculaire de l’articulation du lémiir avec l’os innominé , le tendon courbe du droit antérieur et une petite portion du triceps crural. Le bord supérieur est convexe : il s’attache à la lig ne courbe inférieure de l’os des îles, et à la partie antérieure de là crête de cet os , plus bas que le moyen fessier. Ce bord se prolonge en arrière an-dèlà de la ligné courbe, et s’at- tache à la partie supérieure de l’échancrure sciatique.