ia5 De la Myologie. au bord supérieur des digitations du grand den- telé. Le sommet est en général fort alongé} il s’attache à la lèvre externe du bord inférieur de la côte. Les quatre ou cinq digitations supé- rieures du grand oblique sont reçues dans les intervalles des digitations du grand dentelé, de la même manière que les doigts des mains jointes sont reçus dans les intervalles les uns des autres. Les trois ou quatre digitations inférieures sont couvertes par les digitations du grand dorsal avec lesquelles elles s’entre-croisent. L’attache de la première digitation est très-voisine du cartilage de la côte à laquelle elle se fixe. Celle des suivantes s’éloigne du cartilage jusqu^à la cinquième. L’attache des autres s’en rapproche de plus en plus, ensorte que la dernière est attachée non-seulement à la portion osseuse de la dernière côte, mais encore au bord inférieur et au sommet de son cartilage. Le bord inf érieur de l’oblique externe est atta- ché au tiers antérieur environ de la lèvre externe de la crête de l’os des îles , jusqu’à l’épine supérieure et antérieure de cet os. Depuis cette épine jusqu’au pubis , ce bord est uni à l’apo- névrose fascia lata ; cette union est plus intime vers l’épine de l’os des îles que vers le pubis. Le grand oblique est composé d’aponévroses et de fibres charnues. Sa partie antérieure est formée par une aponévrose beaucoup plus large inférieurement que supérieurement. La partie de cette aponévrose qui s’étend depuis l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles jusqu’au pubis, est repliée sur elle-même de devant en arrière et de bas en haut. Cette disposition lui donne une épaisseur considérable, et lui a mé- rité le nom de ligament de Fallope où de Pou”^