3o2 Traité d’Anatomie. interne du bord supérieur de cette éminence.^ Ce sommet est uni au tendon du moyen fessier par une capsule membraneuse très-mince. Le pyramydal est tendineux et charnu : son attache au grand trochanter se fait par un ten- don ovale, dont le bord inférieur est confondu avec le bord supérieur du tendon commun au jumeau supérieur et à l’obturateur interne. Ce tendon dégénère en une aponévrose qui s’étend fort loin sur la face antérieure du muscle , et se cache ensuite pendant quelque temps dans son épaisseur. Les libres charnues naissent, par de courtes aponévroses, du sacrum , de l’os inno- mmé et du grand ligament sacro-sciatique ; elles se rendent, en convergeant, sur le tendon et l’accompagnent jusqu’auprès du grand tro- chanter. Le pyramidal est quelquefois divisé en deux portions entre lesquelles passe une partie du grand nerf sciatique. Ce muscle lait tourner le fémur sur son axe de dedans en dehors lorsque la cuisse est éten- due J mais lorsqu’elle est fléchie , il la porte en dehors et l’écarte de celle du côté opposé. Il peut aussi mouvoir le bassin à contre-sens sur la cuisse. Dîi Jumeau supérieur. Le jumeau supérieur est situé à la partie pos- iérieui'e du bassin. Il s’étend do l’épine sciatique au grand trochanter. Ce muscle est alongé, aplati, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le grand fessier et le nerf sciatique. Sa face antérieure couvre l’osinnominc et le ligament qui entou re