l56 Traité d’Anatomie. "vient îraraédiaternent du périoste ; fjuelques- "unes des plus superficielles succèdent à des aponévroses cjui ont peu de longueur. Toutes ces libres sô terminent à la partie externe et postérieure du tendon commun à ce muscle el au grand psoas. Elles n’ont pas toutes la même longueur ni la même direction : les interne; sont les plus courtes j leur direction est presepu "verticale. Les mo"yennes sont plus longues e descendent un peu obliquem*ent de dehors ei dedans, b.es externes sont les plus longues d« toutes ; leur direction est un peu plus oblique que celle des iuoyennes ; elles accompagneni le tendon jusqu’au petit trochanter : quelques- unes s’attachent immédiatement à la partie an- térieure de cette éminence. Ce muscle fléchit la cuisse sur le bassin et le tourne un peu en dehors. Si la cuisse est fixée , il fléchit le bassin. Lorsqu’on est debout, il maintient le tronc dans sa rectitude naturelle et l’empêche de se renverser en arrière. , Du Crémaster. Le crémaster est situé sur le cordon des vais- seaux spermatiques et sur la partie exterjie de la tunique vaginale. Il s’étend depuis le bord inférieur de i’oblicjue interne du bas-ventre , jusqu’à la partie inférieure externe de la tunique vaginale. Ce muscle est alongé , mince, beair- Cüup plus étroit supérieurement qu’inférieure- uient. Sa face externe est couverte sujjérieure- ment par la peau ; inférieurement, elle est cou- verte par le dartos. Sa face interne couvre su- périeurement le cordon spermatique, et infé- rieurement la tunique vaginale. Son extrémité