Dei^aMyoi. OOIE. 9» il se porte en bas, en devant et un peu en dedans, en augmentant de largeur, jusqu’à la partie latérale de la base de la langue ; ensuite il se létréeit, et se termine en pointe vers le bout de cet organe. . Ce muscle est entièrement charnu, excepte . à son extrémité postérienie , où l’on voit quel-* . ques aponévroses. Ses libres charnues se con- : tondent dans la langue avec celles des muscles hyo-glosse et lingual. Le stylo-glosse porte la langue en haut, en .arrière et de côté j s’il agit en même temps ■ que celui du côté opposé , la langue est portée ■ directement en arrière et en haut, et sa base lest élargie. De L'^HyoQlosse. L’hyo-glosse est situé à la partie supérieure let antérieure du cou. .Tl s’étend de l’os hyoïde à la partie latérale , postérieure et inférieure de la langue. Ce muscle e.st aplati, mince et qua- îdrilate^re. Sa face externe est couverte inférieu- irement par le digastrique , le stylo-hyoïdien et :1e génio-hyoïdien ; plus haut, elle est couverte ipar le mylo-hyoïdien , le nerf grand hypo-gloSvSe ;et la glande maxillaire ; plus haut encore , elle fest recouverte par le stylo-glosse auquel elle esc unie. Sa face interne couvre le constricteur ;moyen du pharynx, l’artère linguale , le nerf ;glosso-pharymgien et le muscle génio-glosse , auquel elle est intimement unie dans sa partie ■supérieure : cette face est aussi très-adhérente au muscle lingual. Le bord inférieur de l’hyo-glosse est attaclié à la partie supérieure de la face antérieure da