Db BA MyOLOGIE. ^39 tion de ces fibres sont différentes. Les internes sont les pins courtes j elles montent verticale- ment. Les suivantes deviennent d’autant plus obliques de dehors en dedans, qu’elles appro- chent davantage du bord externe. Le pyramidal a les mêmes usages que le muscle droit dont il paroît être l’auxiliaire. Outre les usages propres à chacun des mus- cles du bas-ventre, ils en ont qui leur sont communs. Us forment la pins grande partie des parois du ventre, et soutiennent les viscères contenus dans cette cavité. Leur arrangement les rend propres à opposer une résistance à-peu- près égale par-tout ; car on obserye que les aponévroses des uns répondent à la partie char- nue des autres, ce qui donne aux parois du ventre la même épaisseur dans tous leurs points. Nous parlerons de l’action qu^ils exercent sur les viscères du bas-ventre, en traitant du dia- phragme. Du Diaphragme. Le diaphragme est situé obliquement à la partie supérieure du l^as-ventre qu’il sépare de la poitrine. 11 s’étend depuis l’appendice xy- phoïde jusqu au corpsdes vertèbres des lombes, et depuis les cartilages des six dernières côtes droites jusqu’à ceux des six dernières gauches. Ce muscle est aplati, courbé de haut en bas en forme de voûte, presque circulaire antérieure- ment , alongéet pointu postérieurement. On y considère une face inférieure^ une face supé- rieure et une circonférence. La face inférieure est un peu inclinée en devant '.elle e-à' concave,mais sa concavité n’est