17^ "^1 n A I T B n ’ A N A T O M I E. gros et courts : les supérieurs sont plus longs et j)lus rriinces. Les tendons qui forment les extrémités de ces trousseaux naissent de la partie Supérieure de l’angle des cotes, montent obli- quement de dehors en dedans et se terminent sur la face antérieure des trousseaux musculeux auxquels ils appartiennent. Les supérieurs sont j)lus longs que les inférieurs. Les fibres charnues du sacro-lombaire sont disposées de la manière suivante. Celles qui nais- sent de la partie antérieure etinférieure del’apo- névrosc commune à ce muscle et au long dorsal, montent de derrière en devant, et se terminent ]>ar de com tes aponévroses à la face postérieure du sacrum et au sommet des apophyses trans- Verses des vertèbres des lombes : elles sont ac- comixignées par d’autres fibres qui naissent immédiatement de la partie postérieure de la face interne de l’os inominé. Les libres charnues qui naissent plus haut de la même aponévrose montent un peu obliquement de dedans en dehors , et se terminent à la face antérieure et au bord interne des ijuatre ou cinq tendons externes inférieurs. De ces fibres > les internes sont plus longues que les externes. Toutes les autres fibres charnues de ce muscle sont placées' obliquement entre la face antérieure des ten- dons externes et la face postérieure des tdndons antérieurs. La partie du sacro-lombaire qui s’attache aux apophyses transverses des quatre ou cinq ver- tèbres inférieures du cou, et les languettes charnues et tendineuses qui se fixent à la partie supérieure de l’angle des .côtes, ont été regar- dées comme un muscle particulier, auquel on O. donné différens noms : les uns l’ont appelé