200 Traité d’Anatomie. rieure de la tete de rhuménis , et adhère for- tement au ligament qui entoure l’articulation de cet os avec Toinoplate. Ce tendon, plus long et plus épais supérieurement qu’inferieu- rement, se divise bientôt en plusieurs aponé- vroses <(ui s’étendent au loin entre les libres charnues. On remarque dans l’épaisseur du muscle, vers son bord interne, trois ou quatre cloisons ' aponévroîiques tjui s’attachent aux crêtes qu’on remarque sur la face antérieure de l’omoplate. Les libres charnues naissent de ces cloisons aponévrotifjues , et des trois quarts internes de la fosse sous-scapulaire : elles se terminent au tendon commun qu’elles accompagnent jus- qu’à son attache à la petite tubérosité de l’hu- mérus. La direction de ces libres est différente : les supérieures sont horizontales ; les autres sont obliques de dedans en dehors et de bas en haut. Les inférieures s’étendent plus loin sur le tendon commun que les supérieures. Quelques- unes s’attachent immédiatement à l’humérus , au-dessus de sa petite tubérosité. Lorsque le bras est dans son attitude natu- relle , le sous-scapulaire le fait tourner sur son axe de devant en dedans. 11 peut aussi le rap- procher du corps , lorsqu’il en est écarté. Ce muscle a encore pour usage d’alïermir l’articu- lation de l’omoplate avec l’hurnérus , et d’em- pêcher que la tête de ce dernier ne se luxe en devant, lorsque le coude est porté subitement et avec force en arrière.