De I. a INT y o r, o g I e. y-jj’ îement : elle couvre aussi le nerf médian et l’artère cubitale. Le bord externe de ce muscle est couché,, dans sa moitié supérieure environ , sur le bra- chial antérieur, et est séparé du long supina- teur par un intervalle dans lequel on trouve le tendon du biceps , l’firtère l)rachiale et le nerf médian. La moitié inférieure de ce bord est cachée par le long supinateur et les radiaux externes : elle est parallèle au bord antérienr du court supinateur, sur lequel elle anticipe un peu. Le bord interne est uni dans ses deux tiers supérieurs avec le bord externe du radiai antérieur. Le tiers inférieur de ce bord est libre et séparé du radial a7itérieur par un in- tervalle dans lequel on ‘ voit une partie du sublime. L’extrémité supérieure du rond pronateur s’attache à la partie antérieure de la tubérosité interne de l’humérus , en se confondant avec le radial antérieur. Elle s’attache aussi à la. partie interne de l’apophyse coronoïde du cu- bitus , au moyen d’une petite portion qui est séparée du reste du muscle par le nerf médian. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en dehors. Sa grosseur diminue , et il va se- hxer à la partie moyenne de la face externe du radius. L’attache du rond pronateur au radius se fait par un tendon large et épais , qui monte d’abord pendant quelque temps sur la face an- térieure du corps charnu, et se cache ensuite- dans répaisseur de ce corps, jusqu’au-dessus, de sa partie moyenne, où-il disparoît entière- ment. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la partie antérieure de la tubérosité interne