De la Myologie. o’jS lange de cet orteil avec le premier os du mé- tacarpe , il se détache de chacun de ses bords une expansion aponévrotique mince qui se joint en partie à la capsule de cette articula- tion , et s’attache en partie à la première pha- lange. La structure de l’extenseur propre du gros orteil est assez simple. Son tendon monte devant le corps charnu , jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les libres charnues naissent par de courtes aponévroses du péroné et du ligament inter-osseux : elles se rendent fort oljliquement sur le coté postérieur du tendon , et l’accompa- gnent jusqu’au ligament annulaire. Ce niuscle étend là dernière phalange dii pouce sur la première , et celles-ci sur le prcr mier os du métatarse. Lors([ue ces phalanges sont étendues autant qu’elles peuvent l’être , et lorsqu’elles sont retenues par les muscles desti- nés à les fléchir, il meut le pied sur la jambe , de la niêiiie manière que le jainbier antérieur. Il peut aussi mouvoir, à contre-sens, la jambe kur le pied. Du long Extenseur commun, des Orteils^ Le long extenseur commun des orteils est situé à la partie antérieure de la jambe, et sur la face supérieure du pied. 11 s’étend de l’extré- mité supérieure du tibia, aux secondes et der- nières phalanges des quatre derniers orteils. Il est long et aplati de dehors en dedans. On y considère un côté antérieur, un côté postérieur, un côté interne , un côté externe , et deux exr trémités, dont l’une est supérieure, et l’autre inférieure.