Dexa Myologie. 2s5 enter au bras sont dif’férens , suivant la posi- tion de ce membre. Lorsqu’il est abaissé, il le fait tourner sur son axe de devant en dehors. Lorsqu’il est élevé, il le porte en arrière. La largeur et l’épaisseur du tendon de ce muscle le rendent très-propre à soutenir la tête de l’hu- mérus , et à Lempêclier de sortir de la cavité glénoïde , lorsque le coude est porté subitement en devant. 1 Du Petit Rorid. Le petit rond est situé à la partie postérieure et inférieure de l’épaule , le long de la côte de l’omoplate. Il s’étend des environs de l’an- gle inférieur de cet os à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. Ce muscle est alongé, étroit, aplati de haut en bas dans sa moitié interne, plus large et aplati de der- rière en devant dans sa moitié externe. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur , un supérieur, un inférieur , et deux extrémités , dont l’une interne et l’autre externe. Le côté postérieur est couvert en dehors par le deltoïde , et en dedans par la peau. Le côté antérieur s’attache à la lèvre postérieure de la côte de l’omoplate, et à la partie voisine de la face postérieure de cet os. Ce côté couvre l’ar- tère scapulaire externe, la longue portion du triceps brachial et le ligament orbicidaire de l’articulation de l’humérus avec l’omoplate. Le côté supérieur est oblique de dedans en dehors et de bas en haut : il est plus large en dedans qu’en dehorsj ses deux tiers internes sont xmis au sous-épijieux par une cloison apouévroti- 2. i5