i36 Traité d'Anatomie* inens qui unissent cet os avec celui du cotd opposé. Le muscle droit présente à son extrémité infé- rieure un tendon dont la longueur varie suivant les différents sujets, et qui est tonjonrs plus marqué antérieurement et extérieurement qu’en dedans et en arrière. Les fibres charnues de ce muscle sont interrompues en divers endroits par des portions tendineuses transversales, aux- quelles on donne le nom d’énervations ou d’in- tersections tendineuses du muscle droit. Le nombre de ces intersections varie depuis trois jusqu’à cinq. Lorsqu’il y en a trois, l’une est placée au niveau de l’ombilic, et les deux autres au-dessus. Lorsqu’il y en a quatre, l’une est au niveau de l’ombilic , une autre au-dessous , et les deux autres au-dessus. Enfin , lorsqu’il y en a cinq , deux se trouvent au-dessous de l’om- bilic , et trois au-dessus. Il résulte delà que , clans tous les cas , le plus grand nombre de ses intersections se trouve au-dessus de l’anneau ombilical. Leur largeur varie beaucoup , et la même intersection a une largeur inég^ale dans ses différens points 3 elles se portent du bord interne à l’externe en formant des zygzags; mais elles n’occupent souvent C[ue la moitié interne de la largeur du muscle. Leur partie antérieure est beaucoup plus large et plus apparente que la postérieure ; elle est étroiteraeut unie au feuillet antérieur de l’aponévrose de l’oblique interne. Les attaches du muscle droit au carti- lage de la septième vraie côte et à celui de la sixième , se font par des aponévroses extrême- ment courtes. Son insertion au cartilage de la cinquième côte a lieu au moyen d’une aponé- vrose , dont les fibres Ont une longueur assez