Dei-aMyologie.’ 179 accessoire du sacro-lombaire j les autres l’ont nommé transversaire erêle et cervical descen- dant de Diernerbroeck. Le sacro-lombaire maintient la colonne dor- sale danssa rectitude. Il la redresse lorsqu’elle a été penchée en devant. 11 la renverse en arrière et de son côté lorsqu’il agit seul, et directement lorsqu’il agit avec celui du côté opposé. Lors- ([u’onest debout, il favorise la flexion du tronc par le relâchement gradué de ses fibres , parce qu’alors la colonne vertébrale obéit à la pesan- teur de la tête et de la poitrine. La partie in- férieure du sacro-lombaire peut contribuer à l’abaissement des quatre ou cinq dernières côtes. Sa partie supérieure est propre à étendre les dernières vertèbres du cou et à les incliner de son côté. Du Long Dorsal. . Le long dorsal est situé à la partie postérieure^ du tronc , depuis le sacrum jusqu’à la partie supérieure du dos , entre le sacro-lombaire et les apophyses épineuses des vertèbres des lombes et du dos. Ce muscle est alongé, épais et presque carré inférieurement , mince et aplati supérieurement, où il se termine par une pointe très-étroite. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur, un interne et un -externe. Le côté postérieur est plus large inférieu- rement que supérieurement ; il est couvert par les aponévroses des muscles oblique interne et transverse du bas-ventre , par le grand dorsal le trapèze , le rhomboïde, le dentelé postérieur supérieur et le splénius. 12..