Si!2,8 Traité n’An a t o au e.‘ ê'i J a partie supérieure et interne de l’humérus. Une caiisule mince attachée , d’une part , à «ette face , et de l’autre , à l’humérus , retient l’humeur synoviale qui lubréhe ces parties. Ce tendon envoie au fond de la coulisse bicipitale quelcjues libres qui la tapissent et qui s’y ren- contrent avec celles du grand pectoral. Les libres charnues du grand rond naissent de la face externe et de l’angle inférieur de l’omo- plate, et de la partie inférieure du bord externe de cet os, de la cloison aponévrotique placée entre ce muscle , le sous-épineux et le petit rond , et de celle qui lui est commune avec le sous-scapulaire. Ces libres se terminent au ten- don dont il a été parlé j)lus haut. Le grand rond porte le bras en arrière et en dedans ; il le fait tourner sur son axe de de- vant en dedans,»etde dedans en arrière. Lors- qu’il agit avec le grand dorsal et le grand pec- toral , il applique le bras contre la partie laté- rale de la poitrine, et l’y maintient fortement appliqué. • Du Sous-Scapulaire. Le sous-scapulaire est situé dans la fosse du même nom, qu’il remplit entièrement. Il s’étend depuis la base de l’omoplate , jusqu’à la petite tubérosité de l’humérus. Il est aplati, fort épais et triangulaire. Sa face antérieure est concave en dedans, et convexe en dehors : elle correspond au grand dentelé dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire , mince en dedans et fort épaisse en dehors. La partie externe de cette face cor- respond à l’artère axillaire, au plexus brachial,