De ea Myologie. 260 L’extrémité supérieure du premier radial externe s’attache à la partie inférieure du bord externe de l’humérus, et à la partie supérieure de la tubérosité externe de cet os. Delà ce muscle descend d’abord presque verticalement le long de la partie antérieure externe du radius} ensuiteil se détourne un peu de devant en arrière et de dedans en dehors. Sa grosseur augmente d’abord un peu, puis elle diminue} et lorsqu’il est parvenu au-dessous du tiers supérieur de l’humérus, il se termine par un tendon qui, après avoir marché quelque temps sur la face externe du radius , va gagner la face postérieure de cet os, en passant sous les muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. Ce ten- don couvre celui du second radial externe au- quel il est uni par du tissu cellulaire. Lorsque ces deux tendons sont arrivés à la partie infé- rieure de l’avant-bras, ils passent l’un à côté de l’autre dans une coulisse qui est pratiquée sur la partie postérieure de l’extrémité inférieure du radius. Ils sont retenus dans cette coulisse par le ligament annulaire postérieur du carpe. En sortant de cette coulisse, le tendon du pre- mier radial externe s’écarte un peu de celui du second radial} il passe sur l'articulation de la main avec l’avant-bras, puis sur celle de la première rangée des os du carpe avec la secon- de, et va enfin s’attacher à la partie postérieuré externe de l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. Le premier radial externe est tendineux dans ses deux tiers inférieurs environ, et charnu dans son tiers supérieur. Son tendon naît du second os du métacarpe : ce tendon , d’abord assez large, se rétrécit en montant dans la coulisse