282 T R A I T É D ’ A 3S^ A T O AI r E. mites sont tendineuses. Dans d’autres sujets, le corps charnu de ce muscle ne le cède pres- que en rien pour la longueur à celui du radial anterieur. Quelquefois le corps charnu est fort long et descend jusqu’atiprès du poignet. Enfin , il n’est pas rare de rencontrer des sujets chez lesquels ce muscle n’existe point. Le palmaire grêle fléchit la main sur l’avant- bras , et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du Cubital antérieur. Le cubital antérieur est situé à la partie anté- rieure et interne de l’avant-bras. Il s’étend de la tubérosité interne de l’hurnérus et du bord postérieur du cubitus â l’os pisiforme. Ce mus- cle est alongé , aplati, beaucoup plus large supérieurement (piHnferieurement. Sa face antérieure est inclinée en dedans ; elle est couverte immédiatement par l’aponévrose de l’avant-liras. Sa face postérieure couvre le profond , l’artère cubital et le nerf cubital : elle couvre aussi inférieurement le carré pro- nateur. Le bord externe de ce muscle est intimement uni dans son tiers supérieur avec le bord interne du sublime. Le tiers moyen de ce bord n’est uni au sublime que par du'tissu cellulaire. Son tiers' inférieur en est séparé par un intervalle dans lequel on trouve l’artère cubitale et le nerf cubital. TjC bord interne est un peu tourné en arrière : ses trois quarts supérieurs sont attachés au bord postérieur du cubitus : son quart infé- rieur est libre et n’offre rien de particulier. L’extrémité supérieùre du cubital antérieur