Ii4 Traitï; n’a k a t o i\f I e. pectoral couvre les muscles droit et oblique externe du bas-ventre. En outre , elle couvrii d’autres parties qui sont, en procédant du ster- num vers riiumét’us , les vraies cotes, les mus- cles inter-costaux externes, le sous-clavier, le petit pectoral, les vaisseaux thorachiques, le muscle grand dentelé , les vaisseaux axillaires, le plexus brachial, et les muscles coraco-bra- chial et biceps. Cette face est unie à ces parties par une couche de tissu 'cellulaire , dont l’épais- seur augmente à mesure qu’elle approche de l’aisselle. Le bord interne du grand pectoral est atta- ché à la partie moyenne de la face antérieure du sternum , def)uis la partie supérieure de cet os , jusqu’à son articulation avec le cartilage delasixièmecôte. Devant l’appendicexyphoïde, ce bord est confondu avec celui du muscle op- posé j ensuite il se perd dans la partie supérieure de la ligne blanche , sans qu’on puisse dire po- sitivement où il finit, ni même bien distinguer l’aponévrose qui le forme de celle du muscle oblique externe du bas-ventre. Le bord supérieur de ce muscle est divisé en deux parties, dont l’une est vraiment supé- rieure , et Tautre est plutôt externe. La première est attachée à la moitié interne environ du bord antérieur de la clavicule. La seconde s’étend de la clavicule à l’humérus : elle est un peu obli- que de haut en bas et de dedans en dehors , et presque parallèle au bord interne du deltoïde , dont elle est séparée par une ligne cellulaire plus large supérieurement qu’inferieurement , et dans laquelle marche la veine céphalique. Quelquefois' le grand pectoral est confondu avec le deltoïde.