7^ T R A I T É d’A N A T O M I E. )iisqu’à la commissure des lèvres où elles se terminent : les plus postérieures se terminent dans le tissu cellulaire de la joue. La partie supérieure du peaucier est souvent fortifiée par un plan musculeux , mince, dont les fibres naissent du tissu cellulaire qui recouvre la glande parotide , et quelquefois de l’aponé- vrose du raasséter : ces fibres se portent de der- rière en devant, se joignent à celles du peau- cier et se terminent dans la commissure des lèvres. Le peaucier abaisse la commissure des lèvres et la porte en dehors : il contribue aussi à l’abaissement de la mâchoire inférieure. Ce muscle ne peut agir sans froncer en travers la peau du cou. Du Sterno-cLéido-mastoïdien. Le sterno-cléido-mastoïdien est situé oblique- ment à la partie antérieure et latérale du cou \ il s’étend de la partie antérieure et supérieure du sternum , et de la partie interne de la cla- vicule à l’apophyse inastoïde du temporal et à l’occipital. Ce muscle est alongé, aplati, large d’environ deux pouces et divisé en deux por- tions inférieurement. Sa face externe est cou- verte dans presque toute son étendue par le peaucier : on trouve entr’elle et ce ruTiscle la veine jugulaire externe et plusieurs filets de nerfs qui viennent des branches antérieures des premières paires cervicales. La partie supé- rieure de cette face est couverte par la peau et la glande parotide. La face interne de ce muscle couvre l’articu- lation du sternum avec la clavicule, les muscles sterno-hyoïdien , omoplat-hyoïdicii et sterno-