Delà Myoi.ogie. 477 tibia. —■ Direction. Oblkme de haut en bas et de dehors en dedans.—Structure, lendineuxà ses extrémités , char- nu à sa partie moyenne. Du Couturier. Situation. A la partie antérieure de la cuisse.—Etendue. De l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles à la partie supérieure, antérieure et interne du tibia—Figure. Aloiigé, aplati. — Attaches. Supérieurement à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles et à la moitié supérieure de l’échancrure qui la sépare, de l’épine inférieure; inférieu- rement au côté interne de la tubérosité du tibia.—Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et de devant en arrière dans sa moitié supérieure, et dé derrière en de- vant et de dedans en dehors dans l’inférieure.— Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa. longueur. Du Droit antérieur. Situation. A la partie antérieure de la cuisse. —Eten- due. De l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles à la rotule. —Figure. Alongé , aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Supérieurement à l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles et à la partie antérieure et inférieure de la face externe de cet os, au-dessus de la cavité cotyloïde ; inférieurement à la base de la rotule.—Tendineux à ses extrémités , char- nu à sa partie moyenne. Du Pectiné. Situation. A lapartie antérieure et supérieure de la cuisse. — Etendue. Du corps du pubis à la partie supérieure de la ligne âpre du fémur. — Figure. Alongé, aplati, plus larg® supérieurement qu’inférieurement.—Attaches. Supérieure- ment au bord supérieur et postérieur du corps du pubis ; inférieurement à la ligne cjui descend du petit trochanter à la ligne âpre du fémur. — Direction. Oblique de haut en bas , de dedans en dehors et de devant en arrière. — Structure. Tendineux à son attache inférieure , aponévro- tique à la supérieure, charnu dans le reste de sa lorf^ ueur.