T>k la Myologie.. 55» porte en liant et un peu en dehors en s’élargis- sant, et se termine à la partie postérieure de la narine, depuis le cartilage de la cloison jus- qu’au cartilage de l’aile du nez, dont il embrasse le bord inférieur et la face externe. Quelques- unes de ses fibres se continuent avec celles du transversal du nez; d’autres se confondent avec le demi-orbiculaire de la lèvre supérieure. L’a- baisseur de l’aile du nez est entièrement cliarn u ; ses fibres sont un peu obliques de bas en haut et de dedans en dehors. ,Ce muscle tire l’aile du nez en bas et en dedans ; il abaisse aussi uu peu la lèvre supérieure.. Du petit Zygomatique. Ce muscle n’existe pas dans tous les sujets. Il est situé à la partie moyenne de la face, depuis l’os de la pommette jusqu’à la lèvre supérieure. Il est fort étroit et fort mince. Sa face anté- rieure est couverte supérieurement par le mus- cle orbiculaire des paupières , et inférieurement par la peau. Sa face postérieure couvre l’os de la pommette, le muscle canin et la veine labiale. Son extrémité supérieure s’attache à la face externe de l’os de la pommette, au-dessus de l’attache du-muscle grand zygomatique. Delà il se porte en bas et en dedans, et se termine en s’unissant à la partie'inférieure du bord externe du muscle élévateur de la lèvre supé- rieure. Le petit zygomatique est entièrement charnu, excepté à son extrémité supérieure où l’on voit de courtes aponévroses. Dans cer- tains sujets, il est fortifié par un prolongement du muscle orbiculaire des paupières. Ce muscle- élève la lèvre supérieure et la porte tin peu ea; dehors.