238 Traité d’Anatomie.' tloîgt avec le coraco-bracliial. Le re'îte de ce bord est côtoyé par l’artère^ brachiale. L’extrémité supérieure du biceps est divisée en deux portions, dont l’une est interne et l’au- tre externe. La première est un peu j)lus courte et plus grosse que l’autre : elle s’attache au som- met de l’apophyse coracoïde, con^'ointeinent avec le coraco-brachial et le petit pectoral aux- quels elle est unie. Cette ])ortion descend un peu obliquement de dedans en dehors, et se rap- proche de l’externe. La seconde portion du biceps , où la portion externe s’attache à la partie supérieure de la cavité glénoïde de l’omoplate, par un tendon duquel se détachent deux bandelettes tendi- neuses qui augmentent l'épaisseur du bourrelet fibreux’par lequel la cavité glénoïde est entou- rée. Ce tendon , assez, épais d’abord , devient plus large et plus mince en passant sur la con- vexité de la tête de l’humérus, au cartilage de laquelle il est contigu. Il marche un peu obli- quement de dehors en dedans , et s’avance jus- qu’à l’intervalle des deux tubérosités de l’humé- rus. Sa largeur diminue ; il prend une forme ronde et s’engage bientôt dans la coulisse bici- pitale de cet os , où il est retenu par une espèce de ligament annulaire, qui n’est autre chose qu’un prolongement du ligament qui entoure l’articulation de l’humérus avec l’omoplate. L’épaisseur de ce ligament annulaire diminue, et il dégénère bientôt en une esjîèce de inem- bi ane celluleuse , qui par son adhérence au ten- don , empêche l’efLision de la synovie. Les deux portions du bice[)S se rapprochent l’une de l’autre et descendent presque verticale- ment. Leurs bords voisins se touchent bientôt