De laMtologie. 17 après la mort j ce qui arrive très rarement pendant la vie , à cause de la force active dont ell.“ est douée. La chair des muscles est composée de fibres, de tissu cellulaire, d’artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs. Les libres de la chair mnsculeusc sont appe- lées fibres charnues ou libres motrices. Leur quantité , relativement au volume du corps charnu , varie dans les différens muscles. Ceux dont les libres ont une longueur égale à celle de la portion charnue, en contiennent bien moins à volume égal, que ceux dont les libres , placés obli([uement entre deux tendons ou deux aponévroses, sont beaucoup moins longues ([ue la portion charnue. Les libres charnues sont disposées en fais- ceaux que l’œil distingue aisément : ces fais- ceaux se divisejit en d’autres plus petits, et ceux-ci en d’antres plus petits encore , sans qu’il soit possible d’assigner le terme de cette divi- sion , et par conséquent d’arriver ai.ix dernières fibres qui entrent dans leur composition. Les plus déliées que l’on puisse apercevoir présen- tent des rides transversales qui les font paroî- tre comme plissées sur leur longueur. Ces rides sont sur-tout remarquables dans les animaux vivans : elles paroissent dépendre déjà contrac- tion musculaires, car elles disparoissent après la mort, lorsqu’on alonge les libres charnues. La structure intime des libres musculaires n’est point encore connue. Quelques-uns les croient Golides ; d’autres prétendent qu’elles sont creu- ses ; ceux-ci pensent tjue la cavité qu’elles con- tiennent n gne dans toute leur longueur sans être interrompue 5 ceux-là, qu’elle est partagée 2. 2 ^