De la Myolooie. 33/ en arrière en convergeant, et se terminent sur la face externe du tendon qu’elles accompagnent jus(|u’au milieu de l’espace compris entre l’é- pine de l’ischion et le grand trochanter. Les usages de ce muscle sont les mêmes que ceux du pyramidal et des jumeaux ^ c’est-à-dire , qu’il fait tourner la cuisse en dehors lorsqu’elle est étendue, et qu’il l’écarte de celle du côté opposé lorsqu’elle est fléchie. Il peut aussi mou - voir à contre-sens le bassin sur la cuisse. L’é- chancrure sur laquelle ce muscle se contourne, faisant à son égard l’office d’une poulie , elle doit être regardée comme le point fixe de l’ac- tion qu’il peut exercer sur la cuisse. Du Carré. Le carré est situé à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. 11 s’étend depuis la tubé- rosité sciatique jusqu’au grand trochanter. Ce muscle est aplati, assez mince et semblable à un carré alongé. Sa face postérieure est couverte par le grand fessier , le nerf sciatique, le muscle demi-mem- braneux et le troisième adducteur. Sa face an- térieure couvre l’obturateur externe, la dernière extrémité du tendon du grand psoas et la partie postérieure du petit trochanter . Les bords supé- rieur et inférieur de ce muscle n’offre rien de remarquable. Le premier es^ parallèle au jw- raeau inférieur , et le second aux fibres supé- rieures du troisième addu cteur. Le bord interne est attaché au coté exte ^ne de la tubérosité de l’ischion devant le demi “membraneux. Le bord externe est attaché à 1^ pà tie /n/erieure du bord postérieur du grand trochanter. 2. 22