128 Traité d’Anatomie. Il inaimieiit le tronc dans sa rectitude naturelle, Feiupêche de se renverser en arrière , et le re- dresse lorsqu’il a été penché du côté opposé. Il abaisse et porte en arrière les côtes auxquelles il est attaché. Si les deux muscles obliques ex- ternes agissent ensemble, ils opèrent la flexion directe du thorax : lorsque la poitrine est fixée , l’oblique externe meut le bassin sur les lombes. De V Oblique interne ou petit Oblique. L’oblique interne est situé sur les parties la- térale et antérieure du bas-ventre. Il s’étend de haut en bas, depuis la partie inférieure de la poitrine jusqu’à la partie supérieure du bassin , et de derrière en devant, depuis la colonne ver- tébrale jusqu’à la ligne blanche. Ce muscle est aplati et quadrilatère , beaucoup plus large an- térieurement que postérieurement. Sa face externe est couverte postérieurement ^ par le muscle grand dorsal ; dans le reste de son étendue , elle est couverte par le muscle oblique externe. Sa face interne couvre postérieurement la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal j ensuite elle couvre le transverse, et antérieurement le muscle droit. Le bord supérieur de l’oblique interne est confondu postérieurement avec le dentelé pos- térieur inférieur j ensuite il s’attache au bord inférieur des cartilages de la cinquième , qua- trième , troisième et deuxième fausses côtes. Dans l’intervalle qui sépare l’extrémité du car- tilage de la cinquième fausse côte du bord in- férieur du cartilage de la quatrième, et entre