De la Myolocie. 2o3 Le bord postérieur est nn peu incliné en haut j il s’étend depuis l’épine sciatique jus- (ju’au coccix. Ce bord est parallèle au bord inf érieur de l’iscbio-coccigien, et lui est continu. Le bord antérieur est incliné en bas et en dedans j il commence à la partie interne, pos- térieure et inférieure du corps du pubis, près la symphyse de cet os. Delà il descend en ar- rière et en dedans, en passant sur le côté de la prostate et du bas-fond de la vessie 5 ensuite il embrasse Jh partie latérale du rectum , et va s’unir, derrière cet intestin , au bord antérieur du muscle opposé. Les fibres charnues postérieures du releveur de l’anus naissent de la bride aponévrotique à laquelle s’attache la moitié postérieure de son bord supérieur. Les antérieures naissent du bord supérieur du trou ovale et de la face postérieure du corps du pubis par des aponévroses , dont les postérieures sont plus longues que les anté- rieures. Les fibres les plus postérieures descen- dent de dehors en dedans, et se terminent à la partie latérale inférieure du coccix. Les- moyennes et les antérieures descendent de de- hors en de*dans et de devant en arrière ; elles se réunissent derrière et au-dessous du ree< tum , à celles du muscle opposé, en formant un angle aigu. A l’endroit où ces deux muscles se réunissent, on remarque postérieurement une ligne tendineuse j antérieurement leurs fi- bres sont confondues. Quelques-unes des plus antérieures se confondent avec le sphincter ex- terne ; d’autres semblent s’attacher à la glande prostate. Le releveur de l’anus soutient le poids de l’intestin rectum , le relève , le porte en devant