De ea Myoeggie. lyâ agit en même temps que celui du côté opposé, iTétend la tête directement. S’il agit de concert avec le sterno-cléido-mastoïdien du même côté, il incline la tête latéralement. Lorsqu’on est debout, il soutient la tête, l’empêche d’obéir à sa pesanteur et de se fléchir en devant. Le relâchement gradué de ce muscle contribue, lorsqu’on est debout ou assis, à la flexion de la tête. Du Sacro-lombaire. Le sacro-lombaire est situé à la partie posté- rieure du tronc, depuis le sacrum et l’os innominé jusqu’aux côtes et aux apophyses transverses des quatre ou cinq vertèbres inférieures du cou. Ce muscle est alongé , épais et triangu- laire inférieurement, où il est confondu avec le long dorsal, apla'ti et mince dans le reste de son' étendue , et terminé en pointe supérieu- rement. On y considère quatre côtés , un pos- térieur, un antérieur, un interne et un externe. Le côté postérieur est assez large, sur-tout inférieure ment : il est couvert par les aponé- vroses des muscles petit oblique et transverse du bas-ventre, parcelle du dentelé postérieur infé- rieur et par le grand dorsal -, au-dessus de ce dernier, il est couvert par le trapèze, le rliom- bo'ide, le dentelé postérieur Supérieur et par l’angulaire. Une aponévrose mince continue, d"’une part, avec celle du dentelé postérieurinfé- rieur , et de l’autre, avec celle du dentelé pos- térieur supérieur, couvre immédiatement les muscles sacro-lombaire et long dorsal. Le bord externe de cette aponévrose s’attache à l’angle des côtes. Son bord interne est fixé aux apo- physes épineuses des vertèbres dorsales.