DELAMYOLOGIBr 9 transversal des orteils, le court fléchisseur du petit orteil, trois inter-osseux plantaires , et quatre inter-osseux dorsaux. Parmi les muscles dont nous venons de faire l’énumération , il n’y a que l’orbiculalre des lèvres , l’aryténoïdien , le diaphragme et les sphincters externe et interne de i’anusqui soient impairs j tous les autres sont ])airs. Le nombre des muscles n’est pas tellement constant qu’il ne puisse varier, comme on le verra dans l’exposition des muscles en particu- lier. Mais tous les Anatomistes ne sont point d’accord sur ce nombre j les uns considèrent comme un seul muscle des masses charnues que d’autres divisent en plusieurs portions ; on conçoit que cela vient de la manière de dissé- quer les muscles et de les envisager : 'quelques coups de scalpel de plus ou de moins en aug- mentent ou en diminuent le nombre. Nous avons cru pouvoir réduire les muscles à ceux dont nous venons de faire l’énumération , sans rien diminuer de l’exactitude avec laquelle on doit les connoître. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES MUSCLES. La conformation externe des muscles com- prend leur situation , leur grandeur , leur figure, leur direction , leurs régions et leurs attaches.