De la Myoi-ogie. 1 o^* dedans , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa l’ace externe est nn peu inclinée en arrière : elle correspond supérieurement au splénius et à l’angulaire, plus bas au sacro-lombaire avec lequel elle est unie , et plus bas encore au long dorsal, dont il est presque toujours difficile de la séparer. Sa face interne est un peu inclinée en devant j elle est appliquée supérieurement contre le petit cornplexus, auquel elle adhère tellement, qu’il est ordinairement impossible de l’en détacher 3 plus bas, elle correspond au grand coinplexus , et ensuite au transversaire épineux, Le bord postérieur du transversaire est uni supérieurement au petit coinplexus. La partie moyenne de ce bord est libre et couverte par l’angulaire et le dentelé postérieur supérieur;, dans le reste de son étendue , il est caché par le long dorsal auquel il est uni. Le bord anté- rieur est attaché aux apophyses transverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou ; en- suite il passe derrière les apophyses transverses des deux premières vertèbres du dos sans s’y attacher ; puis il se fixe aux apophyses trans- verses de la troisième , quatrième , cinquième,, sixième et septième vertèbres de la meme classe. Le transversaire est formé de tendons et de fibres charnues. Ses attaches aux apophyses transverses des cinq ou six dernières vertèbres du cou , se font par autant de tendons minces et étroits qui descendent fort bas sur le côté externe de la portion charnue. Les supérieurs sont plus larges et plus épais que les inférieurs. Ces tendons ont de fortes connexions avec ceiue