De ea Myoeogie. x6x 2. 11 supérieure du ligament cervical postérieur, des- cendent de dedans en dehors, et vont se ter- miner à la clavicule. Celles qui viennent de la partie inférieure du ligament cervical posté- rieur, de la septième vertèbre du cou et des pre- mières du dos , marchent horizontalement de dedans en dehors, et se terminent à l’acromion. et à l’épine dehomoplate. Toutes les autres fibres cliarnues du trapèze marchent obliquement de dedans en dehors et de bas en haut, et se terminent à la base de l’aponévrose qui couvre la facette triangulaire de l’épine de l’omoplate. Les fibres supérieures et les inferieures sont plus longues que les moyennes. Ce muscle porte l’épaule en arrière, et lui fait exécuter en même temps un mouvement de rotation qui tourne son angle inférieur en devant , et rapproche le supérieur de l’épine du dos J en conséquence de ce mouvement, l’épaule est élevée et peut soiitenir un fardeau considérable. Si le trapèze agit en même temps que l’angvdaire , romoj)late est portée directe- ment en haut. S’il agit en même temps que le rhomboïde , elle est portée directement en ar- rière, Lorsque l’épaule est fixée, le trapèze étend la tête et l’incline de son côté. Du grand Dorsal. Le grand dorsal est situé à la partie posté- rieure, inférieure et latérale du tronc. Il s’étend depuis les aj>ophyses épineuses des six oti sept dernières vertèbres du dos , celles ^le toutes les vertèbres dès lombes, les apophyses épineuses des premières fausses vertèbres de l’os sacrum , la moitié postérieure de la crête de l’os des îles et les trois ou quatre dernières fausses côtes,