Spo Traité d’Anatomie. en s’éloignant du calcanéum; après quoiils’élar-? git de nouveau, et se divise en deux aponévro- ses dont l’une appartient aux jumeaux, comme il a été dit précédemment, et l’autre au soléaire. Cette dernière s’élargit en montant et s’épanouit sur la face postérieure de ce muscle jusqu’auprès de sou extrémité supérieure. Il naît de sa partie antérieure, près le bord externe, une c'oison aponévrotique qui monte très-haut entre les fibres charnues, et s’approche insensiblement de la partie moyenne du muscle. On remarque Sur la partie supérieure de la face antérieure du soléaire deux autres aponévroses, dont l’une est interne et l’autre externe. La première naît de la ligne oblique de la face postérieure du tibia et de son bord interne ; elle descend sur la partie interne de la face antérieure du muscle jusqu’au-dessous de sa partie moyenne. La se- conde procède de l’extrémité supérieure du pé- roné et de son bord externe : elle descend très- bas sur le côté externe de la face antérieure du muscle. Il se détache de sa partie supérieure interne un prolongement qui entoure les vais- seaux poplités, en formant une espèce d’arcade aponévrolicjue renversée, dont l’extrémité in- terne se continue avec l’aponévrose interne, et avec celle qui couvre la face postérieure du muscle poplité. Les libres charnues du soléaire naissent des deux aponévroses dont nous venons de parler, et se rendent fort obliquement sur la face anté- rieure de l’aponévrose qui couvre sa face pos- térieure , et sur les côtés de la cloison aponé- vrotique qu’on remarque dans son épaisseur : elles descendent sur la face antérieure du ten- don d’Achiile, jusqu’à trois pouces et demi en-