De la Myologïe. 44^ poitrine, derrière le cartilage des côtes. — Etendue. Du sternum aux cartilages de la troisième, quatrième, cin- quième et sixième vraies côtes. — Figure. Celle d’un trian- gle dont la l)ase est en bas. — Attaches. A la partie posté- rieure, latérale et inférieure du sternum , d’une jiart j et de l’autre, afix cartilages de la troisième, quatrième, cin-, quième et sixième vraies côtes. — Direction. Ses fibres in- férieures sont transversales; les autres sont d’autant plus obliques de bas en haut et de dedans en dehors, t|u’elles sont plus supérieures. — Structure. Aponévotique à ses attaches, charnu dans le reste de sa longueur. PARTIE ABDOMINALE DE LA RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. iDe L’Oblique externe ou grand Oblique du Bas- Ventre. SzTXJjfTiOîr. Sur les parties latérales et antérieures de l’abdomen. —Etendue. De la partie latérale et inférieure de la poitrine à la partie supérieure , antérieure et latérale du bassin.— Figure. Aplati et cjuadiilatère Attaches. Supérieurement à la face externe et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes; inférieurement au tiers anté- rieur de la lèvre externe de la crête de l’os des îles et au pubis; antérieurement à la ligue blanche. — Direction, Les fibres supérieures sont presque horizontales; les moyen- nes sont obliques de haut en bas et de derrière en devant • les inférieures et postérieures sont presque perpendiculaires. — Structure. Sa partie antérieure est formée par une apo- névrose plus large inférieurement que supérieurement; ses attaches aux côtes et à la crête de l’os des îles sont aponé- vrotiques. Il est charnu dans le reste de sa largeur. De C Oblique interne ou petit Oblique. Situation. Sur les parties latérales antérieures du bas- Tentre. Etendue. De la partie inferieure de la poitrin® à la partie supérieure du bassin * et de la colonne verté- brale à la ligne blanche. — Figure. Aplati , quadrilatère