De ea Myologie. 2.55 dn pouce ^ et sous le tendon du long extenseur de ce doigt. Sa l’ace interne couvre le court supinateur et le rond pronateur : elle couvre aussi une petite portion du long abducteur du pouce, et les laces externe et postérieure du radius. Le bord antérieur de ce muscle est très-mince, et n’ül’fre rien de remarquable. Le bord posté- rieur est plus épais que l’antérieur : il est inti- mement uni, dans son tiers supérieur, au mus- cle extenseur commun des doigts; dans le reste de son étendue, il est libre et n’olf’re rien de remarquable. L’extrémité supérieure de ce muscle est attachée à la tubérosité externe de l’humérus, par un tendon qui lui est commun avec l’ex- tenseur commun des doigts , l’extenseur propre du petit doigt, et le cubital postéreur. Ce tendon se partage en plusieurs portions qui s’interpo- sent entre ces muscles. Delà le second radial descend en suivant la même direction que le • 1* 1 I ^ premier radial externe : sa grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle diminue. Arrivé vers la partie moyenne de l’avant-bras , il dégénère en un tendon qui passe dans la cou- lisse dont il a été parlé à l’occasion du pre- mier radial externe. Lorsque ce tendon est sorti de cette, coulisse, il s’élargit un peu, et va s’attachei- à la partie postérieure externe de l’extrémité supérieure du troisième os du mé- tacarpe. Le second radial externe est tendineux et charnu : son tendon inférieur sfélargic supé- rieurement, et forme une espèce d’aponévrose qui monte d’abord sur la face externe du corps charnu, et se çache ensuite dans son