Delà M y o l O-g.i.e.. et deux extrémités, dont. Tmie est postérieure^ et l’autre antérieure.. • Le coté supérieur est très-mince : il est plac entre le troisième os du métatarse et le second inter-osseux dorsal. Le côte inférieur corres- pond à l’abducteur du £^ros orteil et au trans- versal des orteils. Le côté interne correspond-, au deuxième inter-osseux dorsal. Le côté ex- terne s’attache aux deux tiers inférieurs de toute* la longueur de la. face interne du troisième üs^ du métatarse : au-dessous de cet os , il. corres- pond au troisième inter-osseux dorsal.. L’extrémité postérieure du premier inter- osseux plantaire est attachée à la partie infé- rieure de l’extrémité postérieure du tioisième. os du métatarse , et aux ligamens qui unissent cet os aux os voisins. Son extrémité antéiieure. s’attaclie au côté interne de la base de la pre- mière phalange du troisième orteil. Il s’en dé- tache une aponévrose mince qui se continue, avec le bord interne du tendon de. l’extenseur de cet orteil. ^ ' La structure de ce muscle est assez- simple. On. remarque à sou extrémité antérieure un tendon, qui se continue fort loin dcins son épaisseur. Les fibres charnues naissent du troisième os. du métatarse et se rendent très obliquement à. ce tend*>n , comme les barbes d’aine plume sur, leur tige commune. Ce muscle porte le troisième orteil.en dedans., et fléchit un peu sa première- phalange. Du second Inter-osseux plantaire^. Le second inter - osseux plantaire est situé- entre le troisième et le q^uatrième os. du mé-