3i4 TnAiTié D^Anatomie. dont l’une externe plus considérable, etTautrô interne plus petite. La première s’attaclie à la moitié supérieure environ du bord interne du premier os du métacarpe. La seconde est atta- chée a la partie externe et supérieure du second os du métacarpe et aux ligamens (]ui unissent cet os au tra[)èze. Ces deux portions, séparées d’abord par un intervalle qui donne passage à l’artère radiale, se réunissent bientôt j mais elles ne sont confondues l’une avec l’autre (pie vers le milieu de la longueur du muscle. Le sommet est attaché au côté externe de l’extrémité supé- rieure de la première ])halange du doigt indi- cateur. Le premier inter-osseux dorsal est tendineux et charnu. On remar(|ue à son sommet un ten- don qui, après s’être attaché à la première phalange du doigt indicateur, fournit un pro- longement aponévrotique qui se joint au Ixird externe du tendon de l’extenseur de ce doigt. Ce tendon monte ensuite dans l’épaisseur du muscle jusqu’à l’endroit ou ses deux portions commencent à être confondues. Les libres char- nues naissent du premier et du second ds du métacarpe et se rendent sur les côtés de ce ten- don , comme les barbes d’une plume sur leuf tige commune. C'e muscle porte le doigt indi- cateur en dehors, et le premier os du méta- carpe en dedans. Du second Inter-osseux dorsciL I.e second inter-osseux dorsal est situé entre le second et le troisième os du métacarpe. Il s’étend de ces deux os à la p-renfièixî ]>halange du doigt du milieu. Sa forme est en (Quelque