De r a M y o r o g Ib. 2,63 de la face postérieure du cubitus. Sa grosseur augmente jusqu’à l’uuion de son tiers supérieur avec ses deux tiers inféiieurs ; après quoi elle diminue, eLÜ se termine par un tendon qui passe dans une coulisse creusée sur la j)artie postériexare de l’extrémité inférieure du cubi- tus , et dans laquelle il est retenu par le liga- ment annullaire postérieur du carpe. Ce ten- don descend derrière l’os pyramidal, renfermé dans une espèce de canal ligamenteux. Il s’en- fonce sous le tendon du muscle extenseur du petit doigt, s’élargit un peu , ft va enfin s’atta- cher au coté interne de l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. Il se détache quelquefois de sa partie postérieure et externé un petit prolongement tendineux qui descend sur la face postérieure de cet os, et se joint au tendon de l’extenseur propre du petit doigt. La dernière extrémité de ce tendon fournit aussi quelques fibres aponévroliqués qui des- cendent sur le muscle opposant du petit doigt. Le cubital postérieur esttendineux et charnu. Son tendon inférieur s’élargit au-dessus de la coulisse qui le renferme , et monte pendant quelque temps derrière les fibres charnues ; sa largeur augmente encore , et il se caclic dans l’ép-dsseur du corps cliarnu , vers la partie supérieure duquel il disparoît entièrement. Le tendon au moyen duquel ce muscle s’attache à la tubérosité externe de l’humérus , descend très-bas sur la face antérieure de la chair mus- culeuse. Les fibres charnues naissent de ce ten- don , de la cloison aponévrotique qui est placée entre ce muscle et l’extenseur propre du petit doigt, et de l’a[)onévrose de l’avant-bras j toutes ces fibres, longues d’environ deux pouces et