io8 Traité d’Anatomxb» par l’aponévrose du péristapliylîn externe. La- portion qui occupe le pharynx est couverte par les muscles constricteurs de cet organe : ello couvre la membrane du pharynx. L’extrémité supérieure du phary ngo-staphylîn est fort large : elle s’attache au bord postérieur delà voûte palatine et à l’aponévrose du pérista- phylin externe. La partie la plus interne de cette extrémité se continue avec celle du muscle opposé. Delà ce muscle descend de devant en arrière, d’abord dans le voile du palais dont il occupe presque la moitié de la largeur, ensuite dans l’épaisseur du pilier postérieur de ce voile j il gagne bientôt la partie latérale du pharynx, le long de laquelle il descend confondu avec le stylo-pharyngien. Quelques-unes de ses libres s’attachent à la partie postérieure et supérieure du cartilage thyroïde. Ce muscle est entière- ment charnu. Ses usages sont d’abaisser le voile du palais et d’élever la partie inférieure du pha- rynx et le larynx. Du GlossoStaphylin. I.e glosso-staphylin est un muscle très-mince et très-étroit, situé dans l’épaisseur du pilier antérieur du voile du palais , entre la base de la langue et la partie latérale inférieure de ce voile. Le côté externe de ce muscle est couvert par le constricteur supérieur du pharynx. Son côté interne couvre la membrane de la bouche. Son extrémité inférieure est attachée à la partie laté- rale de la base de la langue. Delà ce muscle monte un peu obliquement de devant en arriéré ; ensuite il se courbe de dehors^ en dedans et se termine dans l’épaisseur du voile du palais, en