172 Traité d’Anatomie. bord supérieur est couvert par le bord inférieur de la seconde. La (|uatrièine est très-étroite : elle est lÎKée au bord inférieur de la cinquième • fausse côte; son l)ord supérieur est couvert par l’inférieur de la troisième. Les attaches de la première portion commencent à l’angle de la deuxième fausse côte. Les attaches des autres commencent d’autant plus loin de l’angle des côtes , que ces portions sont plus inférieures ; en sorte t[ue ladernière s’attache non-seulernent à la portion osseuse de la douzième côte, mais encore à son cartilage. La moitié interne environ du dentelé posté- rieur inférieur est formée par une aponévrose mince , qui est tellement unie à celle du grand dorsal , qu’il est impossible de l’en séparer. Les libres charnues naissent de cette aponévrose ; elles se portent en dehors, et se terminent par de courtes aponévroses qui se fixent aux côtes. Les supérieures sont plus longues que les infé- rieures : leur direction est un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Les infé- rieures sont presque transversales. Ce muscle baisse les côtes auxquelles il est attaché, et sert par-ià à la respiration. T)u Splénius. Le splénius est situé à la partie postérieure du c’nu, et à la partie supérieure du dus. Il s étend depuis les apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales, celle delà dernière vertèbre du cou et les deux tiers inférieurs ilu ligament cervical postérieur, jusqu’à l’occipi- tal, à la portion mastôïdienne du temporal , et aux apophyses transverses des deux pre-