De la Myologie.' 43i T)u petit Zygomatique. Situation. A la partie moyenne de la face.—Etendue. De l’os de la pommette à la lèvre supérieure. — Figure. allongé, niince et étroit. — Attaches. Supérieurement à la face externe de l’os de la pommette ; inférieurement à la lèvre supérieure.—Direction. Oblique de haut eu bas et de dehors en dedans.—-Structure. Tout charnu , excepté à Son attache supérieure. Du grand Zygomatique. Situtation. A la partie moyenne de la face. — Etendue. De l’os de la pommette à la commissure des lèvres. Figure. Etroit, mince et long.—Attaches. Supérieurement à la face externe de l’os de la pommette, près son angle postérieur 5 inférieurement confondu dans la commissure des lèvres avec les autres muscles qui s’y rendent —Direct tion Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et de derrière en àeyant.—Structure. Tout charnu ^ excepté à son extrémité supérieure. Du Canin. Situation. A la partie moyenne de la face.—Etendue. De la fosse canine à la commissure des lèvres.—Figure. Aplati, mince, plus large supérieurement qu’inférieure- ment.—Attaches. Supérieurement au milieu de la fosse canine; inférieurement dans la commissure de la lèvre.— Direction Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. —Structure. Tout charnu. Du Trianfiulaire ou Abaisseur de VAngle O Q des Lèvres. Situation. A la partie inférieure de la face.—Etendue. De la ligne oblique externe de la mâchoire inférieure à la commissure des lèvres —Figure. Triangulaire.—Attaches. Inférieurement à la ligne oblique externe de la mâchoire inlérieure; supérieurement à la commissure des lèvres où lise continue avec le canin.—Direction. Ses fibres mon- tent en décrivant une courbe dont la convexité est en ar- rière et en dehors.—Structure. Tout charnu. Du Carré du Menton. . Situation. A la partie inférieure de la face.—Etendue,