DeIaMyOLOGIE. 4^5 lions, une interne plus grande, et l’autre ex- terne plus petite. Ces deux portions sont d’abord unies ensemble par du tissu cellulaire , mais elles se séparent totalement près l’extrémité antérieure du premier os'du métatarse. Alors elles s’amincissent un peu et deviennent tendi- neuses. L’interne s’unit au tendon de l’adduc- teur du'gros orteil, et s’attache avec lui à la partie inférieure et interne delà première pha- lange du gros orteil et à l’os sésamoïde interne qui se rencontre dans son articulation avec le ■premier os du métatarse. La portion externe s’unit à l’abducteur du gros orteil, et s’attache avec lui à la partie inférieure externe de la base de la première phalange de cet orteil, et à l’os sésamoïde externe qui se trouve dans la même articulation. Le court fléchisseur du gros orteil est ten- dineux et charnu. On remarque à son extré- mité postérieure'un tendon assez gros, d’un pouce au moins de long, et qui règne sur pres- que toute la longueur de la face supérieure. L’extrémité antérieure de chaque portion de ce muscle présente des fibres tendineuses qui se propagent assez loin sur la face inférieure. Les hbres charnues sont placées fort oblique- ment entre ces libres tendineuses et le tendon de l’extrémité postérieure. Ce muscle n’a d’au- tres usages que de fléchir la première phalange du gros orteil sur le premier os du métatarse. De VAbducteur du. gros Orteil. L’abducteur du gros orteil est situé à la partie antérieure et moyenne de la plante du pied , au côté externe du précédent. Il s’étend de la