T A I T JL D ’ A N A T O M l E. >du métatarse. Ce muscle ne peut c|ue fléchir la 'première phalange du petit orteil. Des Jnter-Osseuüc. Les inter-osseux sont ainsi nommés, parce ■qu’ils sont situés entre les os du métatarse. On -les distingue en dorsaux ou su^iérieurs, et en plantaires ou inférieurs. ' Les inter-osseux dorsaux sont au nombre de -quati’è , distingués par les noms numériques de premier, second, troisième et quatrième, en -comptant du gros orteil vers le petit. Les inter-osseux plantaires sont au nombre -de trois , distingués aussi par les noms numé- riques de premier , second et troisième, en comp- tant de même du gros orteil vers le petit. Du premier Inter-osseux dorsal. Le premier inter-osgeux dorsal est situé entre 4e premier etle second os du métatarse. 11 s’é- tend de ces os à la première phalange du second orteil. Il est plus considérable que les autres. Sa forme est en quelque sorte prismaticjue et triangulaire. On y considère quatre côtés, un supérieur, un inférieur, un interne et un ex- terne , et deux extrémités dont Tune est posté- rieure , et l’autre antérieure. Le côté supérieur est couvert parla peau. Le côté inférieur correspond à l’abducteur du gros orteil. Le côté interne correspond à la face ex- ^ terne du premier os du métatarse , à laquelle il est uni par du tissu cellulaire. Le côté ex- terne est attaché à tonte l’étendue de la face interne du second os du métatarse.