2.4s Traité d’Anatomir. prennent naissance du tiers inférieur de la lace postérieure de l’iiuniérus , et se terminent au tendon inférieur, dentelles couvrent la face antérieure jusqu’auprès de l’olécrane. Le triceps brachial étend l’avant-bras sur le bras, et dans quelques circonstances, le bras sur l’avant-bras. Sa longue portion peut, lors- que l’avant-bras est étendu, porter le bras en arriéré. Cette même portion peut aussi, dans certaines occasions , mouvoir l’omoplate sur l’huiiiérus. DES MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. On distingue les muscles de, l’avant-bras en ceux qui occupent la région postérieure et ex- terne de ce membre, et en ceux qui sont situés à la région antérieure ou interne. 'Les muscles situés à la région postérieure et externe forment deux couches , dont l’une est superficielle , et l’autre profonde. La première est formée du long supinateur , du premier radial externe, du second radial externe, de l’extenseur commun des doigts, de l’extenseur propre du petit doigt, du cubital postérieur et de l’anconé. La seconde couche est composée du court supinateur, du long abducteur du pouce, de ses deux extenseurs, l’un court et l’autre long, et de l’extenseur propre du doigt indicateur. Les muscles situés à la région antérieure et interne de l’avant-bras sont, en procédant de la peau vers les os, et du radius vers le eu bitus , le rond pronateur, le radial antérieur, le pal-