z6z Traité d’Anatomie. la main sur l’avant - hras , et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du Cubital postérieur. Le cubital postérieur est situé à la partie pos- térieure et interne de l’avant-bras. 11 s’étend de la tubérosité externe de l’humérus à l’extrémité Supérieure du cinquième os du métacarpe. Ce muscle est aiongé, plus épais et plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte immédiate- ment par l’aponévrose de l’avant-bras à la- quelle elle est unie supérieurement d’une ma- nière inti(ue. Sa face antérieure couvre le court supinateur, le long abducteur du pouce , le long extenseur de ce doigt, et l’extenseur propre de l’indica- teur : elle couvre aussi la face postérieure du cubitus à laquelle elle est attachée par du tissu cellulaire. Le bord externe de ce muscle est uni dans sa moitié supérieure à l’extenseur propre du petit doigt. Le bord interne correspond dans son quart supérieur à l’anconé, auquel il n’est uni que par du tissu cellulaire j ensuite il s’at- tache aux deux quarts moyens du bord posté- rieur du cubitus. Dans le reste do son étendue, ce bord est libre , et n’offre rien de remar- quab'e. L’extrémité supérieure du cubital postérieur s’attache à la tubérosité externe de l’immérus, au moyen du tendon commun dont il a été parlé plus haut. Delà ce muscle descend d’abord un peu obliquement de dehors en dedans j ensuite il marche presque perpendiculairemezit le long