4 Traité lî'Anatomie. rieure et régions latérales , dont Tune droite et l’autre gauche. La région antérieure du tronc se subdivise en trois autres régions j savoir , une supérieure ou cervicale , une moyenne ou pectorale , et une inferieure ou abdominale. Les régions latérales du tronc se subdivisent aussi en trois , savoir, une cervicale, une pec- torale et une lombaire. Les extrémités supérieures se divisent en épaule, bras, avant-bras et main. JjC bras se divise en quatre régions , une ex- terne , une interne , une antérieure et une pos- - tcrieure. L’avant-bras se divise en région antérieure et région postérieure. La main se divise en trois régions , une ex- terne , qu’on ap])elle éminence thénar, l’autre interne, qui porte le nom d’éminence hypotlié- nar, et la troisième moyenne, qu’on nomme paume de la main. Les extrémités inférieures se divisent en cuisse, jambe et pied. La cuisse est divisée en quatre régions , une antériexjre, une postérieure , une interne et une externe. La fesse est comprise dans la région postérieure de la cuisse. La jambe est divisée en région antérieure, région externe et région postérieure. Le pied se divise en région supérieure et ré- gion inferieure. Cela posé, voici quels sont les muscles situés dans chaque région. A la région supérieure de la tête , il n’y a qu’un muscle j c’est l’occipito-frontal. A la région antérieure, on trouve le muscla orbiculaire des paupières , le surcilier, le pyra- midal du nez, le releveur de la paupière supé-