2:86 Traité d’Awatomie. Chacune de ces portions se termine bientôt par un tendon dont la grosseur est proportion- née à celle du corps charnu auquel il succède. Ces tendons unis entr’eux et à ceux du pro- fond par un tissu cellulaire lâche et comme membraneux , passent dans l’espèce de cou- lisse que présente la face antérieure du carpe, ils sont retenus dans cette coulisse par un li- gament qu’on nomme annulaire antérieur du carpe. Ce ligament s’étend du scaphoïde et du tra- pèze à l’os pisiforme et à l’os crochu : il est plus large supérieurement qu’inférieurement. On y considère une face antérieure , une face posté- rieure, et quatre bords, un supérieur, un in- férieur, un externe et un interne. La face anté- rieure est couverte par le tendon du palmaire grêle auquel elle est fortement unie , par le palmaire cutané lorsqu’il existe , par la peau et par l’artère cubitale et le nerf cubital. La face postérieure couvre les tendons des muscles sublime , profond , radial antérieur et long lléchisseur du pouce : elle couvre aussi le nerf médian. lie bord supérieur est continu à Tapo- névrose de l’avant-bras. Le bord inférieur est confondu avec l’aponévrose palmaire. Le bord externe est attaché à la partie antérieure du trapèze et du scaphoïde, mais sur-tout au pre- mier de ces os : ce bord est confondu avec les aponévroses des muscles court abducteur, op- posant et court lléchisseur du pouce. Le bord interne s’attache à l’os pisiforme et au bord antérieur de l’éminence qu’on remanjue sur la face antérieure de l’os crochu. Entre ces deux os, il s’attache à un ligament qui va de l’un à l’autre. La partie inférieure de ce bord est con-