De LA: MyOEOGIE. 37" eHe recouvre aussi le muscle temporal , et ei'i? devant le surcilier aut;|uel elle est unie. Cette- face adhère au péricrâne par du lis&u cellulaire, assez lâche, mais peu abondant. Le bord externe du muscle occipito-frontal commence à la face externe de la portion mas-^ toïdienne du temporal, près de l’oreille ; delà if monte en devant, puis il descend un peu jus- q^u’à fapophyse orbitaire externe du coronal , au-dessus de laquelle il- se termine en se confon- dant avec l’orbiculaire des paupières. Ce bord est tellement uni avec les muscles supérieur et antérieur de l’oreille , qu’il est impossible de l’en- séparer.. Le bord interne commence à l’union du tiera’ interne de la ligne courbe suj)érieure de l’occi- pital avec les deux tiers externes j delà il monte- en devant et en dedans : bientôt il rencontre le muscle du côté opposé avec lequel il est uni dans le reste de son étendue. Le bord postérieur de l’occipito - frontal est attachéauxdeuxtiersexternesdelaligne courbe supérieure de l’occipital, et à la face externe de la portion mastoïdienne du temporal , immé- diatement au-dessus de l’attache des muscles sterno-cléido-mastoïdien et postérieur de l’o- reille. Le bord antérieur se confond avec le muscle orbiculaire des paupières, le surcilier et le pyra- midal du nez. Le muscle occipito-frontal est aponévrotupie- à sa partie moyenne, et charnu à ses partiesan- térieure et postérieure. Son aponévrose, qu’on appelle calotte ou coiffe aponévroiique ^ en forme la plus grande partie. Les fibres de ceu©' aponévrose sont, en général, plus visililes en.