De ea Myoeogie. o5 \ tout cliarnu. Il raccourcit la langue et la courbe de haut en bas en tirant sa pointe infé- rieurement. ^ Du Constricteur inférieur du Pharynx. Le constricteur inférieur est situé à la partie inférieure du pharynx. Il s’étend des cartilages thyroïde et cricoïde à la partie postérieure et jnoyenne du pharynx. Ce muscle est large, fort mince et quadrilatère. Sa face externe est cou- verte antérieurement par le sterno-thyroïdien , par la glande thyroïde et par l’artère carotide primitive j postérieurement, elle est unie aux muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, ainsi qu’au ligament vertébral commun antérieur, par du tissu cellulaire fort lâche , et dans lequel il ne s’amasse point de graissé. Sa face interne couvre les cartilages cricoïde et thyroïde, la membrane du pharynx , le mus- cle pharyngo-staphylin , le stylo-pharyngien et leconstricteurmoyen auquql elle est intimement unie. Son bord supérieur commence à la partie postérieure du bord supérieur du cartilage thy- roïde î delà il monte en arrière , en passant sur le constricteur moyen , et se termine plus ou moins haut, en s’unissant à angle très - aigu avec celui du muscle opposé : ce bord monte souvent jusqu’auprès de l’apophyse basilaire de l’occipital. Iæ bord inférieur commence au cartilage cricoïde j delà il monte en arrière et se termine à la partie postérieure et infé- rieure du pharynx. 11 forme , avec celui du muscle opyjüsé, une espèce d’arcade qui est unie au commencement de l’œsophage j c’est sous la partie antérieure de ce bord que passa