D E r A M V O T, O C 1 E. 133 il passe derrière le pilier interne de l’anneau du grand oblique, et descend jusqu’au pubis, auquel il s’attache. Cette partie du bord infé- rieur est unie ordinairement à l’oblique in- terne. Le bord postérieur est attaché au sommet des apophyses transverses et épineuses des qruitre premières vertèbres des lombes. Le bord antérieur est confondu dans la ligne blanche avec celui du muscle opposé. 11 s’at- tache supérieurement au bord de l’appendice xyphoïde. Le muscle transverse est composé de fibres charnues et de deux aponévroses, dont l’une est antérieure, et l’antre postérieure. L’antérieure est de mi-circulaire j Son bord convexe est tourné en dehors. Sa face anté- rieure est fortement unie au feuillet postérieur de l’aponévrose de l’oblique interne. Cette apo- névrose est fendue transversalement dans pres- que toute sa largeur , au milieu de l’es])ace compris entre le pubis et l’ombilic. Cette fente la partage en deux portions, une supérieure plus grànde, et l’autre inférieure plus petite. La première passe derrière le muscle droit, eî? la seconde passe devant. L’aponévrose postérieure du transverse a beaucoup moins de largeur que l’antérieure. Cette aponévrose n’est formée que cTune seule lame , depuis les fibres charnues jusqu’au carre des lombes 3 mais lorsqu’elle est parvenue au bord externe de ce muscle, elle se partage en trois feuillets, dont l’un est moyen, l’autre postérieur et le troisième antérieur. Le moyen , beaucoup plus épais que les deux autres , est placé derrière le muscle carr des lombes et