i48 Traité d ’ A k a t o m i e. Si la contraction des muscles du bas-vcnlre y oontribue , ce n’est que dans les fortes expi- rations. L’action alternative du diaphragme et de la paroi antérieure du bas-ventre, jnoduit sur les viscères contenus dans cette cavité , une coin’pression douce qui favorise le cours du sang et des autres liqueurs qui circulent clans leurs vaisseaux , la progression du chyle et celle des matières contenues dans le canal intestinal. Dans certaines circonstances, le diaphragme et les muscles abdominaux se contractent si- multanément ; alors la cavité de l’abdomen est rétrécie 3 les viscères qu’elle contient sont com- primés , et les substances qu’ils renferment sont poussées au-deliors ; c’est ce qui arrive dans le vomissement, dans l’expulsion des excrémens, dans l’accouclieinent, etc. Du Psoas. Le psoas est situé sur les parties latérales et inférieures de la colonne vertébrale, sur la par- tie latérale du détroit supérieur du bassin , et à la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Il s’étend dejuiis la partie latérale inférieure du corps de la dernière vertèbre du dos , jus- cpi’au sommet du petit trochanter. Ce muscle est alpngé et ressemble , en quelque sorte , à deux pyramides triangulaires adossées par leur I base, mais dont rinferieure est plus longue que . la supérieure. Sa face externe est inclinée en devant ; elle est couverte supérieurement par le diaphragme, plus bas par le rein, et ensuite par le péritoine j elle est aussi couverte par le petit psoas lors-