D E jC A M Y O L O G I E. l35 et par celle du grand oblique , ensuite par le feuillet antérieur de l’aponévrose du petit obli- que , et inférieurement par le transverse et le pyramidal. Sa face postérieure couvre les cartilages des trois dernières vraies côtes, une portion de ceux des deux premières fausses, l’appendice xy- phoïde , le feuillet postérieur de l’aponévrose de l’oblique interne, les artères mammaire in- terne et épigastrique, et inférieurement le pé- ritoine. L’extrémité supérieure do ce muscle est divi- sée eh trois portions, une interne, une moyenne et une externe. L’interne est assez épaisse , mais peu large ; elle s’attache au bord inférieur et à la face antérieure du cartilage de la septième vraie côte, près son articulation avec le ster- num. Cette portion s’attache aussi ordinaire- ment à un ligament qui va du cartilage de la septième côte à l’appendice xyphoïde» La por- tion moyenne est plus large et plus mince : elle s’attache au bord inférieur et à la face anté- rieure du cartilage de la sixième vraie côte vers sa partie moyenne. La portion externe est beaucoup plus large et plus mince que les deux autres ^ elle s’attache au bord inférieur du car- tilage de la cinquième vraie côte , et quelque- fois à la partie voisine de cette côte. Après s’être ainsi attaché supérieurement, le muscle droit descend le long de la partie anté- rieure du bas-venire, en se rapprochant de celui du côté opposé dont il n’est séparé infé- rieurement que pai’ la ligne blanche. Son extré- mité inférieure s’attache à la partie interne j autéi Icurc et supérieure du pubis , et aux liga-