224- Traité r>’Anatomie. ce muscle par une ligne celluleuse. Dans cér- ia ins stïjefs, le sous-épineux et le petit rond sont tellement unis , qu’il est impossible de les séparer. ■ Les bords supérieur et; inférieur se réunissent à- un anele trorujué , lai go et épais , lequel s'at- tache à la partie moyenne de la grosse tubéro- sité de l’humérus. Le sous-épineux est tendineux et charnu j son attache à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l’iiuniérus se fait par un tendon large et épais, lequel s’élargit et forme un ])lan aponévrotique qui se continue dans l’épaisseur du muscle jusqu’au-delà de sa partie moyenne. Cette aponévrose est plus près de la face postérieure du muscle que de l’antérieure. Les fibres charnues naissent de la fosse sous- épineuse , de la face inférieure de l'épine de l’omoplate, de l’aponévrose du deltoïde, et de la cloison aponévrotique placée entre le sous-épineux, le petit et le grand ronds. De ces divers endroits elles se portent au teiidon commun qu’elles accompagnent jusqu’auprès de l’humérus. Ces fibres ont une direction dif- férente : les supérieures marchent presque hori- zontalement de dedans en dehors : toutes les autres sont obliques de dedans en dehors et de bas en haut, mais leur obliquité est d’autant plus grande, qu’elles sont plus inférieures. Les libres qui naissent de l’aponévrose du deltoïde et de la fàce inférieure de l’épine de l’omo- plate, descendent un peu et se terminent à la face postérieure du tendon sur lequel elles s’é- tendent jusqu’auprès de son attache à la grosse tubérosité de l’humérus. Les mouvemens que le sous-épineux faitexé-