D K I- A O I. O G I s. 69.1 eîe Tapophyse coronoïde de la mâchoire où il se-, termine. Le bord postérieur coimnence à l’extrémité- postérieure de la racine horizontale de l’apo- physe zygomatique ; delà il marche en devant et s’attache à cette racine. Arrivé à la base de l^apophyse zygomatique , il se courbe de haut en bas, et descend ensuite un peu obliquement de derrière en devant jusqu’à la partie inférieure du bord postérieur de l’apophyse coronoïde. Le muscle temporal, large et mince supé- rieurement , se rétrécit et devient plus épais en. descendant j il passe sous l’arcade zygomati- que, s’avance jusqu’à l’apophyse coronoïde et s’attache au bord antérieur, au bord posté- rieur , au sommet et à la face interne de cette apophyse» Le muscle temporal est formé de deux apo- névroses et de deux plans de fibres charnues. Des deux aponévroses , l’une est externe ou su- perficielle , et l’autre interne ou profonde. La» première est attachée au bord supérieur de l’ar- cade zygomatique, au bord supérieur et posté- rieur de l’os delapommette, et à la ligne courbe qui termine supérieurement la fosse temporale» Cette aponévrose est plus mince supérieurement qu’inférieurement où elle est recouverte par une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux, dense, qui lui est tellement uni , qu’il est difficile de l’en séparer. L’aponévrose interne et profonde est ce qu’on nomme com- munément le tendon du muscle temporal. Cette aponévrose naît du sommet, de la face interne et des bords antérieur et postérieur de l’apo- physe coronoïde ; delà elle monte en s’élargis- sant jusqu’au-dessus de la partie moyenne" dut