44 Traité d’Aa N ATOMiE. conférence du muscle orbiculaire des paupières j il est libre inférieurement. Son sommet se con- tinue avec l’occipito-frontal. Sa base est con- fondue avec l’aponévrose du muscle transversal du nez. Les libres charnues du muscle pyra- midal sont la continuation de celles de 1 occi- pito-frontal ; elles dégénèrent inférieurement en une aponévrose très-mince ; quelques-unes des plus profondes s’attachent à l’os propre du nez. Ce muscle fronce la peau de la racine du nez, et tend celle qui recouvre le bout de cet organe. Du Releveur de la Paupière supérieuj'e. Ce muscle est situé à la partie supérieure de* l’orbite. 11 s’étend du sommet de cette fosse au cartilage tarse de la paupière supérieure. Il est étroit postérieurement, beaucoup plus large antérieurement, et fort mince. Sa face supérieure touche postérieurement à la voûte de l’orbite et à la branche frontale du nerf ophtalmique de ppillis ^ elle est cou- verte antérieurement par le ligament large de la paupière, qui le sépare du muscle orbicu- laire. Sa face inférieure couvre postérieurement le muscle droit supérieur de l’œil j elle est unie antérieurement à la conjonctive. Son extrémité postérieure est très-étroite ; elle s’attache au périoste qui recouvre la face inférieure de la petite aile du sphénoïde, non loin de la partie supérieure du trou optique, devant l’attache du muscle droit supérieur de l’œil. Delà ce muscle se porte en devant presque horizon taie uici] t, et devient de plus en plus