47^> TrAiTÉ d’Anatomie. os sésamoides qui se trouvent dans l’articulation de cette phalange avec le premier os du métacarpe. — Direction. iJblique de haut en bas et de dedans en dehors.—Structure. 1 endincux à ses extrémités , ( harnu à sa partie moyenne. JDe VAdducteitr du Vouce. Situation. Au-dessous du précédent. —Etendue. Du troisième os du métacarpe à la première phalange du pouce. — Figure. Aplati, triangulaire.— Attaches. En dedans , aux trois-c^uarts inférieurs de la face antérieure du troi- sième os du métacarpe 5 en dehors, au côté interne de l’ex- trémité sujiérieure de la première phalange du pouce.— Direction. Transversale.—Structure. Tendineux à sa base et à son sommet, charnu dans le reste de sa largeur. I)u Talniaire cutané. Situation. Devant l’éminence hypothénar. Etendue. Du ligament annulaire au bord interne de la main Figure. Quadrilatère. — Attaches. En dehors, au ligament annu- laire antérieur du carpe et à l’aponévrose palmaire •, en dedans^ à la face interne de la peau—Direction. Trans- versale.—Structure. Tout charnu , excepté à son attache au ligament annulaire. De VAdducteur du petit Doigt. Situation. Dans l’éminence hypothénar.—Etendue. De l’os pisiforme à la première phalange du petit doigt. — Figure. Alongé , aplati , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Supérieurement à l’os pisiforme 5 inférieurement au côté interne de l’extrémité sujjérieure de la première phalange du petit doigt. — Di- rection. Verticale.—Structure. Aponévrotique à ses extré- mités, charnu dans le reste de sa longueur. Du court Fléchisseur du petit Doigt. Situation. Dans l’éminence hypothénar.—Du ligament annulaire antéiieur du carpe et de l’os crochu ^ la première phalange du petit doigt. — Figure. Alongé, mince et étroit. Attaches. Supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe et à l’apophyse de l’os crochu j