Traité d’Anatomie. 22 snr-tont chez les vieillards. Ils sont formés de lil)tes placées parallèlement les unes à côté des autres , et unies entr’elles par un tissu cellulaire tiejise et serré. Dans certains tendons, ces fi- bres forment plusieurs faisceaux, de l’union desquels résulte le tendon entier. Les tendons et les aponévroses reçoivent des artères ces artères sont infiniment moins nom- breuses que dans la portion charnue. Celles qui rampent à l’extérieur des tendons dans le tissu cellulaire qui les environne sont très-apparen- tes ; mais celles qui pénètrent dans l’épaisseur même des tendons sont excessivement déliées et difficiles à démontrer : il est probable (jue la partie rouge du sang ne pénètre jamais dans ces artères. Les veines des tendons sont encore plus difficiles à apercevoir que les artères ; mais l’existence de celles-ci suppose celle des veines. Il y a aussi sans doute des vaisseaux lymphati- ques et des nerfs dans les tendons et les aponé- vroses J cependant il faut convenir qu’on n’a pas encore pu injecter les premiers , ni suivre les derniers jusques dans l’intérieur même des tejidons; de sorte que si ces nerfs existent, ils doivent être excessivement déliés , puisqu’ils ont échappé aux recherclies des plus habiles Anatomistes. Dans le fœtus , les fibres tendineuses et apo- névrotiques adhèrent tellement au périoste par une de leur extrémité , qu’en enlevant cette membrane , on enlève aussi les tendons. Avec i’age, les adhérences du périoste aux os devien- nent plus intimes, et alors les fibres tendineuses paroissent sortir de la substance même des os. L’autre extrémité des fibres tendineuses se ter- mine dans la portion charpue 3 priais on ne sait