De la Myologie. 483 Du Plantaire ou Janibier grêle, 'Situation. A la partie postérieure de la jambe. — Eten- due. De la j)artie postéiieiire du corulyle externe du fémur, à la partie postérieure iiiterjie du calcanéum Figure. A longé , mince et étroit. — Attaches. Supérieurement à la partie postérieure du condyle externe du féniui-, à la capsule du genou et au tendon du jumeau externe 5 infé- rieurement à la partie postérieure , supérieure et interne du calcanéuni Direction.X)h\uYüe de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux dans ses quatre cini|uiènies inférieurs , charnus dans son cinquième supé- rieur. / Du Soléaire. Situation. A ia partie postérieure de la jambe.—Eten- due. De l’extrémité supérieure du péroné , à la partie pos- térieure du calcanéum..—Figure. Large, épais , et presque ovale. — Attaches. Supérieurement au côté postérieur de l’extrémité sujiérieure du péroné, au tiers supéiieur de la lace postérieure de cet os, à la ligne oblique de la faqe postérieure du tibia , et à une portion du bord interne du même os ; inférieurement à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. — Direction. Verticale.—Struc- ture. Tendineux inférieurement, charnu et àponéAuotique supérieurement. Du Poplité, Situation. A la partie poslé'rieure eL supérieure de la jambe. A’/e/zrfr/e. De la tubérosité du condyle externe du fémur, au quart supérieur de la face postérieure du tibia, — Figure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité du condyle externe du fémur; inférieurement à la partie supérieure de la face [jostérieure du {ibia et à la ligne oblique de cette même face Directiôn. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans.—Structure. Ten- dineux à son attache au fémur , aponévrotique à sa face postérieure , charnu dans le reste, de son étendue. Du long Fléchisseur commun du gros Orteil, Situation, A la partie postérieure de la jambe -Eten*- in,.