34o Traité n ’ A n a t o m i r. L’extrémité supérieure est mince et pointue : elle s’altache à la partie supérieure de la lione âpre. L’extrémité inférieure est confondue avec la longue portion. Les deux portions du biceps réunies se ter- minent par un tendon commun qui s’attache a l’extrémité supérieure du péroné. La der- nière extrémité de ce tendon est divisée en deux portions qui embrassent l’extrémité infé- rieure du ligament latéral externe de l’articu- lation du genou : ces deux portions sont con- tinues extérieurement par leurs bords voisins. L’antérieure , moins considérable que la pos- térieure , fournit un prolongement qui s’attache à la tubérosité externe du tibia , devant l’ar- ticulation de cet os avec le péroné. Il se dé- tache de ce tendon une expansion aponévro- tique qui se continue avec l’aponévrose de la jambe. Le biceps est tendineux et charnu. Sa longue portion est attachée à la tubérosité sciatique , au moyen d’un tendon qui lui est commun avec le demi-tendineux : à l’endroit où cette portion cesse d’être confondue avec le demi-tendineux , ce tendon dégénéré en une aponévrose qui des- cend sur la face antérieure de cette même por- tion , jusqu’à sa partie moyenne. Les deux portions de ce muscle s’attachent à l’extrémité supérieure du péroné par un tendon considé- rable qui monte en s’élargissant derrière ces ■deux portions réunies , et dégénère ensuite en une aponévrose qui monte derrière la longue portion jusqu’à sa partie moyenne. Les libres charnues de la longue portion naissent du côté externe et postérieur du ten- 4on supérieur, et se terminent à la face anté-