De la M y ol o g I e, 115 Le bord inferieur est uni, clans sa partie in- terne , à l’aponévrose de l’obliciue externe du bas - ventre j bientôt il s’en sépare et monte obliquement en dehors et en arrière devant la poitrine ; ce bord j)asse ensuite devant l’ais- selle , dont il forme le bord antérieur ; puis il descend un peu , et va enlin se terminer à l’hu- mérus. Ce bcrd est mince vers la poitrine, et épais du côté de l’aisselle, où la peau qui le recouvre iiionte un peu sur sa partie posté- rieure. Les bords supérieur et inférieur du grand pectoral se réunissent à un angle tronqué, large d’environ deux pouces , lequel s’attache au bord antérieur ou externe de la coulisse bicipi- tale de l’humérus. Le grand pectoral est composé d’aponévro- ses et de libres charnues. Ses attaches à la cla- vicule sefont.pardes aponévroses excessivement courtes. Celles c|ui le fixent au sternum sont un peu plus longues, sur-tout inférieurement : elles s’entre-croisent avec celles du muscle opposé. Devant la partie inférieure de la poitrine et la supérieure du bas-ventre , le grand pectoral présente une aponévrose large et mince qui est unie à celle de l’oblique externe du bas-ventre. Cette aj)onévrose est quelquefois interrompue devant les cai tilages de la cinquième et sixième côtes. L’attache du grand pectoral à riiumérus se fait par une aponévrose large, à laquelle on donne communément le nom de tendon de ce muscle. Cette aponévrose est repliée sur elle- même de devant en arrière et de bas en haut, de manière que le fond de cette duj)licature est en bas . et l’entrée en haut : des deux lames qu’elle présente , l’une est postérieure et 8..