Delà Myoeogie. 33l du bassin ; il s’étend depuis le sacrum, le grand ligament sacro-sciaticjue et l'os des îles, jusqu’au grand trochanter. Ce muscle est alongé, aplati et triangulaire, Sa l’ace postérieure est couverte par le grand fessier et un peu par le moyen. Sa face antérieure correspond en partie dans le bassin , et en partie hors de cette cavité. La partie qui se trouve dans le bassin est placée derrière le rectum , le plexus sciatique et les vaisseaux hypogastriques. La partie qui est hors du bassin couvre le petit fessier, l’os innomir.é et le ligament orbiculaire qui unit cet os au fémur. Le bord supérieur correspond dans sa partie interne à l’échancrure sciatique et à l’artère fessière : dans le reste de son étendue, il est parallèle au moyen et au petit fessiers. IjG bord inférieur correspond dans sa partie interne au petitligamentsacro-sciatique; ensuite il estparal- lèle au jumeau supérieur. Il est d’abord séparé de ce muscle par le grand nerf sciatique ; mais bientôt il s’en rapproche, et en dehors il se confond avec lui. * La base du pyramidal est attachée par des espèces de digitations à la partie latérale de la face antérieure du sacrum , dans l’intervalle des tronssacrésantérieurs , et à la partieexterne de l’orifice de ces trous : elle s’attache aussi à la face antérieure du grand ligament sacro- sciatique et à la partie postérieure et supérieure de l’os innominé. Delà ce muscle se porte de dedans en dehors et un peu de haitt en bas. Il se rétrécit et se tertnine par un sommet tendi- neux qui s’attache à la partie supérieure de la face interne, du grand trochanter, et à la lèvre