De ea Myologie. ai5 La troisième portion s’étend de la cinquième, sixième, septième et linitième cotes, au quart inférieur de la base de l’omoplate et à l’angle inférieur de cet os. Elle est épaisse, rayonnee , large antérieurement, et étroite postérieure- ment. Les fibres supérieures de cette portion inarclient presque horizontalement de devant en arrière, et se terminent au quart iuféricur de la base de l’omoplate. Toutes les autres marchent d’autant plus obliquement de devant en arrière et de bas en haut , qu’elles sont plus inférieures. Elles se rassemblent et se concen- trent vers l’angle inférieur de l’omoplate , à la face antérieure duquel elles se terminent. Le grand dentelé porte l’omoplate en devant et lui fait exécuter en même temps un mouve- ment de rotation qui dirige son angle Inférieur en devant et l’antérieur en haut. En consé- quence de ce mouvement, l’épaule est élevée et peut soutenir des fardeaux considérables. Si ce muscle agit de concert avec le petit f)ecto- ral, l’épaule est portée directement en devant. Lorsque l’épaule est fixée, il élève quelques- unes des côtes auxquelles il est attache. Des Inter-Costaux externes. Les inter-costaux externes sont au nombre de onze. Ils occupent les intervalles des côtes , depuis l’articulation de ces os avec les apophy- ses transverses des vertèbres du dos, jusqu’aux cartilages par lesquels les côtes se terminent an- térieurement. On trouve entre ces cartilages, à la place des inter costaux externes , une "apo- névrose mince. La longueur et la largeur de ces muscles sont relatives à la longueur et à la