34 Traitkd’Anatomie. elle a^it seule ; et si c’est l’antérieure, elle la porte en devant. Lorsfjue plusieurs muscles attachés à une par- tie mobile dans tous les sens , se contractent si- multanément , ils impriment à cette partie un mouvement dill'érent de celui cpii résulte de la contraction de chacun d’eux en particulier. Par exemple , le muscle grand pectoral porte le bras en devant et en dedans : le grand dorsal le porte en arrière et en dedans , si ces deux miîscles agissent ensemble, le bras ne sera porté ni en arrière ni en devant, mais direètement en de- dans. Cette composition des forces musculaires est très-remarquable dans les muscles droits de l’œil. Ces muscles occupent pjeu-à-peu les extré- mités des diamètres vertical et transversal de cet organe. Si le muscle droit siipérieur et le droit externe agissent ensemble et avec une force égale, l’œil suivra une direction moyenne entre celles que ces muscles lui impriment, lorsqu’ils agissent séparément ; mais si ces mus- cles n’agissent pas avec une force égale , l’œil obéira davantage à l’action du plus fort. Il suit de ce que nous venons de dire , que pour bien compiendre tous les usages de chaque muscle en particulier, il faut faire attention à sa situation , à sea attaches, à sa direction , à ses rapports avec les autres muscles des parties auxquelles il est attaché, et è toutes ses con- nexions avec les parties voisines. Il est bon d’a- vertir que la méthode de tirer les muscles longs sur un cadavre pour mouvoir les parties aux- quelles ils sont attachés, est très-defectueuse , et singulièrement propre à faire naître de faus- ses idées sur leurs usages , attendu que la direc- tion des muscles , après qu’ils sont disséqués,