De la Myologie. i45 tement de la partie inférieure des piliers qui, après avoir embrassé les côtés de l’aorte , se rapprochent derrière elle , et confondent sou- vent leurs aponévroses sur le corps de la troi- sième vertèbre des lombes. Le contour de cette ouverture est tendineux : sa partie supérieure est cintrée et fortnée par une aponévrose qui va d’un pilier à l’autre , en embrassant la partie antérieure de l’aorte à laquelle elle est unie d’une manière assez intime. Cette ouverture donne passage à l’aorte , au canal tlioracliique et à la veine azygos. Toutes les antres fibres du diapliragrae vont en convergeant de sa circonférence vers l’a- ponévrose mitoyenne. Celles qui naissent de l’appendice xyphoïde sont très-courtes j elles montent un peu de devant en arrière , et se terminent à la partie moyenne de l’aponévrose commune ; elles laissent entre elles et celles qui viennent du cartilage de la septième vraie côte, un intervalle triangulaire dont la base est en bas, et par lequel Je tissu cellulaire de la plèvre communique avec celui dü péritoine. La grandeur de cet intervalle varie beaucoup j quelquefois même il n’existe point. Les fibres qui naissent du cartilage de la septièine vraie côte, sont beaucoup plus longues5 elles mon- tent de dehors en dedans, et se terminent à la partie latérale de la portion antérieure de l’a- ponévrose mitoyenne. Celles qui procèdent de la première fausse côte , sont encore plus lon- gues j elles montent de dehors en dedans. La long«’,€ur des libres suivantes diminue à mesure qu’elles deviennent postérieures j elles mar- chent aussi de dehors en dedans et de bas en haut pour sc rendre à l’aponévrose commune. 2. xo