44^ Traité d’Anatomie.' Du Valato-SLaphylin, Situati(0L, Au milieu du voile du palais. — JLtendue • De la partie supérieure de ce voile à la luetle. — Figure' Oblongue. Attaches, Supérieurement à la membrane ■ftponévrotique du voile du palais ; inférieurement dans la base de la luette. — Direction. Presque verticale. — Structure. Tout charnu. Iju Pharyngo-Staphylbi. Situation, Dans l’épaisseur du pharynx et dans celle du voile du palais dont il forme le pilier postérieur. Etendue. De la partie supérieure du voile du palais à la partie inférieure du pharynx. — Figure. Long, mince ^ aplati de devant en arrière dans le voile du palais , et trans- versalement dans le pharynx 5 étroit dans la portion qui forme le pilier postérieur du voile du palais. — Attaches.- Supéiieurement au bord postérieur de la voûte palatine , et à l’aponévrose du péristaphylin externe ; inférieuremtnt au cartilage thyroïde , et dans l’épaisseur du pharynx. ■— Direction. Un peu oblique de haut en bas , de devant en arrière et de dedans en dehors.— Structure. Entièrement charnu. Du Glosso-Staphylln. Situation. Dans l’épaisseur du pilier antérieur du voile du palais. Etendue- De la partie latérale et inférieure de ce voile à la base de la langue. —'Fr^wre.Alongé,mince et étroit.—Attaches. Inférieurement à la partie latérale delà base de la langue j supérieurement dans le voile du palais- .—Direction, Un pe'u oblique de bas eu haut, de devant en arrière et de dehors en dedans. — Structure. Tout charnu.. Du orand Droit antérieur de la Tête. m Situation. A la partie antérieure et latérale du cou. —• Etendue. De l’apophyse transverse de la sixième vertAre du cou à l’apophyse basilaire de l’occipital. — hgure. I.ong , aplati, puis large supérieurement qu’iuférieureraent. Attaches. au tubercule antérieur des apophyses transverses de la sixième , cinquième, cjuatriènie et trol^ème Tartèb.es du cou j supérieurement à la face