’-J O'O Thaité d’Ànatomiè. brane du pharynx et le muscle pharyngo-sta- phylin. ^ Son extrémité supérieure est attachée à la partie interne et inférieure derapophysestyloîde ■du temporal près de sa base. Delà il descend de dehors en dedans et de devant en arrière, €n augmentant de largeur. Arrivé au boi’d supé- rieur du constricteur moyen, il s’engage dans l’épaisseur du pharynx et va s’attacher, par un grand nombre de libres, au bord postérieur du cartilage thyroïde. Le stylo-pharyngien est tout charnu, excepté à son extrémité supé- rieure où l’on voit de courtes aponévroses. Ses libres les plus internes se confondent avec celles du constricteur supérieur. Les externes descendent sous le constricteur moyen ; elles se joignent en parties à celles du pharyngo- staphylin , et s’attachent en partie au bord pos- térieur du cartilage thyroïde. Ce muscle élève le pharynx et rapproche sa partie inférieure de la supérieure j il élève aussi le larynx. Du Crico-Thyroïdien. Ce muscle est situé à la partie antérieure infé- rieure du larynx. Il s’étend du cartilage thy- roïde au cricoïde j il est plus large supérieure- ment qu’inférieurement. Sa face antérieure est couverte par la glande thyroïde , par le muscle sterno-thyroïdien et par le constricteur inférieur du pharynx. Sa face postérieure couvre le cartilage cri- coïde , la membrane qui va de ce cartilage au thyroïde, et le muscle crico-aryténoïdien la- éral. L’extrémité inférieure du crico - thyroïdien