D E L A M Y O L O G I É. 4^1 Alongé , aplati, large de trois travers de doigt environ. Attaches. D’une part, à la face externe de l’angle infé- rieur de l’omoplate , et au tiers inférieur de la côte de cet os ; de l’autre, au bord postérieur de la coidisse bicipitale de riiumérus. — Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. — Structure. Tendineux du côté d«. l’humérus , charnu dans le reste de sa longueur. Du Sous-Scapulaire. Situation.Yi7i\\% la fosse sous-scapulaire. —Etendue. De la base de l’omoplate à la petite tubérosité de l’humérus, — Eigure. Triangulaire. —Attaches. A presque toute l’étendue de la fo^se sons-scapulaire , à la lèvre antérieure de la base de l’omoplate et à la petite tubérosité de l’hu- mérus. — Direction. Oblique de dedans en dehors et de ' bas en haut. Structure. Tendineux à son attache à l’hu- mérus , charnu dans le reste de sa longueur. DES MUSCLES DU BRAS. Du Deltoïde. SiTUATioir. A la partie supérieure et externe du bras. — Etendue. Du tiers externe de la clavicule , de l’acro-^ mion et de l’épine de l’omoplate , à la partie moyenne et externe de l’humérus.—Figure. Triangulaire.— 'Attaches. Supérieurement au tiei’s externe du bord antérieur de la clavicule , au bord inférieur de l’acromion , et à toute la longueur de la lèvre inférieure du bord postérieur'de l’épine de l’omoplate ; inférieurement à la partie moyenne de la face externe de l’humérus. — Direction. Les fibres anté- rieures sont obliques de haut en bas et de devant en ar- rière ; les postérieures sont obliques de haut en bas et de derrière en devant; les moyennes sont verticales. —Struc- ture. Aponévrotique à sa base , tendineux à son sommet , charnu dans le reste de son étendue. Du Coraco-Brachial. Situation. A la partie interne et supérieure du bras. •— Etendue. De l’apophyse coracoïde à la partie moyenne et interne de l’humérus. — Figure. Alongé , aplati, . éli'oit.