54 Traité d’Anatomte. Sa face interne recouvre le cartilage de l’aiTe du nez et le cartilage latéral de cet organe^ Ses bords , dont l’un est siijiériGur et l’autre inférieur, n’ont rien de particulier. Son som- met s’attache à la partie interne de la fosse canine, près de l’ouverture antérieure des fosses nasales. Sa base est confondue avec celle du muscle opposé et avec le pyramidal. Les fibres du muscle transversal naissent du périoste de l’os maxillaire : elles se portent en devant et en haut, se courbent un peu de haut en bas , et dégénèrent en une aponévrose très-mince et comme membraneuse , qui se confond avec celle du muscle opposé. Les usages de ce muscle ne sont pas faciles à déterminer : on croit communément qu’il porte l’aile du nez en dedans , et qu’il rétrécit la narine j mais cet usage ne s’accorde guère avec sa direction qui paroît le rendre plus propre à tirer l’aile du nez en dehors. De VAbaisseur de Vaile du NezouMyrtiforme^ Ce muscle est situé au-dessous de l’aile dtt nez , derrière la lèvre supérieure. Il s’étend depuis l’os maxillaire jusqu’à l’aile du nez. Sa ligure est difficile à déterminer. 11 est plus large supérieurement qu’inférienreraent. Salace an- térieure est recouverte inférieurement par la membrane interne de la bouche, et supérieu- rement par les muscles élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure et demi- orbiculaire de cette lèvre. Sa face postérieure recouvre l’os maxillaire. Son extrémité infé- rieure est attachée à cet os au-dessus des alvéoles des dents incisives. Delà ce muscle se