De la Myolocie. 289 et sont unis par une ligne de tissu cellulaire très-mince. Elles augmentent de grosseur jus- qu’il la partie moyenne du bras 5 ensuite elles diminuent jusqu’à la partie inferieure de ce membre, où ces deux portions se confondent tellement, qu’il est impossible de les séparer. Le corps charnu qu’elles forment se termine à un tendon qui descend devant la partie infé- rieure du brachial antérieur. Ce tendon s’en- fonce entre le long supinateur et le rond pro- nateur, en marchant un peu obliquement de dedans en dehors. Arrivé au-dessous de l’arti- culation du coude, il se contourne de manière que sa face antérieure regarde en dehors et la postérieure en dedans. Il s’avance vers la tubé- rosité bicipitale du radius, à la partie externe ou antérieure de laquelle il est contigu. Une capsule membraneuse mince, attachée, d’une part, à la face externe de ce tendon , et de l’autre , au radius et à une échancrure du bord antérieur du court su]ûnateur, retient l’humeur synoviale qui lubréfîe le tendon et la partie de la tubérosité bicipitale à laquelle il est contigu. Enfin , ce tendon devient un peu plus large et plus épais, et s’attache à la partie interne ou postérieure de cette tubérosité. Une aponévrose large se détache de la face antérieure et du bord interne du tendon du bi- ceps. Cette aponévrose, assez épaisse d’abord , augmente de largeur et devient plus mince en s’éloignant du tendon. Elle descend oblique- ment de dehors en dedans, en passant devant l’artère brachiale et le muscle rond pronateur, et va se joindre à l’aponévrose qui entoure les muscles de l'avant-bras. Le biceps est tendineux et charnu. L’extré-