DelaMyologie. il même personne , les muscles qui agissent fré- quemment sont plus gros et ].'lus forts que ceux dont l’action est moins fréquente. De la figure des Muscles. Les muscles diffèrent beaucoup entr’eux par rapport à la ligure j il y en a de longs , tels que le droit antérieur de la cuisse , le coutu- rier, etc. ; de larges , tels que le grand obli- que du bas-ventre , le trapèze, etc. Parmi les muscles larges, il y en a de quadrilatères, de carrés, de rhomboïdes. Parmi les muscles longs , il y en a de plats, de triangulaires , de carrés, etc. Il est à observer que la dissec- tion des muscles et leur séparation des parties environnantes en altèrent considérablement la forme j qu’ainsi il ne faut pas juger de la figure naturelle des muscles par celles qu’ils pren- nent lorsqu’ils sont isolés de toutes parts. Les muscles impairs, à l’exception du diaphragme , sont symétriques , c’est - à - dire qu’ils ont des parties semblables de chaque côté. Les mus- cles pairs sont sans symétrie , lorsqu’on les considère séparément ; mais chacun d’eux pris avec celui du côté opposé , forme une figure sy^métrique. De la direction des Muscles. La direction des muscles longs est le rapport de leur plus grand diamètre à l’axe du corps,, c’est-à-dire, à une ligne droite qui descendroit du sommet de la tête au milieu de l’intervalle qui sépare les deux pieds. La direction des mus- cles larges est le rapport de leurs fibres à l’axe du corps.