] ) E I- A M Y O J. O G I E. 1 5,L accompagnent fort bas, sur-tout du coté in- terne. Les usages de ce muscle sont de fléchir la ciûsse sur le bassin, et de Un faire exécuter en meme temjïs un mouvement de rotation en de- Jiors. 11 peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse,, et les lombes sur le bassin. Si le tronc estpen- ché en arrière, il le redresse et le ramène à sa rectitude ; lorsqu’on est debout, il rem])ôche de se renverser, et le maintient en équilibre sur l’extrémité supérieure du fémur. Ce mus- cle agit beaucoup dans la station et dans la progression. Du petit Tsoas. Le petit psoas n’existe pas toujours. On le trouve aussi fréquemment dans la femme que dans l’homme. Il est situé sur la partie externe et antérieure du grand psoas , depuis le corps de la dernière vertèbre du dos jusqu’à l’émi- nence iléo-pectinée. Ce muscle estalongé, aplati, mince et étroit. Sa face externe est couverte supérieurement par le diaphragme , ensuite par l’artère el la veine rénales, par le péritohie, et inférieurement par l’artère iliaque externe. Sa face interne couvre le,grand psoas auquel elle est unie par uiie couche très-mince de tissu cellulaire. L’extrémité supérieure du petit psoas est atta- chée à la partie latérale et inférieure du corps de la dernière vertèbre du dos, et au ligament inter-vertébral placé entre cette vertèbre et la première des lombes : elle s’attache aussi sou- vent à la partie latérale et supérieure du corps d. cette dernière vertèbre. Dans certains sujets ,