De XAMvotocïE. 65 ia partie antérieure de l’hélix. La structure de ce muscle est la même que celle du précédent ; ïiiais ses fibres sont moins marquées. Ses usages sont de porter l’oreille en devant et en haut. Du Muscle postérieur de Oreille. Le muscle postérieur de l’oreille est souvent doiïble : il est situé derrière l’oreille , depuis 1a base de l’apophyse masto’ide du tem poral j usqu’à la face interne de l’oreille. La grandeur de ce muscle varie beaucoup. Sa face externe est re- couverte par la peau. Sa face interne recouvre i’os temporal. Son extrémité postérieure est atta- chée à la base de l’apophyse raastoïde du tempo- ral , et quelquefois à l’occipital : cette extrémité est souvent divisée en plusieurs portions. Delà ce muscle se porte horizontalement en devant, et va s’attacher à la partie postérieure et inférieure de la convexité de la conque. Le muscle posté- rieur de l’oreille est charnu à sa partie moyenne, aponévrotique à ses extrémités. Ses usages sont de porter l’oreille en arrière. Du Massétei\ Le raasséter est situé à la partie postérieure ’ de la joue. Il s’étend du bord inférieur de l’ar- cade zygomatique à l’angle de la mâchoire et au bord inférieur de la branche de cet os. Le masséter a la figure d’un carré alongé. Sa face externe est recouverte postérieurement par la glande parotide ; inférieurement par le muscle peaucier 5 dans sa partie moyenne supérieure , elle est recouverte par le conduit de Steuou , par la portion dure de la septième paire de 2. 5