De ea Myologie. 887 et s’avance sur la face antérieure de chacun de ces muscles jusqu’auprès de son extrémité su- périeure. Les libres charnues du jumeau interne naissent du bord externe et de la face anté- rieure de son tendon supérieur, et se terminent à la face postérieure de l’aponévrose commune. Celles du jumeau externe naissent du bord in- terne et de la face antérieure de son tendon supérieur : elles se terminent à la face posté- rieure de l’aponévrose commune , sans se con- fondre avec cehes du jumeau interne. Les usages des jumeaux sont d’étendre le pied sur la jambe , et réciproquement la jambe sur le pied. Ils peuvent aussi fléchir la jambe sur la cuisse et la cuisse sur la jambe. T)u Plantaire ou Jambier p;rêle. Le plantaire grêle n’existe pas dans tous les sujets. Il est situé à la partie postérieure de la jambe , et s’étend de la partie postérieure du condyle externe du fémur, à la partie [)os- térieure interne du calcanéum. Il est alongé, mince et étroit. Sa face postérieure est cou- verte par les jumeaux. Sa lace antérieure cou- vre la capsule de l’articulation du genou , le muscle poplité , l’artère du même nom et le soléaire. L’extrémité supérieure du plantaire grêle est attachée à la partie postérieure du condyle ex- terne du fémur, à la capsule de l’articulation du genou et- au tendon du jumeau externe. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans, et après avoir parcouru trois pouces et demi de chemin , il dégénère en un tendon mince et étroit qui marche entre 25,r