De la Myologie." 3o5 métacarpe, les deux premiers inter-osseiix dor- saux , le premier inter-osseux palmaire et le tendon du radial antérieur. Le coté externe est inclinéen haut ; il corres- pond à l’opposant du pouce, avec lequel il est souvent confondu. Le côté interne est incliné en bas : il corres- pond à l’abducteur du pouce , auquel il est pres- que toujours uni. L’extrémité supérieure du court fléchisseur du pouce est divisée en deux portions , dont l’une est externe ou antérieure , plus petite , et l’autre interne ou postérieure, plus considéra- ble. L’externe s’atiache à la partie antérieure et inférieure du ligament annulaire antérieur du carpe, et à la j)artie antérieure de l’os tra- pèze. La.portion interne est attachée à la par- tie antérieure et inférieure du grand os , à la partie antérieure et supérieure du troisième os du métacarpe , et aux ligamens qui unissent ces os entr’eux et avec les os voisins. Après s’être ainsi attachées, ces deux portions descendent obliquement de dedans en dehors : elles sont d’abord séparées l’une de l’autre, mais bientôt leurs bords voisins se joignent derrière le ten- don du long fléchisseur du pouce. Lorsqu’elles sont arrivées à l’extrémité inférieure du premier os du métacarpe , elles se séparent de nouveau. La portion externe s’unit avec l’extrémité infé- rieure du court abducteur du pouce , et s’atta- che à la partie externe et antérieure de l’extré- mité supérieirre de la première phalange de ce doigt, et à l’os sésamôide externe qui se ren- contre dans l’articulation de cette phalanfre avec le premier os du métacarpe. La portion interne se, confond avec le sommet du muscle