De ea Myoeogie. 36^9 deux crêtes qui résultent de la bifurcation de ce bord. Cette aponévrose est très-mince à la partie postérieure delà jambe : elle est beaucoup plus épaisse à la partie antérieure, sur-tont inférieu- rement , où elle forme une espèce de ligament annulaire qui retient les tendons des muscles jainbier antérieur, extenseur propre du gros orteil, long extenseur commun des orteils et péronier antérieur. Sa partie postérieure et in- férieure est divisée en deux lames, dont fune est postérieure et l’autre antérieure. La première est très-mince : elle passe derrière le tendon d’Acliille, se continue supérieurement derrière les jumeaux , et disparoît inférieurement en se confondant avec le tissu cellulaire graisseux qui couvre l’attache de ce tendon. La seconde est beaucoup plus épaisse : elle passe devant le ten- don d’Achille, et derrière les muscles long fléchisseur du gros orteil, long fléchisseur com- mun des orteils etjambier postérieur, et monte entre ces muscles et le soléaire, jusqu’à la par- tie moyenne de la jambe où elle disparoît d’une manière insensible. Les flbres qui composent cette aponévrose, ont une direction différente, et se croisent en divers sens : cependant, à la partie inférieure de la jambe, elles sont presque toutes trans- versales. L’aponévrose de la jambe retient les muscles de cette partie dans leur place natu- relle , et les empêche de changer de direction.’ Elle multiplie les attaches des fibres charnues de plusieurs de ces muscles,.