De I. a M y o e o g I e.‘ 237 postérieure du tendon qui lui est commun avec la portion interne du biceps, et de l’aponévrose qui se détache de ce tendon : elles se terminent à la partie antérieure de l’aponévrose inférieure qi^elles accompagnent jusqu’à son insertion à l’humérus. Quelques-unes de ces fibres s’atta- îachent iuyuédiatement à cet os. Le coraco- brachial est traversé ordinairement à sa partie moyenne par le nerf musculo - cutané ^ ce qui lui a fait donner le nom de perforé de Casserais. Ce muscle porte le bras en dedans et en de- vant. Il l’élève un peu et le fait tourner sur son axe de dedans en devant. Il peut aussi mouvoir l’omoplate sur l’humérus, dans quelques occa- sions. Du Biceps. Le biceps est situé à la partie antérieure du bras. Il s’étend depuis l’apophyse coracoïde et le sommet de la cavité glénoïde de l’omo- plate, jusqu’à la tubérosité bicipitale du radius. Ce mjiscle est alongé , beaucoup plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extré- mités , dont la supérieure est divisée en deux portions. Sa face antérieure est couverte supérieure- ment par le deltoïde et le grand pectoral j dans le reste de son étendue, elle est placée immé- diatement sous l’aponévrose du bras et les tégu- mens communs. Sa face postérieure couvre l’hu- mérus ,1e coraco-brachial, le brachial antérieur et le nerf musculo-cutané. Son bord externe est libre dans toute son étendue. Son bord interne est uni supérieure- ment dans l’étendue de cinq ou six travers de