So8 Traité d’Anatomië. excepté à ses attaches à l’aponévrose palmaire, et an ligament annulaire du poignet, où l’on •voit de courtes aponévroses. Ses libres ont une direction transversale : elles forment plusieurs faisceaux , séparés par du tissu cellulaire grais- seux. Il fronce la peau qui le recouvre, la pt)usse en devant, et augmente ainsi la concavité de la paume de la main. De VAdducteur du petit Doigt. L’adducteur du petit doigt est situé dans l’é- minence hypothénar. Il s'’étend depuis l’os pisi- forme , jusqu’à la première phalange du petit doigt. Ce muscle est alongé , aplati, plus épais et plus large à sa partie moyenne qu’à ses ex- trémités. Sa face antérieure est convexe et inclinée en dedans ; elle est couverte par le muscle palmaire cutané, par une aponévrose très-mince et par les tégumens. Sa face postérieure couvre le mus- cle opposant du petit doigt. Son extrémité supérieure s’attache à la face antérieure et au bord inférieur de l’os pisi- forme , ainsi qu’aux ligamens qui unissent cet os avec les os voisins. Delà ce muscle descend presque verticalement. Sa grosseur augmente d’abord un peu j ensuite elle diminue, et il va s’attacher à la partie interne de l’extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt, conjointement avec le court lléchisseur de ce doigt, auquel il est uni. 11 se détache de son tendon quelques fibres qui se portent derrière cette phalange , et se joignent au bord interne du tendon des extenseurs du petit doi^t.