428 Traité d'Anatomie. tempe J ét du sourcil à la joue.—Figure. Large, mince, ovalaire transversalement etfendu dans son grand diamètre. — j4ttaches, A l’apophyse montante de l^os maxillaire et a 1 apophyse orbitaire interne du coronal.—JJirection, Les fibres qui entourent la base de l’orbite forment un ovale entier j celles qui correspondent aux paupières décrivent des arcs de cercle concentriques les uns aux autres. — Structure. Tout charnu , excepté à sa partie interne , où l’on voit un petit tendon. I T)u Surcïlier. Situation. Dans l’épaisseur du sourcil. — Etendue. De l’extremité interne de l’arcade surcilière du coronal à la partie moyenne de l’arcade orbitaire du même os. — Figure. Etroit, mince , recourbé de haut en bas. —Attaches. Par .son extrémité interne à l’arcade surcilière j confondu par l’externe avec l’occipito-frontal et l’orbiculaire des pau- pières.— Direction. Il monte d’abord un peu , puis se courbe en dehors. —Structure. Tout charnu , excepté à son attache. • Du Pyj'amidal du nez. Situation, A la partie antérieure et supérieure du nez. — Etendue. De la racine du nez jusqu’au-dessous de sa partie moyenne. — Figure. Mince , triangulaire , ayant son sommet en haut. — Attaches. Continu par son sommet avec l’occipito-frontal ; par sa base avec le transversal du nez. — Direction. Presque verticale.—Structure. Charnu dans ses trois-quarts supérieurs , aponévrotique dans son quart inférieur. Du Releveur de la paupière supérieure. Situation. A la partie supérieure de l’orbite. — Etendue. Du sommet de l’orbite au cartilage tarse de la paupière su- ptuieure.—Figure. Alongé, mince, large antérieurement, étroit postérieurement. — Attaches. Postérieurement à la partie postérieure de la paroi supérieure de l’orbite, devant le trou optique ; antérieurement au bord supérieur du car- tilage tarse delà paupière supérieure. — Direction. Hori- zontal dans sa partie postérieure j courbé d*haut en bas dans l’antérieure. — Structure, Tout charnu, excepté à ses attaches , qui iont aponévrotiques-