DexaMtolooie. 4** so porte de derrière en devant et nn peu de tlehors en dedans, et va s’attacher par son bord antérieur à la face supérieure et au bord externe du tendon du long fléchisseur commun des orteils. Ce muscle est tendineux à ses bords posté- rieur et antérieur, et charnu dans le reste de son étendue. Sesfibres tendineuses postérieures se continuent beaucoup plus loin sur le bord externe que sur l’intexne. Les antérieures au contraire s’étendent plus loin sur le bord in- terne que sur l’externe. Ce muscle sert d’auxiliaire au long fléchisseur commun des orteils dont il augmente la force. Ln même temps il corrige robiiqtdté de la direc- tion suivant laquelle ce muscle, entraîne les orteils, puisqu’il.marche de dehors en dedans, pendant que le long fléchisseur se porte de de- dans en dehors. Des Lombricaux. Les lombricaux sont au nombre de quatre comme à la main. On les distingue par les noms numériques de premier, second , etc. en comp- tant du gros orteil vers le petit. Ils s’étendent des tendons du long fléchisseur commun atix quatre derniers orteils. Ces muscles sont longs et grêles. Le premier est le plus long et le plus gros. Les autres diminuent de grosseur jusqu’au dernier inclusivement. Leur face inférieure est couverte par l’aponévrose plantaire. Leurface supérieure couvre l’adductenr du gros orteil , les inter-osseux et le transversal des orteils. I^e bord interne du premier est libre dans toute sa longueur. Son bord externe est> libre aussi an-