378 Traité d’Anatomie. dessus de la partie moyenne de la jambe ; ensuite il dégénéré en une aponévrose fjui s’en- fonce dans l’épaisseur de ce corps jiistju’au- près de l’exlréinité supérieure. Les libres char- nues naissent du tibia , du péroné , du ligament inter-osseux , de l’aponévrose de la jambe , de l’aponévrose placée entre ce muscle et le jain- bier anterieur, et de celle qui le sépare d’avec les péro)iiers latéraux : elles se portent Ibrt obliquement sur le tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Celles qui se rendent sur la face postérieure de ce tendon , l’accompagnent jusqu’à la partie inférieure de la jambe. Ce muscle étend les trois phalanges des quatre derniers orteils. Lorsque les orteils sont retenus Î>ar l’action de leurs muscles fléchisseurs , le ong extenseur fléchit le pied sur la jambe , et réciproquement la jambe sur le pied. Du Péronier antérieur. Le péronier antérieur n’existe pas toujours. Il est situé à la partie antérieure et inferieure de la jambe, et s’étend du tiers inférieur du péroné à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. Il est alongé , aplati et couché un peu obliquement de dehors en dedans. Sa face externe est inclinée en devant : elle est couverte par l’aponévrose de la jamlje. Sa face interne est inclinée en arrière : elle est confondue avec l’extenseur commun des orteils. Son bord postérieur est incliné en dehors : U s’attache au tiers inférieur du bord antérieur du péroné et à la partie voisine de sa face in- terne : il s’attache aussi supérieurement à une