i22 Tr A I TE d’A N A T O M I E. inférienr correspond aux tendons des flécliis- seurs communs et au transversal des orteils. Le côté interne est attaché à la face externe du quatrième os du métatarse. Lê côté externe correspond dans ses deux tiers inférieurs au troisième inter-osseux ])lantaii’e : dans son tiers supérieur, il s’attacjie à la face interne du cin- quième os du métatarse. L’extrémité postérieure du quatrième inter- osseux dorsal s’attache à la partie externe et postérieure du quatrième os du métatarse , et à la partie interne et postérieure du cinquième. L’extrémité antérieure de ce muscle s’attache en partie au côté externe de l’extrémité posté- rieure de la première phalange du quatrième orteil, et se continue en partie avec le bord ex- terne du tendon des extenseurs de cet orteil. La structure du quatrième inter-osseux dorsal ne diffère point de celle des précédens. Ses usa- ges sont de porter le quatrième orteil en dehors, et de le flécliir un peu, T>u premier Inter-osseux plantaire. Le premier inter - osseux plantaire est situé entre le second et le troisième os du métatarse j mais comme ces os sont très-près l’un de l’autre, il n’y a que la partie la ])lus mince de ce mus- cle qui soit logée dans leur intervalle. La partie la plus épaisse est placée au-dessous d’eux. Il s’étend du dernier de ces os à la première pha- lange du troisième orteil. La forme de ce mus- cle est en quelque sorte prismatique et triangu- laire. On V considère un côté suj)éricur, un côté inférieur, un côté interne , un côté externe.