De la Mtologie. 4^7 et de l’apopliyse coronoïde du cubitus à la partie moyenne du radius. Figure. Alongé, aplati, plus gros supérieu- rement qu’inrérieuremeut. Attaches. Supérieurement à la partie anléiieure de la tubérosité interne de l’humérus et au côté interne de l’apophyse coronoïde du cubitus ; in- férieurement à la partie moyenne de la face externe du radius Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en àe\\ors.:Structitre, Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste -de sa longueur. Du Radial antérieur. Situation. A la partie antérieure de Favant-bras. Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus au second os du métacarpe —Figure, Alongé, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurejnent. — Attaches. Supérieu- rement à la tubérosité interne de l’humérus ; inférieure- ment à la partie antérieure de l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. — Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Structure. Tendis neux dans sa moitié inférieure, charnu et tendineux dans la supérieure. Du Palmaire grêle. Situation. A la partie antérieure de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus au liga- ment annulaire antérieur du carpe. — Figure. Alongé y étroit et aplati. — Attaches. Supérieurement à la tubéro- sité interne de l’humérus ; inférieurement à la face anté- rieure du ligament annulaire antérieur du carpe Direc- tion. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en de- hors. Structure. Tendineux uses extrémités , sur-tout à l’inférieure , charnu à sa partie moyenne. Du Cubital antérieur. Situation. A la partie antérieure et interne de l’avant- hras. Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus à l’os pisiforme. — Figure. Alongé , aplati , plus large su- périeurement qu’inférieurement. —Actaches. Supérieure- ment à la tubérosité iulerne de l’humérus, au coté Interne de l’olécràne et au bord postérieur du cubitus ; inférieure- ment à l’os pisiforme. — Direction. Presque verticale. Structure. Tendineux inférieurement, charnu et aponé- vrotique supérieurement. f3o. •