4o4 T K A 1 T É n ^ A N A T O M I E. postérieure de la plante du pied en trois loges , une moyenne qui contient le muscle court fléchisseur commun des orteils , une externe qui renferjne l’adducteur du petit orteil , et une interne cjui loge l’adduoteur du gros orteil. Cette aponévrose est beaamoup plus épaisse en arrière que par-tout ailleurs, ties libres sont rayonnées et s’écartent de derrière en devant : elles sont croisées antérieurement par quelques fibres transversales. Une grande partie de celles qui appartiennent à la portion externe , s’atta- che à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. ('ette aponévrose protège les muscles , les vaisseaux et les nerfs de la plante du pied. Elle multiplie les points d’attache des muscles ad- ducteur) du gros orteil, court fléchisseur com- mun des orteils et abducteur du petit orteil. D^e VAdducteur du gros Orteil. • L’adducteur du gros orteil est situé à la partie interne de la plante du ])ied. Il s’étend de la par- tie inférieur , postérieure et interne du calca- néum , à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est a longé , aplati, plus large posté- rieuren)ent qu’antérieurement. Sa face inférieure e£t couverte par l’aponé- vrose plantaire , à la(juelle elle est fortement unie postérieurement. Sa face supérieure cou- vre l’accessoire du long fléchisseur commun des orteils, le tendon de ce muscle, celui du long fléchisseur propre du gros orteil, les vais- seaux et leS nerfs plantaires , l’attache des ten- dons des jambiers antérieur et postérieur^ et