De la Myologie. "hçfh Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse , et réciprocjuement la cuisse sur la jambe. Quand, la jambe est fléchie , il entraîne le bord interne du tibia en arrière, et fait tourner cet os sur son axe de devant en arrière j en conséquence il porte la pointe du pied en dedans vers le pied opposé. T)u long Fléchisseur commun des Orteils. Le long fléchisseur commtm des orteils est vsitué à la partie postérieure de la jambe et à la face inférieure du pied. Il s’étend de la ligne oblique qu’on remarque sur la face postérieure du tibia, aux dernières phalanges des quatre derniers orteils. ïl est alongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le so- léaire, l’aponévrose de la jambe et par l’artère tibiale postérieure. Sa face antérieure couvre la face postérieure du tibia à laquelle elle s’at- tache depuis la ligne oblique qui la traverse supérieurement, jusqu’à son quart inférieur: elle couvre aussi le muscle jambier postérieur. Son bord interne est attaché à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et aux deux quarts moyens de son bord interne. Son bord externe est uni au muscle jambier postérieur et à la portion du long fléchisseur du gros or- teil (]ui passe derrière le jambier postérieur. L’extrémité supérieure du long fléchisseur commun des orteils est mince et pointue : elle s’attache à la face postérieure du tibia , entre le poplité et le jambier postérieur. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans. Sa grosseur aTigmente d’abord un