3a4. Traitiî d’Anato mi e. ia face postérieure de l’aponévrose commune au sacro-lombaire et au long dorsal, à la face postérieure du sacrum et à la face postérieure du grand ligament sacro - sciatique. Dans le reste de son étendue , cette face couvre le moyen fessier , le pyramidal , les jumeaux , le tendon de l’obturateur interne , le carré , la tubérosité sciatique , la longue portion du muscle biceps , le demi-tendineux , le troisième adducteur , le nerf sciatique , le grand tro- chanter et la partie supérieure , externe et postérieure du triceps crural : elle est unie au grand trochanter par du tissu cellulaire lâche qui permet à cette éminence de glisser librement dans les inouvemensi,de rotation de la cuisse. Le bord su])érieur commence à l’union des quatre cintpiièmes antérieurs de la crête de l’os des îles avec le cinquième postérieur. Delà il descend obliquement de dedans en dehors jusqu’à trois ou quatre travers de doigt au- dessus du grand trochanter, où il se termine en s’unissant à angle obtus après le bord ex- terne. Ce bord est très-mince. Il est uni au inoy'^en l'essier par un prolongement du fascia lata. Le bord inférieur est le plus long de tous. Il s’étend de la partie latérale inférieure du coccix, à la partie supérieure et postérieure du fémur. Ce bord est fort oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Il n’est uni aux jmrties voisines que par du tissu cellulaire. Le bord externe est incliné en devant : sa dijeclion est un peu oblique de haut en bas, et (le devant en arrière. 11 est uni dans toute sa longueur à l’aponévrose fascia Lata. Sa partie