De ea Myoeogie. 897 terne un prolongement qui se porte de derrière en devant et di- dedans en dehors, et va se rendre au tendon du long fléchisseur commun des orteils. Ce tendon marche ensuite sous le bord interne du pied dans la cannelure que for- ment les deux portions du court fléchisseur du gros orteil ; après quoi il s’engage entre les deux os sésamoïdes qui se trouvent dans Far* ticulation du premier os du métatarse avec la première phalange de cet orteil j puis il entre dans la gaine ligamenteuse de la face inférieure de cette phalange , passe au-dessous de son arti- culation avec la seconde, et va s’attacher à la partie postérieure et inférieure de cette second© phalange. Ce tendon est assez large et assez épais derrière l’astragale, et sous le calcanéum : il s’arrondit ensuite, et devient moins épais jusqu’à l’articulation du premier os du méta- i il s’élargit oïdes qui se trouvent dans cette articulation. Il se rétrécit ensuite sous la première phalange à laquelle il est uni par une substance memoraneuse molle et lâche. Enfin il s’élargit à sa dernière extré- mité. On y aperçoit des traces de division, comme s’il étoit formé de deux bandelettes ados- sées l’une à l’autre. Le tendon du long fléchisseur du gros orteil monte en s’élargissant dans l’épaisseur du corps charnu jusqu’auprès de son extrémité supé- rieure. Les fibres charnues de ce muscle naissent de Faponévrose placée entre lui et les péroniers latéraux, de celle qui lui est commune avec le jambier postérieur, de la face postérieure du péroné et du ligament inter-osseux : elles se rendent obliquement sur le tendon, et le recou^ tarse avec la première phalange en passant entre les deux os sésam