246 Traité d’Anatomie. portion, et l’autre sur la face antérieure et in- terne. La première n’a guères qu’un pouce de long; mais la seconde descend juscju^àla partie moyenne du bras. On remarque à l’extrémité supérieure de la portion externe une aponé- vrose qui naît de la partie supérieure du bord externe de l’iiurnérus , et descend assez bas sur la partie postérieure de cette portion. La portion interne présente ordinairement une aponévrose moins large qui naît de la partie Supérieure et interne de l’humérus. Les apo- névroses qu’on nomme inter-musculaires, et qu’on distingue en interne et en externe, font en quelque sorte partie du triceps brachial. La première est la plus largo ; elle s’attache à l’in- terstice du bord interne de l’humérus. La se- conde , moins large, est attachée à l’interstice du bord externe de cet os. L’attache du triceps brachial à la partie su- périeure et postérieure de l’olécrane se fait par un tendon large et épais, qui peut être divisé en deux portions , dont l’une est externe , et l’autre interne. La première, large et mince, monte sur la partie externe de la face posté- rieure du muscle, jusqu’à sa partie moyenne j elle se continue inférieurement avec la partie postérieure de l’aponévrose de l’avant-bras. La seconde portion ou la portion Interi.ie est plus épaisse que l’externe à laquelle elle est conti- nue; elle monte dans l’épaisseur du muscle , jusqu’à l’endroit où ses trois portions se réu- nissent; ensuite elle s’avance sur la face anté- rieure de la portion moyenne dans l’épaisseur de laquelle elle se cache pendant quelque temps. Les libres charnues du triceps brachial sont disposées de la manière suivante : celles de la