De ea Myolgcie, i3i courtes au bord inferieur du cartilage de la dernière fausse côte. Les fibres suivantes nais- sent de la ci-ète de l’os des îles par des aponé- vroses très-courtes ^ la longueur de ces fibres augmente à mesure qu’elles s’approchent de l’épine antérieure et supérieure de l'os des îles. Elles sont obliques de bas en haut et de derrière en devant j mais leur obliquité diminue par de- grés : de sorte que celles qui correspondent à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles sont horizontales. Parmi les libres qui viennent de l’os ilion , les postérieures se terminent par des aponévroses fort courtes, au bord inféiieur du cartilage de la quatrième fausse côte, et à celui de la troisième. Les antérieures se termi- nent à l’aponévrose antérieure. Les fibres qui naissent de l’arcade crurale, descendent un peu de dehors en dedans, et se terminent aussi à l’aponévrose antérieure. Dans l’homme, quel- ques-unes de ces fibres passent par l’anneau de l’oblique externe, descendent sur le cordon des vaisseaux spermatiques, et forment le muscle crémaster. L^oblique Interne en traîne de son côté la partie antérieure de la poitrine j il abaisse les côtes auxquelles il est attaché. S’il agit en même temps que celui du côté opposé , il fléchit directement la poitrine. Lorsque la poitrine est fixée, il meut le bassin sur les lombes. T)u Transverse. Le transverse est situé sur les parties latérale et postérieure du ventre. Il s’étend de haut en bas , depuis la partie inférieure de la poitrine jusqu’à la partie supérieure du bassin , et de