De ea Mtolocie. 48'5 DES MUSCLES DU PIED. jyu dieux, C ^iTUATiON. Sür le dos du pied. Etendue. Du caîca.- iiéum et du ligament placé entre eet os et l’astragale, ai;x quatre premiers orteils.—Figure. Aplati, large et mince, divisé en quatre portions antérieurement. — Attaches. Postéiieurement à la partie antérieure de la face externe du calcanéum, et au bord antérieur du ligament qui unit cet os à l’astragale ^ antérieurement à la partie supérieure de l’extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil, et aux secondes et dernières phalange.s des liui» orteils suivans. — Direction. Oblique de derrière en devant et de dehors en dedans.—Structure. Tendineux antérieu- rement , aponévrotique postérieurement, charnu dans le reste de sa longueur. De Adducteur du gros Orteil. Situation. A la partie interne de la plante du pied.. — Etendue. De la partie postérieure du calcanéum , à la pre- mière phalange du gros orteil. — Figure. Alongé, aplati , ]dus large postérieurement qu’antérieurement.—Attaches. Postérieurement à la partie postérieure, interne et inférieure du calcanéum , et à un ligament qui va de cet os au tibia 5 antérieurement à la partie interne et inférieure de l’extré- mité postérieure de la première phalange du gros orteil.— Direction. Un peu oblique de derrière en devant et de de- hors en dedans. — Structure. Tendineux à son extiémité antérieure , aponévrotique à son extrémité postérieure , charnu dans le reste de sa longueur. Du court Fléchisseur commun des Orteils. Situation. A la partie moyenne de la plante du pied.— Etendue, De la partie postérieure du calcanéum, aux se- condes phalanges des quatre derniers orteils. — Figure. Alongé , aplati, plus étroit et plus épais postérieurement qii’antérleureraent, où il est divisé en quatre portions. — Attaches. Postérieurement à la partie postéricui e de la laco Inférieure du calcanéum ^antérieurement àla partie moy enaei