232 Traité d’Anatomik. La plupart viennent du tendon du grand dorsal, de celui du grand pectoral et de la partie infe- rieure du deltoïde. Celles qui couvrent ce der- nier muscle viennent de Pacromion et de la clavicule. T)u T)eltoïde, Le deltoïde est situé à la partie supérieure et externe du bras. Il s’étend du tiers externe de la clavicule, de l’acroinion et de l’épine de l’omoplate à la partie moyenne et externe de l’humérus. Cemuscleestépais, aplati, recourbé de dehors en dedans, et semblable à un trian- gle dont la base est en haut et le sommet en bas. On y considère une face externe, une face in- terne , un bord postérieur, un bord antérieur, une base et un sommet. La face externe est couverte par la peau , par l’aponévrose mince dont il a été parlé plus haut, et supérieurement par le pèaucier. La face interne couvre le sous-épineux, le petit rond, le triceps brachial, le tendon du sus-épineux, le ligament qui va de l’acromion à l’apophyse coracoïde, le muscle sous-scapu- laire , l’apophyse coracoïde, le biceps, le cora- co-brachial, le tiers supérieur delà face externe de l’humérus, les vaisseaux circonflexes, le nerf du même nom , et le tendon du grand pec- toral. Cette face est unie à la face externe de l’humérus , et aux tendons des muscles sus-épi- neux , sous-épineux et petit rond par du tissa cellulaire qui forme une espèce de capsule mem- braneuse assez large. Le bord postérieur s’étend de la partie in- terne de l’épine de l’omoplate à la partie