2Ô2 TRAjCTÉ d’A NATO MIE. bientôt et acquiert de l’épaisseur ; ensuite il devient plus large et plus mince, à mesure qu’il approche de la portion charnue sur la lace postérieure de laquelle il monte pendant quel- que temps. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie inférieure du bord externe de l’humérus, et de l’aponévrose inter-muscu- laire externe par des libres tendineuses très- courtes : elles se terminent à la partie supérieure et antérieure du tendon inférieur. Le long supinateur contribue à la supination, lorsque la main .est en pronation. Il peut aussi lléchir l’avant-bras sur le bras, et réciproque- ment le bras sur l’avant-bràs. Du premier Radial externe. Le premier radial externe est situé à la partie externe de l’avant-bras. Il s’étend de la partie inférieure du bord externe de l’humérus à l’ex- trémité supérieure du second os du métacarpe. Ce muscle est alongé , aplati, beaucoup plus épais en dehors qu’en dedans. Sa face antérieure est inclinée en dehors ; elle est cou verte par le long supinateur, l’apo- névrose de l’avant-bras, et inférieurement par les muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. La face postérieure de ce muscle est inclinée en dedans j elle couvre la capsule de l’articu- lation du coude, le muscle court supinateur et le second radial externe, à la partie supérieure duquel elle est fortement unie. Les bords externe et interne n'ont rien de remarquable. Le premier est plus épais que le second.