Db i-a Myologie. 335 supérieure et interne de la fosse obturatrice : elle n’est unie au reste de cette fosse que par du tissu cellulaire. Le bord postérieur est divisé en deux portions, dont l’une est située dans l’excavation du bas- sin, et l’autre hors de cette excavation. La première est inclinée en haut : elle est parallèle au bord antérieur de Téchancrure sciatique à la partie supérieure duquel elle s'attache. La seconde est tournée directement en haut : elle est parallèle au bord inférieur du jumeau su- périeur. Le bord antérieur est aussi divisé en deux portions, dont l’une est située dans l’excavation du bassin , et l’autre hors de cette excavation. La première est inclinée en bas et en dedans : elle s’attache à la face postérieure de la branche de l’ischion , et à celle de la branche du pubis, La seconde est tournée directement en bas : elle est parallèle au bord supérieur du jumeau inférieur. La base de l’oljturateur interne est tournée en haut et en devant : elle s’attache à la face postérieure du corps du pu bis, à la lèvre interne de la partie supérieure du trou ovalaire, et à la face interne de l’os des îles, jusqu’à l’échan- crure sciatique , immédiatement au-dessous du détroit supérieur du bassin. La partie moyenne de cette base présente une échancrure qui correspond à l’endroit du trou ovalaire par lequel les vaisseauxetlenerf obturateurs sortent du bassin. Cette échancrure est formée par une espèce d’arcade aponévrotique renversée, dont les extrémités s'attachent aux bords de la cou- lisse qui loge les vaisseaux obturateurs. Delà ce muscle descend en arrière et un peu en