De LA Myologie. 36i antérieur, un côté postérieur, un côté interne, un côtéexterne, etdeux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. Le côté antérieur est étroit supérieurement et large inférieurement : il est couvert par le pectiné et le premier adducteur. Le côté pos- térieur est aussi étroit supérieurement et large inférieurement : il couvre le troisième adduc- teur. Le côté interne est plus l'Urge supérieure- ment qu’inférieureraent : sa partie supérieure est couverte par le droit interne : sa partie in- férieure est cachée entre le premier et le troi- sième adducteurs. Le côté externe est aussi plus large supérieurement qu’inférieurernent j il cor- respond à l’obturateur externe et du tendon du grand psoas. L’extrémité supérieure du second adducteur s’attache à la face antérieure du corps du j)ubis, ainsi qu’à la'face antérieure de la branche de cet os. Delà ce muscle descend de dedans en dehors et un peu de devant en arrière. Il de- vient plus large et plus mince, et se termine par une large extrémité qui s’attache à l’iuters- tice de la ligne âpre, depuis la partie inférieure P^tit trochanter jusqu’à trois pouces envi- ron au_clessous. Cette extrémité est fortement unie 0u arrière avec le troisième adducteur , en devant avec le pectiné , et en bas, avec le premjej- adducteur : elle est percée de plusieurs ouvertures qui donnent passage aux artères perlorantes. ^ e muscle est aponévrotique à ses extrémités Charnu à sa partie moyenne. Il est quelque- fois divisé en deux portions dans toute sa lon- gueur, Ses usages sont les mêmes que ceux du premier adducteur, excepté qu’il est mains