DelaMyolocie. 3yi viron de son attache au calcanéum. Ce muscle étend le pied sur la jambe , et réciproquement la j auibe sur le pied. Du Poplité. Le poplité est situé profondément à la partie postérieure et supérieure de la jambe. Il s’étend de la tubérosité du condyle externe du fémur, au quart supérieur de la face postérieure du ti- bia. Sa forme est assez semblable à un triangle. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord externe , un bord interne, un bord supérieur et un sommet. La face postérieure est couverte par les ju- meaux , le plantaire grêle , les vaisseaux popli- tés et la branche interne du nerf sciatique. La face antérieure est attachée à la face postérieure du tibia, depuis la ligne oblique qui la traverse, jusqu’à l’extrémité supérieure de cet os. Cette face couvre l’extrémité supérieure du jambler postérieur et l’articulation du péroné avec le tibia. Le bord externe est le plus long : il est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Sa partie supérieure est unie à l’extrémité supé- rieure du péroné et au muscle soléaire par une membrane très-mince. Dans le reste de son étendue , il est attaché à la ligne oblique de la face postérieure du tibia , conjointement avec le jambier postérieur et le soléaire auxquels il est uni. liC bord interne est attaché au quart supérieur environ du bord interne du tibia. Le bord supérieur est oblique de haut en bas et de dehors en dedans : sa partie externe est