3j4 Traité d’A^statomie. est caché supérieurement entre le jambier an- térieur et le long extenseur côminun des or- teils ; inférieurement il est couvert j)ar l’apo- névrose de la jambe et par la j)eau. Le bord postérieur de ce muscle est attaché à la partie antérieure de la face interne du péroné , dans la longueur'^e cinq à six pouces : il s’attache aussi à la partie voisine de la face antérieure du ligament inter-osseux ; ensuite il couvre la partie antérieure et inféiieure dù tibia , l’ar- tère tibiale antérieure , l’articulation du pied avec la jambe , et la par tie interne et supérieure du pied. L’extrémité supérieure de l’extenseur propre du gros orteil estjmince et pointue j elle s’attache à la partie antérieure et interne du péroné , à l’union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Souvent elle monte plus haut, et s’avance jusqu’auprès de l’extrémité supérieure de cet os. Delà ce muscle descend un peu obli- quement de dehors en dedans et de derrière en devant : sa largeur augmente jus(ju’à sa partie moyenne ; ensuite elle diminue , et lorsqu’il est arrivé à la partie inféiieure de la jambe , il dégénère en un tendon qui passe sous le liga- ment annulaire du pied , dans une espèce d’an- neau qui lui est particulier. Ce tendon marche de deriière en devant et de dehors en dedans, le long de la j;artie interne et supérieure du pied, et va s’attacher à la partie supérieure de l’ex- trémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Après avoir traversé le ligament annulaire du pied , ce tendon s’élargit un peu , bientôt après il se rétrécit, puis il devient plus large en s’appirochant du gros orteil. Lors(|u’ii est arrivé à l’articulation de la première pha-