DelaMyotocie. 93 férieure. Il s’étend depuis la partie moyenne inferieure de la face postérieure du corps de cet os jusqu’à la langue et à l’os hyoïde. Ce muscle est aplati transversalement et triangu- laire. Sa face externe est couverte par la glande sublinguale et par les muscles hyo-glosse , sty- lo-glosse et lingual auxquels elle est unie : elle est aussi couverte par le mylo-hyoïdien. Sa face interne touche au muscle du côté opposé ; elle en est séparée antérieurement par une couche de tissu cellulaire, mais postérieurement et in- férieurement les deux génio-glosses sont telle- ment unis , qu’il est impossible de les séparer. Le bord inférieur de ce muscle est incliné en devant : il s’étend de l’apophyse géni à l’os hyoïde. Ce bord est couvert par le muscle génio- hyoïdien : il est mince à sa partie antérieure et épais à sa partie postérieure. Le bord supérieur a beaucoup moins d’étendue que l’inférieur. Il est couvert par la membrane interne de la bou- che. Le somniet du génio-glosse est attaché à l’apophyse géni de la mâchoire inférieure , au- dessus du muscle génio-hyoïdien. La base se termine à la partie inférieure et latérale de la langue, depuis la pointe jusqu’à la base de cet organe. Le génio - glosse présente à son sommet des libres aponévrotiques qui se prolongent plus loin sur son côté externe que sur l’interne. Ives libres charnues naissent de ces aponévroses j delà elles se portent vers la langue avec des di- rections différentes. Les supérieures marchent d’abord horizontalement ; mais lorsqu’elles sont parvenues à la partie inférieure de la langue , elles se courbent de bas en haut et de derrière en devant pour aller à la pointe de cet organe 3