De ea Myologib. Sop L’attache de l’adducteur du petit doigt à l’os pisiforme, se fait par des aponévroses fort courtes (pû se continuent avec le tendon du cubital anîéiieur. Les fibres charnues nais- sent de ces aponévroses , et se terminent sur les côtés d’un tendon qui se remarque à l’ex- trémité inferieure. Ce muscle porte le petit doist en dedans et en devant dans le sens de la flexion. Du court Fléchisseur du petit Doigt. Le, court fléchisseur du petit doigt n’existe pas dans tous les sujets. Il est situé dans l’émi- nence hypothénar , plus en dehors que le mus- cle précédent. Il s’étend du ligament annulaire antérieur du carpe et de l’apophyse de l’o^ cro- chu , à la première phalange du petit doigt. Ce muscle est très-mincè et\très-étroit. Sa face antérieure est couverte par le pal- maire cutané , par une expansion aponévro- tique très-mince et par la peau. Sa face pos- térieure couvre le muscle opposant du petit doigt. Son extrémité supérieure s’attache au li- gament annulaire antérieur du carpe et au bord antérieur de l’apophyse de l’os crochu, Delà U descend un peu oblifjùemejit de dedans en de- hors en diminuant de largeur. Vers l’extrémité inférieure du cinquième os du métacarpe , il s’unit au côté externe de l’adducteur du petit doigt, et va s’attacher avec lui au côté interne de l’extrémité supérieure de la première pha- lange de ce doigt. Ce muscle est tendineux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Ses usages sont de fléchir la première phalange du petit doigt. U