De LA Myologie.' 19^ de six de chaque côté< Le premier est situé entre l’apophyse épineuse de la seconde ver- tèbre du cou et celle de la troisième. Le dernier se trouve entre l’apophyse épineuse de la sep- tième vertèbre du cou et celle de la première vertèbre du dos. Ces muscles sont aplatis et en quelque sorte semblables à des carrés longs. 1 eur face externe correspond au muscle trans- versaire épineux. Leur face interne est séparée de celle des muscles du côté opposé par du tissu cellulaire. Leurs bords antérieur et postérieur n’ont rien de remarquable. Leur bord supérieur est attaché au bord inférieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus. Leur l)ord inférieur s’attache au bord supérieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au- dessous. Les inter-épineux sont entièrement charnus, excepté à leurs attaches , où Ton voit des libres tendineuses très-courtes. Ces muscles rapprochent les apophyses épineuses l’une de l’autre, et contribuent par conséquent à l’ex- tension de la colonne cervicale. On trouve quelquefois un petit muscle longi- tudinal qui s’étend de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou à celle de la sixième ou de la cinquième. La plupart des anatomistes ont décrit des mus- clés inter-épineux du dos et des lombes , mais on les cherche inutilement. J.3.