455 De ea Myoeogie. Du Transversaire épineux. Situation. Dans la gouttière vertébrale , le long des apo- physes de toutes les vertèbres. — Etendue. 1^ la. purtle postérieure du sacrum à la seconde vertèbre du cou. —■ Figure. Alongé, prisinaticpie et tiiangulalre , plus épais au cou et aux lomI)es qu’au dos et derrière le sacrum. — Atta- ches. Aux apophyses épineuses, transverses et articulaires des six dernières vertèbres cervicales , des douze dorsales , des cinq lombaires , et à celles des Dusses vertèbres du sa- crum. — Direction. Ses faisceaux musculeux sont obliques de bas en haut et de dehors pu dedans.—Structure.’Yenàâ- ueux à ses attaclies , charnu dans le reste de son épaisseuiv Des Inter-épineux du Cou. Situation. Dans les Intervalles des apophyses épineuses des vertèbres du cou. — Etendus. Du bord inférieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-de.ssus , au bord supérieur de celle de la vertèbre ([iii est au-dessous. —Figure. Aplatis , quadrilatères.Au bord in- iérieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre cpii est au- dessus , et au bord supérieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous.Verticale.—Struc- ture. Tout charnus , excepté à leurs, attaches y où l’on voit de courtes aponévroses, ^ Région inférieure du tr.onc. Du Bulbo-caverneux. ^/TU^Tiorr. A la partie moyenne du périnée, au-dessous du bulbe de l’urètre et sur la racine de la verge..—Etendue. De la partie postérieure du bulbe à la racine de la verge. — Figure. A longé , aplati , plus large postérieurement qu’antérieurement , et un peu recourbé de bas en haut'sur la convexité de V nrèu-e.—ylttaches. Par son bord interne, à une ligne aponévrotique (jui lui est commune avec celui du coté opposé 5 par sou bord externe,, sur le cAtédu bulbe ; par son cxtréniité antérieure à la membrane externe du