De ea Myoeogie. 289 leurs bords voisins s’éloignent et que leurs bords éloignés se rapprochent derrière le tendon du profond. Par ce contour réciproque, elles f'or- nient deux gouttières qui embrassent, en sens contraire, le tendon du profond 5 de manière que ce tendon est couvert par la gouttière supé- rieure et qu’il couvre l’inférieure. Ensuite ces deux bandelettes tendineuses se joignent vis-à- vis l’ardculation des premières phalanges avec les secondes. Cette jonction dépend principa- lement de petites languettes tendineuses qui ■passent de Tune à l’autre en s’entre-croisant. Enfin, elles se séparent de nouveau, se ré- trécissent un peu, et vont s’attacher aux par- ties latérales de la face antérieure tle la se- conde phalange, un peu au dessous de sa partie moyenne. Les bandelettes tendineuses qui résultent de la division des tendons du sublime, sont atta- chées à la face antérieure des premièxes pjha- langes par deux brides ligamenteuses assez lon- gues, mais très'grêles, qui se fixent, d’une part, aux parties latérales et supérieures de la, face antérieure des premières phalanges^ et de l’autre, à la face postérieure des bandelettes tendineuses J quelquefois on ne troiive qu’une de ces brides. Ces deux bandelettes tendineuses tiennent ensemble , avant et après leur union au moyen d’une substance membraneuse, molle et lâche, qui remplit les angles qu’elles forment. Enfin , la partie postérieure de leur union tient à la partie inférieure de la face antérieure de la première phalange par une substance mem- braneuse semblable. La structure du sublimeest assez compliquée : ce muscle est tendineux et charnu. Chacun de 2.