320 Traité d’Anatomie. au quatrième inter-osseux dorsal. Sa face in- terne est attaclioe aux deux tiers antérieurs de la face externe du cinquième os du métacarpe. Son extrémité supérieure s’attache à la partie supérieure et externe du cinquième os du mé- tacarpe, ainsi qu’aux ligamens qui unissent cet os aux os voisins. Son extrémité inférieure s’at- tache au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt, et se continue avec le bord externe du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure de ce muscle ne diffère en rien de celle des précédons. Ses usages sont de porter le petit doigt en dehors. L’union des tendons des inter-osseux dorsaux et palmaires avec les tendons de l’extenseur des doigts, rend ces muscles propres à étendre les secondes et les dernières phalanges des quatre derniers doigts. DES MUSCLES DE LA CUISSE. On divise la cuisse en quatre régions, une postérieure , une antérieure , une interne et une externe. La région postérieure comprend aussi la fesse : les muscles de cette région sont le grand fessier, le moyen fessier, le petit fes- sier, le pyramidal, le jumeau supérieur, le jur meau inférieur, l’obturateur interne , le carré , le biceps , le demi-tendineux et le demi-mem- braneux. Les muscles situés à la région antérieure sont