De la Myologie.' 2.o5 Sa face postérieure est inclinée en bas j elle est couverte par le grand ligament sacro-scia- tique et par le petit auquel elle est unie. Sa face antérieure correspond à l’intestin rectum et au tissu cellulaire abondant qui entoure cet intestin. Son bord supérieur est confondu avec le petit ligament sacro-sciatique. Son bord inférieur est continu au bord postérieur du releveur de l’a- nus. Il en est séparé quelquefois par une ligne celluleuse. Le sommet de ce muscle est fixé à la lèvre interne de l’épine de l’ischion. Sa base est attachée à presque toute la longueur du bord du coccix et à la partie inférieure latérale du sacrum : elle anticipe un peu sur la face anté- rieure de cet os. L’ischio-coccigien est formé d’un mélange de fibres charnues et aponévrotiques. Ces fibres vont, en divergeant , de l’épine sciatique au coccix et au sacrum. Ce muscle soutient le poids des viscères contenus dans l’excavation du bas- sin. Il retient le coccix et l’empêche de se ren- verser en arrière lorsque l’intestin rectum, rem- pli de matières stercorales , est poussé en bas, par la contraction simultanée du diaphragme et des muscles du bas-ventre.