3o4 Traité d’Anatomie. les plus courtes : elles forment souvent un plan particulier, qui est distingué du reste du muscle par une ligne de tissu cellulaire. Üne partie de ce plan se termine ordinairement au tendon du long abducteur du pouce. Les fibres suivantes deviennent d’autant plus longues, qu’elles sont plus inférieures. Ce muscle porte le premier os du méta- carpe en deliors et en devant j en même temps il lui fait exécuter un mouvement de rotation , en vertu duquel le pouce est appliqué aux au- tres doigts. Du court Fléchisseur du Pouce. Le court fléchisseur du pouce est situé dans l’éminence thénar, plus en dedans et plus bas que les deux précédons. Il s’étend depuis le li- gament annulaire antérieur du carpe , le grand os et le troisième os du métacarpe, jusqu’à l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. La figure de ce muscle est difficile à déterminer. On y considère quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un externe et un in- terne , et deux extrémités , dont l’une est supé- rieure et l’autre inférieure. Le côté antérieur est fort large : on voit à sa partie moyenne une espèce de gouttière longitudinale qui loge le tendon du long flé- chisseur du pouce. La partie interne de ce côté est couverte par les tendons du profond , et par les deux premiers lombricaux. Sa partie externe est couverte par une aponévrose très- mince , par la peau et par le court abducteur du pouce. . Le coté postérieur couvre le premier os du