De ek Mtolsgie. 79 son côté et lui fait exécuter un mouvemçnt de rotation qui tourne Je visage du côté opposé» Lorsque les deux muscles sterno-cléido-mastoï- diens agissent ensemble , ils fléchissent direc- tement la tête ; mais l’action de ces muscles ne devient nécessaire pour ce mouvement, qu’au- tant qu’on est couché sur le dos* Lorsqu’on est debout ou assis, le poids de la tête et le relâchement gradué de ses .muscles extenseurs suffisent pour la fléchir en devant. Dans la cir- constance où l’action des sterno-cléido-mastoi- diens est nécessaire pour fléchir la*tête et l’approcher de la poitrine, ils sont aidés par les muscles droits et obliques du bas-ventre, dont l’action devient nécessaire poxir fixer la poitrine et l’empêcher d’obéir à la contraction des muscles sterno-cléido-mastoïdiens. T)e rOmoplat-hyoidîen. Ce muscle est situé obliquement à la partie latérale et antérieure du cou. Il s’étend du bord supérieur de l’omoplate à l’os hyoïde. Il est alongé, mince et étroit. Sa face externe est couverte par le trapèze, la clavicule, le peau- cier et Je sterno-cléido-mastoïdien. Sa face interne couvre les scalènes, les nerfs cervicaux, l’artère carotide , la veine jugulaire interne , le muscle sterno-hyoïdien, le thyro-hyoïdien et les vaisseaux thyroïdiens supérieurs. L’extrémité inférieure de ce muscle est atta- chée au bord supérieur de l’omoplate^ derrière l’échancrure qu’on y remarque : quelquefois elle s’attacheau ligament qui couvre cetteéchan- crure; et dans certains sujets , elle se fixe à la base de l’apophyse coracoïde. Delà ce muscle