De ea Myologie. 141 des trois premières vertèbres des lombes et aux ligamens inter-verlébraux. Le pilier gauche est situé un peu plus en arrière que le droit : il s’attache à la face antérieure du corps des deux premières vertèbres des lombes et aux ligamens inter-vertébraux. Les attaches de l’un et de l’autre piliers ont lieu par des espèces de digi- tations dont les antérieures sont plus considé- rables que les postérieures. On ne peut bien apercevoir ces digitations qu’en détachant les piliers de haut en bas. Souvent chaque pilier du diaphragme est divisé en deux portions, une externe plus petite, et l’autre interne plus grande. Depuis le corps de la seconde vertèbre des lombes jusqu’à la base de l’apojihyse transverse de la première vertèbre de cette classe, la cir- conférence du diaphragme tient à une espèce d’arcade aponévrotique qui embrasse l’extré- mité supérieure du psoas. Des deux extrémités de cette arcade , l’une est attachée à la base de l'apophyse transverse de la première vertèbre des lombes, ethautre est continue avec le bord externe du pilier correspondant. Dans l’espace compris entre la base de l’apo- physe transverse de la première vertèbre des lombes, et le sommet delà dernière fausse côte , la circonférence du diaphragme est attachée à un arc aponévrotique qui, par une. de ses extrémités, se fixe à la base de l’apophyse trans- verse de la première vertèbre des lombes, et par l’autre, au bord inférieur de la dernière fausse côte près son sommet. Cet arc aponévro- tique passe devant le muscle carré des lombes : il est continu avec le feuillet antérieur de l’a- ponévrose du muscle traiisverse du bas-ventre.