3i4 Traité d’Anatomie.' tant plus considérable , quelles sont plus infé- rieures : elles s’attachent au bord supérieur et à la face externe de la cinquième, sixième, septième et huitième côtes , le long de la ligne oblique qui donne attache aux digitations du grand oblique du bas-ventre , entre lesquelles elles sont placées, comme il a été dit précé- demment. Le bord postérieur est attaché à la lèvre an- térieure de la base de l’omoplate et à la partie antérieure des angles supérieur et inférieur de cet os. Le grand dentelé est tout charnu , excepté à ses attaches où l’on voit de courtes aponévro- ses. Celles qui se fixent aux angles inférieur et supérieur de l’omoplate sont plus longues que les autres. On peut diviser ce muscle en trois portions, par rapport à la disposition de ses fibres char- nues. De ces trois portions, l’une est supé- rieure , l’autre moyenne et la troisième infé- rieure. La portion supérieure est épaisse , étroite et courte : elle naît des deux premières côtes et de l’aponévrose qui s’étend de l’une à l’autre. Delà elle se porte à l’angle supérieur de l’omo- plate , en montant un peu, et en couvrant le bord supérieur de la seconde portion avec la- quelle elle est unie. La seconde portion est large et mince : elle se porte de la seconde, troisième et quatrième côtes aux trois quarts supérieurs de la base de l’omoplate. Les fibres dont elle est composée marchent horizontalement de devant en ar- rière J cependant les inférieures descendent un peu.