Le : il du 36(5 Traité b^Anatomie. Sa face externe est couverte inférieureraenC. par le trapèze, supérieurement par Je sterna- cléido-inastoïdien , et à sa partie moyenne par la peau. Sa face interne couvre le (ü en télé pos- térieur supérieur, le sacro-lombaire, le trans- versaire et le splénius. Ses bords n’ont rien de remarquable, postérieur est plus long que l’antérieur couvre une portion du bord supérieur rhomboïde. Son extrémité inférieure est attachée à l’an- gle supérieur de l’omoplate, à la partie supé- rieure de la base de cet os , et à la partie in- terne de son bord supérieur. Delà ce muscle monte en devant et en dedans : il se rétrécit et se divise bientôt en quatre portions, qui sont d’abord unies entre elles par du tissu cellulaire, mais qui ensuite s’écartent un peu et vont s’at- tacher au sommet des apophyses transverscs des quatre premières vertèbres du cou. Ces portions sont souvent unies par leur dernière extrémité avec le splénius et Je scalène pos- térieur. Quelquefois l’angulaire n"’a que trois por- tions qui se fixent aux apophyses transverses des trois premières vertèbre's du cou ; celle qui s’attache à l’apophyse transverse de la pre- mière vertèbre est plus grosse et plus longue que les autres , dont la grosseur et la longueur diminuent à mesure qu’elles deviennent iidé- rieures. L’angulaire est tendineux à ses attaches , et charnu dans le reste de sa longueur. Les libres, charnues postérieures sont plus longues f[ue les. antérieures. Ce muscle est quelquefois Ibrrilié |)ar une portion charnue plus ou moins cojisi;-