De la Myologib. 34/ toure le genou. Son bord interne ou postérieur fournit une expansion aponévrotif|ue qui con- court à la formation de l’aponévrose de la jambe. Les usages de ce muscle sont assez variés ; il fléchit la jambe sur la cuisse et en rapproche l’extrémité inférieure de celle du côté opposé, comme pour les croiser l’une sur l’autre. Lors- que la flexion de la Jambe est aussi grande qu’elle peut l’être , il fléchit, la cuisse sur le bassin. Si la jambe ne peut être fléchie, le couturier en- traîne toute l’extrémité inférieure en devant dans le sens de la flexion , et la tourne en même temps dans la rotation en dehors. 11 peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse. Lorsqu’on est de- bout , il maintient le bassin dans sa rectitude naturelle, et l’empêche de se renverser en ar- rière. Il peut aussi le redresser, lorsqu'’il a été incliné dans cç sens. Du Droit ou Grêle antérieur. Le droit ‘antérieur est situé à la partie anté- rieure et moyenne de la cuisse, depuis l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles et la face externe de cet os jusqu’à la rotule. Il est alongé, aplati, plus largeetplusépaisàsa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face antérieure est couverte par l’iliaque, le couturier et l’aponévrose fascia lata. Sa face postérieure couvre le ligament orbiculaire de l’articulation du fémur avec l’os innominé , le triceps crural et les vaisseaux circonflexes an- térieurs. Les bords externe et interne de ce muscle sont libres dans leurs trois-quarts supérieurs j dans