De ea Myologie. 3i3 imm paroît les rendre propres à étendre les se- condes et troisièmes phalanges. Des Inter-osseux. Les inter-osseux ont été ainsi nommés, parce qu’ils sont situés entre les os du métacarpe. On les distingue en dorsaux et en palmaires. Les inter-osseux dorsaux sont au iiombre de quatre, et se distinguent par les noms numé- riques de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le petit doigt. Les inter-osseux palmaires sont au nombre de trois. On les distingue de même par les noms numériques de premier, second et troisième, en comptant du pouce vers le petit doigt. Du premier Inter-osseux dorsal. Le premier in ter-osseux dorsal est situé entre le premier et le second os du métacarpe. Il s’étend de ces deux os à la première phalange du doigt indicateur. Sa forme est à-peu-près triangulaire. On y considère une face posté- rieure , une face antérieure , un bord externe, un bord interne , une base et un sommet. La face postérieure est placée immédiatement sous la peau. La face antérieure est couverte dans ses trois quarts supérieurs par les muscles court fléchisseur et abducteur du pouce : dans son quart inférieur, elle est couverte par la peau et par le premier lombrical. Le bord externe est libre et n’offre rien de remarquable. Le bord interne est attaché à toute la longueur du côté externe du corps du second os du méta- carpe. La base est divisée en deux portions,