De la M y o l o g 1 è. sBS Le bord externe de ce muscle commence au côté interne de l’apophyse coronoïde du cubi- tus. Delà il descend obliquement de dedans en dehors jusqu’au-dessous de la tubérosité bicipitale du radius en passant devant l’artère cubitale et le nerf médian dont il croise la direction j ensuite il s’attache à la moitié supé- rieure environ du bord antérieur du radius , entre le court supinateur et le long fléchisseur du pouce. Le reste de ce bord n’offre rien de remarquable. Le bord interne est uni supérieurement dans l’étendue de cinq ou six travers de doigt au bord externe du cubital antérieur j ensuite il en est séparé par im intervalle dans lequel on trouve l’artère cubitale et le nerf cubital. L’extrémité supérieure du sublime s’attache à la tubérosité interne de l’humérus, au moyen du tendon commun dont il a déjà été parlé plusieurs fois : elle s’attache aussi.à l’apophyse coronoïde du cubitus et au ligament latéral in- terne de l’articulation du coude. Delà ce muscle descend d’abord un peu obliquement de dedans en dehors, ensuite il prend une direction ver- ticale; sa largeur et son épaisseur augmentent, et il se divise bientôt en quatre portions char- nues qui répondent aux quatre doigts, à la flexion desquels ce muscle est destiné. De ces quatre portions, celles qui appartiennent aux doigts du milieu et annulaire , sont placées devant celles de l’indicateur et du petit doigt. La portion du doigt du milieu est la plus large et la plus épaisse : celles de l’annulaire et de l’indicateur le sont un peu moins ; la portion du petit doigt est la plus mince et la plus étroite.