De la Myolooie. , 4^7 EXPOSITION ANALYTIQUE DES MUSCLES. Ij’exposition analytique de chaque muscle en particu- lier, contient le tableau abrégé de ses [ rimipales qualités, telles que la situation , rétendue , la figure, les attaches , la direction et la structure , présentées suivant un ordre qui nous rapproche de celui C]ui a été adopté par tous les Anatomistes. Dans ce petit traité analytique, les muscles sont classés de la même manière que dans le traité précè- dent, c’est-à-dire, suivant les régions qu’ils occupent, et l’ordre de leur position dans chaque région. RÉGION SUPÉRIEURE DE LA TÊTE. De r Occipito-frontaL. c ^iTVATiON. h la partie supérieure de la tête.—Etendue. De la ligne courbe supérieuie de l’occipital et de la portion, mastoïdienne du temporal, au sourcil et à la racine du nez. — apure. Large, mince, quadrilatère.—Attaches. Pos- térieurement aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de Poccipilal, et à la face externe de la portion mastoïdienne du temporal ; antérieurement il se termine dans le sourcil , où il est cojifondu avec le surcilier et l’or- ‘ biculaiie des paupières. —Direction. Un peu oblique de , derrière en devant, et de dehors en dedans. —Structure. Aponévrolique à sa partie moyenne, charnu antérieure- ment et jiostérieurement. RÉGION ANTÉRIEURE DE LA TÊTE. De l’Orbiculaire des Paupières. Ç a I TV AT ION. Devant la base de l’orbite et dans l’épaissetfr des païqâéres.—Etendue. Du grand angle de l’ogbile à la