47^ Traité d’Anatomie. JDi^ Carré. Sit-uation. A la partie postérieure et supérieure de la cuisse. — Etendue, De la tubérosité sciaticjue au grand tro-* chanter. — Figure. Carré long. .^Attaches. En dedans , au côté externe de la tubérosité de l’ischion; en dehors, à la partie inférieure du bord postérieur du grand trochanter. /V/Vec/f/on. Transversale. —Structure. Tendineux à ses at- taches, charnu dans le reste de son étendue. Du Biceps, Sttuation.A. la partie postérieure de la cuisse. Etendue. De la tubérosité de l’ischion et de la ligne âpre du fémur à l’extrémité supérieure du péroné. — Figure. Alongé, aplati, divisé supérieurement en deux portions, une longue et une courte. — Attaches. Supérieurement par sa longue portion à la partie postérieure et externe de la tubérosité de l’is- chion , par sa courte portion à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur ; inférieurement, à l’extrémité supérieure du péroné. —Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedansendehors. — Structure. Tendineux àses extrémités, charnu à sa partie moyenne. Du Deml-tendineuûc. Situation. A la partie postérieure de la cuisse. — Eten~ due. De la tubérosité de l’ischion , à la partie supérieure et antérieure du tibia. —Figure. Alongé, aplati, plus lar^e supérieurement qu’lnférieurement. —Attaches. Supérieu- rement à la partie postérieure de la tubérosité de l’ischion ; inférieurement, à la partie interne et inférieure de la tubé- rosité du tibia. —Direction. Un peu oblif[ue de liaut en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Du Demi-membraneux. Alapartie postérieure delà cuisse.—Etendue, De la tubérosité de l’ischion , à la partie supérieure interne du tibia. —Figure. Mince et aplati supérieurement, pris» matique et carré dans sa partie moyenne, arrondi infé- rieurement. — Attaches. Bupérieureinent à la partie pos- térieure de la tubérosité de l’os iscidou ; inférieurement au côté interne et postérieur de la tubérosité interne du