De la Myoeooie. 4% eo iîeltors , au quart inférieur de la face antérieure dit radius. —Direction. Transversale. — Structure. Aponé- vrotique à ses bords extenie et interne , charnu dans le* reste de sa largeur. DES MUSCLES DE LA MAIN. De court Adducteur du Pouce. ^iTUvtTion-. Dans l’éminence tliérrar. — Etendue. Du> ligament annulaii e antérieur du carpe et du scaphoïde à la jJiemlère phalange du pouce. — Figure. Alongé , aplati,, «n quelque sorte-triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie supérieure antérieure du.scaphoïde et au ligament; annulaire du carpe ; inférieurement au côté externe de l’ex-- treniité supérieure- de la première plialange du pouce. — Direction. Oblique de haut en bas et do dedans en de- hors. — Structure. Tendineux inférieurement, aj)onévroli— que supérieurementcharnu dans le reste de salongueur. De V Opposant du Pouce. Situation. Dans l’éminence thénar.—Etendue. De l’os, trapèze et du ligament annulaire antérieur du carpe au px’emier os du métacarpe Figure. Epais et triangulaire. —Attaches. Supérieurement au- ligament annulaire anté- rieur du carpe et à la face antérieure de l’os trapèze ; in- férieurement à la partie externe de la face antérieure du premier os du métacarpe et à son bord e.yXQcwe.— Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Structure.. Aponévrotique-à ses attaches , charnu dans le reste de sou.. Étendue. Du court Fléchisseur du Pouce. Situation. Dans l’éminence thénar. — Etendue-. Du-- ligament annulaire antérieur du carpe à la première pha- lange du pouce.—Figure. Alongé, épais, creusé anté- rieurement d’une gouttière.—Attaches. Supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe , au g^i and os et à la partie antérieure et supérieure chi troisièmo os du méta- carpe 5 inférieurement à la jiartie antérieure de l’exlrémité sunérieure de la première phalange du pouce et aux. deiixc