39^ Traité D^ANATQMiEr Le bulbo-caverneux comprime la partie da canal de Turètre qu’il embrasse et la porte en devant et en haut. Il accélère ainsi le cours de l’urine et de la semence , ce qui lui a mérité le nom d’accélérateur. Du Transverse du Vérinée. . Ce muscle est situé à la partie postérieure du périnée, depuis la tubérosité et la branche de l’ischion jusqu’au milieu de l’espace compris entre le bulbe dé l’urètre et l’anus. Il est aplati, mince et en quelque sorte triangulaire. Sa lace antérieure est inclinée en bas ; elle correspond aux muscles ischia et bulbo-caver- neux , et au tissu cellulaire graisseux qui rem- plit l’espace compris entre ces deux muscles. Sa face postérieure est inclinée en haut^ elle cor- respond au releveurde l’anus; ontrouveentr’elle et ce muscle une assez grande quantité de tissu cellulaire, et en dehors la branche profonde de l’artère honteuse interne. Le bord externe est attaché à la partie interne de la tubérosité de l’ischion et à la partie voisine de la branche du même os, au-dessus de l’ischio- caverneux et de la racine du corps caverneux. Le bord interne est confondu avec celui du muscle opposé : il est aussi uni d’une manière in- time au bulbo-caverneux et au sphincter externe de l’anus. La base du transverse est tounnéc en l>as et en arrière : elle est libre et séparée de la peau» par une grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Le somtnet est tourné en haut et en devant : il est confondu avec le tissu cellulaire Tcmgeâtre qui se trouve dans l’angle formé