1^4" Traité d’Anatomîé. deux portions, dont Tune externe, plus petite j est nommée le splénius du cou, et l’autre in- terne , plus grande , est appelée le splénius de la tête. La. portion externe se divise elle-même ■ en deux.languettes c|ui montent en deliors et en devant, et vont s’attacher au sommet des apo- physes transverses des deux premières vertèbres du cou. On trouve quelquefois une troisième languette très-petite , qui s’attache à l’apophyse transverse de la troisième vertèbre cervicale. La portion interne du splénius continue de mon- ter de dedans en dehors, et va s’attacher à la moitié externe des inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe supérieure de l’occipital, à la face externe de la portion mas- toïdienne du temporal, et au côté externe de l’apophyse mastûïde jusqu’à son sommet, au- dessous de l’insertion du sterno-cléido-mas-• tüïdien. Les attaches du bord interne du splénius se font par des hbres aponévrotiques , dont les inférieures sont beaucoup plus larges que les supérieures. Ce muscle est fixé aux apophyses transverses des deux premières vertèbres du cou par deux petits tendons, dont la partie interne est plus longue que l’externe. Ces ten- dons sont unis à ceux de l’angulaire. Le splé- nius s’attache à l’occipital et au temporal par des fibres aponévrotiques très-courtes. Les fibres charnues de ce muscle sont obliques de bas en haut et de dedans en dehors : les internes ou supérieures sont moins longues que les externes ou inférieures. Le splénius étend la tête ; il l’incline de son côté et lui fait exéctiter un mouvement de- rotation qui tourne lu face du môme côté. S’il