Traité d’Anatomie; arrière avec l’aponévrose qui se détache du tendon du triceps bracliial. Ce bord tient aussi aux tubérosités externe et interne de l’humérus. Le bord inférieur est continu avec le bord supé- rieur des ligainens annulaires antérieur et pos- térieur du poignet. ^ Cette aponévrose est très-mince du côté anté- rieur et externe : elle est beaucoup plus épaisse dans le reste de son étendue, sur-tout inléi ieu- renient. Elle est percée de plusieurs ouvertures par lesquelles passent des vaisseaux sanguins. Les fibres dont elle est formée ont differentes directions. 11 y en a de longitudinales) d'’obli- ques et de transversales : ces dernières sont les plusnoinbreuses. Les usages de cette aponévrose sont de maintenir les muscles de l’avant-bras dans leur direction naturelle , et de multiplier les surfaces qui donnent attache à leurs libres charnues. Du long Supinateur. Le long supinateur est situé à la partie externe et antérieure de l’avanl-bras. 11 s’étend du quart inférieur du bord externe de rhumérus à l’ex- trémite inférieure du radius. Ce muscle est aj)lati de dehors en dedans dans le quart supérieur environ de son étendue , et de devant en arrière dans ses trois quarts inférieurs. On y considère quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un externe et un interne , et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inlérieure. Le côté antérieur est étroit dans son (piart su- périeur, et large danssestrois quarts inférieurs r il est couvert par l’aponévrose de l’avant-bras, et par la peau-