Db la Myologie.' 8^ on remarque ordinairement une ligne tendi- neuse qui s’étend depuis la symphyse du men- ton jusqu’à l’os hyoïde. Cette ligne dégénère inférieurement eu une aponévrose mince qui est fortement unie à celle qui se détache du tendon mitoyen et du vèntre antérieur du digastrique. Les libres les plus postérieures du mylo-hyoïdien descendent obliquement en de- dans et en arrière , et se terminent à l’os hyoïde par de courtes aponévroses. Les libres anté- rieures sont très-courtes; celles qui suivent de- viennent de plus en plus longues , à mesure qu’elles approchent du bord postérieur. > Ce muscle élève l’os hyoïde et le porte en. avant. Si cet os est fixé par l’action des muscles qui s’attachent à sa partie inférieure., le mylo- hyoïdien abaisse la mâchoire et la porte un peu en arrière : les secousses qu’il imprime aux glandes maxillaire et sublinguale favorisent l’excrétion de la salive. 1l)u Géliio-Hyoïdien. Le génio-hyoïdien est situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou , à coté de son sem- blable. Il s’étend depuis l’éminence de la mâ- choire , appelée épine interne du menton ou apophyse géni, jusqu’à l’os hyoïde. Ce muscle est alongé , plus étroit supérieurement qu’infé- rieurement , et fort mince. Sa face antérieure est inclinée en bas ; elle est couverte par le mylo-hyoïdien. Sa face postérieure couvre le génio-glosse et l’hyo-glosse. Son bord externe est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord interne touche celui du muscle opposé ; il en est séparé par une couche de tissu cellu-