8o T^raitéd*Anatomie. \ monte en devant et en dedans , en passant def* rièrelaclavicule, au bord postérieurde laquelle il s’attache quelquefois. Le plus souvent il n’est uni à cet os que par du tissu cellulaire. Lorsque ce muscle est arri vé au bord antérieur du sterno-^ cléido -mastoïdien , il monte presque parallè- lement au muscle sterno-liyoïdien , dont il couvre la partie supérieure externe ; il s’avance vers l’os hyoïde et s’attache à la partie latérale du bord inférieur du corps de cet os. L’omoplat-hyoïdien présente à sa partie moyenne un tendon dont la longeur varie sui- vant les sujets : dans quelques-uns, il est très- court et ne paroît que sur la face antérieure du muscle 5 quelquefois même ce tendon n’éxiste point. Les fibres charnues de ce muscle fonuenî: deux portions, dont l’une est inférieure et l’autre supérieure. La portion inférieure est plus longufg et plus large que la supérieure : elle se termine inférieurement par des fibres tendi- neuses, dont les antérieures sont plus longues que les postérieures. La portion charntie supé- rieure se termine à l’os hyoïde par des fibres aponévrotiques extrêmement courtes : quelque- fois une partie des fibres de cette portion se continue avec le stylo-hyoïdien. Les usages de l’omoplat-hyoïdien sont d’abaisser l’os hyoïde, ^ce qu’il ne peut faire sans le porter un peu de côte et en arrière. Lorsque les deux omoplat- hyoïdiens agissent en même temps, ils abaissent l’os hyoïde directement, et le porte un peu en arrière. Si cet os est fixé, ils contribuent à l’abaissement de la mâchoire inférieure.