254 Traité d’Anatomie. dont il a été parlé plus haut j ensuite il devient plus large et plus mince en s’approchant de la portion charnue : après avoir marché quelque temps sur la face interne et le bord postérieur de cette portion , il se cache dans son épaisseur et disparoît bientôt entièrement. Les fibres charnues de ce muscle naissent par de très- courtes aponévroses de la partie inférieure du bord externe de riiuméius et de la partie voi- sine de la tubérosité externe de cet os ; il en naît aussi quelques-unes du tendon du second radial externe. Cesfibres se terminent au tendon inférieur. Le premier radial externe étend la main sur TaYant-bras, et réciproquement l’avant-bras sqr la ififtin. Lorsqu’il agit seql, il renverse iin peu la main sur le côté radial de l’avant-bras , en même tenips qu’il en fait l’extension. S’il agit de cpncert avec le cubital postérieur , la main est étpndue directement. Lorsqu’il se con- tracte avec Ip radial antérieur , la main est renversée directement sur le côté radial de l’avant-bras. Du second Radial externe^ Le second radial externe est situé à la partie externe et postérieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis la tubérosité externe de l’humérus , jus- qu’à l’extrémité supérieure du troisième os du métacarpe. La forme cle ce muscle est sembla- ble à celle du premier radial externe. Sa face externe est couverte supérieurement par le premier radial externe et par le long su- pinateur ; inférieurement, elle est placée sous les muscles grand abducteur et petit extenseur