94 Traité d’Anatomi£i,' celles qui siîivent sont un peu moins courbées et se rendent ù s£i partie moyenne j les infé- rieures rnarclient un peu obliquement de devant eu arrière et de haut en bas, et se terminent à sa base f quelques - unes des plus inférieures s’écartent un peu en dehors et vont s’attacher à la partie supérieure de la petite corne de l’os hyoïde. On en voit souvent d’autres qui se continuent avec le constricteur moyen du pharynx. Le génio-glosse peut imprimer des mouve- mens variés à la langue j il la porte en devant et la fait sortir de la bouche par la contraction de ses fibres inférieures j il la tire en arrière par l’action de celles qui sont supérieures ; en outre, il contribue singulièrement aux changemens de figures dont la langue est susceptible. Uu Lingual, Ce muscle est situé à la partie inférieure et latérale de la langue. 11 s’étend depuis la base jusqu’à la pointe de cet organe. Le lingual est alongé, plus épais postérieurement qu’anté- rieurenient. Son côté externe est uni à l’hyo- glosse et au stylo glosse. Son côté interne ad- hère au génio-glosse. Son côté inférieur est placé postérieurement entre l’hyo-glosse et le génio-glosse j antérieurement, il est couvert par la membrane de la langue. Son côté supé- rieur est tellement uni à la membrane qui cou- vre la face supérieure de la langue , qu’il est impossible de l’en séparer. L’extrémité posté- rieure du lingual se termine dans la base de la langue. Son extrémité antérieure se termine dans la pointe de cet oigane. Ce muscle est