pS Traité n'Anatomie. haut et de devant en arrière j les moyennes sont presejue horizontales , et les inférieures descen- dent un peu en arrière. QueUpies fibres de ce muscle se continuent antérieurement avec celles du c,énio-glüsse. Le constricteur moyen res- serre le pharynx, et porte l’os hyoïde en haut et en arrière. Du Constricteur supérieur. Ce muscle est situé à la partie supérieure du pharynx. 11 s’étend depuis l’apophyse ptéri- goïde du S[)hénoïde, l’aponévrose placée entre cette apophyse et la partie postérieure de la li- gne oblique interne de la njâchoire , depuis cette ligne et les cotes de la base delà langue, jusqu’à la partie postérieure du tiers supérieur du pharynx. Ce muscle est mince et quadrila- tère. Sa face externe est couverte par le stylo- glosse, le stylo-pharyngien, l’artère carotide interne, la veine jugulaire interne, et par le constricteur moyen auquel elle est unie. Sa face interne couvre le muscle pharyngo-staphylin , le péristaphylin interne et la membrane du pharynx. Le bord supérieur du constricteur supérieur commence à la partie moyenne du bord posté- rieur de l’aile interne de l’apophyse ptérigoïde. Delà il se porte en arrière en descendant un peu j puis il remonte vers la base du crâne , où il se termine à une membrane dense et serrée qui s’attache à l’apophyse basilaire de l’occipital. L’espace compris entre ce bord et la base du crâne est rempli ])ar du tissu cellulaire et j)arla membrane du pharynx. Le bord inférieur commence sur les côtés de •