De ea Myolocie. 199^ par le bulbe de l’urètre et la racine du corps caverneux. Les libres charnues du transverse naissent: par de courtes aponévroses de la tubérosité de l’ischion et de la branche du même os : elles se portent en dedans et un peu en devant, et se terminent à une ligne tendineuse placée entre ce muscle et celui du côté opposé. Cette ligne est semblable à celle qui se voit entre les ischior caverneux. Quelquefois une partie des libres du transverse se joint à la partie postérieure du bulbo-caverneux. Quelquefois même toutes le^ libres du transverse se joignent au bulbo-caverr nenx. En général, la disposition de ce muscle varie beaucoup. Ses usages paroissent être de concourir, avec le bulbo-caverneux, à la com,- jiression de l’urètre , et avec le releveur dç l’anus à soutenir la partie inférieure du rectum et la vessie. De rischio^ Caverneux^ L’ischio-caverneux est situé le long de la bran- che de l’ischion et de la racine du corps caveiv neux. Il s’étend depuis le côté interne de I9. tubérosité de l’ischion , jusqu’à la racine de la verge. Ce muscle est alongé, aplati, pluslargp à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa lace interne corespond au transverse et au bulbo-caverneux dont elle est séparée par une assei grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Sa face externe couvre la branche de l’ischion et la racine du corps caverneux à la membrane duquel elle est fortement unie.. Son extrémité inférieure est attachée à la lèvre interne de la tubérosité d.e l’ischion^ Delà ce