4ï4 Traité d’Anatomie. du métatarse les unes des autres ; en consé- quence, ii contribue à faire prendre au pied la forme d’une gouttière alongée de devant en arrière. court Fléchisseur du gj'os Orteil. • Le couri fléchisseur du gros orteil est ^itué à la partie antérieure de la plante du pied. Il s’étend du calcanéum et des deux derniers os cunéiformes à la première phalange du gros orteil. Il est mince et étroit postérieurement, large et épais antérieurement. , - tsafaceinférieure présente à sa partie moyenne un sillon longitudinal qui loge 1© tendon du long fléchisseur du gros orteil. La partie in terne de cette face est fortement unie dans ses trois quarts antérieurs à l’adducteur du gros orteil. Sa partie externe est couverte par l’aponévrose plantaire. La face supérieure de ce muscle correspond au tendon du long péronier latéral et à la partie inférieure du premier os du mé- tatarse. Son bord in terne n’offre rien de remar- quable. Son bord externe correspond à Fab- ducteur du gros orteil avec lequel il est intime- ment uni antérieurement. L’extrémité postérieure du court fléchisseur du gros orteil est attachée à la partie antérieure inférieure du calcanéum, aux deux derniers os cunéiformes, aux ligamens qui unissent ces os entr’eux , et â la cloison aponévrotique in- terposée entre l’adducteur du gros orteil Q.t le court fléchisseur commun des orteils. Delà ce muscle se porte un peu obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans. Sa grosseur augmente , et il se diviàe bientôt en deux por-