De ea Myologië. 211 des vertèbres de cette région. On les distingue en antérieurs et en postérieurs. Les inter-transversaires antérieurs sont au nombre de six. Le premier est situé entre l’apo- physe transverse de la première vertèbre et celle de la seconde : le dernier se trouve entre l'apophyse transverse de la sixième vertèbre et celle de la septième. Le premier est plus long que les autres. Ils sont aplatis et en quelque sorte semblables à des carrés longs. leur face antérieure est couverte par le grand droit an- térieur de la tête. Leur face postérieure cor- respond à la branche antérieure dp nerfs cervi- caux. Leur bord supérieur est attaché à la face inférieure de l’apophyse transverse de la vertè- bre qui est au-dessus. Leur bord inférieur s’at- tache au bord antérieur de la gouttière creusée sur la face supérieure de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. Les inter-transversaires postérieurs* sont au nombre de cinq. Le premier est situé entre l’apophyse transverse de la seconde vertèbre et celle de la troisième : le dernier est placé entre l’apophyse transverse de la sixième ver- tèbre et celle de la septième. La figure de ces muscles est semblable à celle des antérieurs.^ Leur face antérieure correspond à la branche antérieure des nerfs cervicaux. Leur face pos- térieure est couverte par les muscles splénius , transversaire et sacro-lombaire. Leur bord supé- rieur est fixé à la face inférieure de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus. Leur bord inférieur est attaché au bord postérieur de la gouttièi’e jiratiquée sur la face supérieure de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. 14..