19^ Traité n' A n a t o m i e. RÉGION INFÉRIEURE DU TRONC. IvES muscles situés dans la région inférieure du tronc sont le bulbo-caverneux, Tischio-caver- neux, le transverse du périnée, le sphincter externe de l’anus, le releveur de l’anus, le sphincter interne et l’ischio-coccigien. Du Bulbo - Caverneux^ Le bnlbo - caverneux est situé à la partie moyenne du périnée , au-dessous du bulbe de l’urètre et sur la racine de la verge. Il est alon- • gé , aplati, plus large postérieurement qu’an- térieurement. On y considère une face infé- rieure , une face supérieure , un bord interne, un bord externe et deux extrémités, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. L-a face inférieure est inclinée en dehors : elle est couverte par la peau dans presque toute son étendue. Postérieurement «elle correspond au sphincter externe de l’anus , et en dehors à l’ischio-caverneux, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire graisseux, épaisse in- férieurement et mince supérieurement. La face supérieure couvre le bulbe de l’urètre ' auquel elle est unie d’une manière assez intime. Elle couvre aussi le commencement de la partie spongieuse de ce canal et la membrane du corps caverneux. Le bord interne est confondu avec celui du muscle opposé depuis l’extrémité postérieure jusqu’à la racine de la verge ) ensuite il s’en