De ea Myologie. 333 l’articulation de cet os avec le fémur. Son bord supérieur est parallèle au bord inférieur du pyramidal. Son bord inférieur est confondu dans sa moitié externe avec l’obturateur interne : dans sa moitié interne , il est uni à ce muscle par une espèce dé toile membraneuse très - min ce. L’extrémité interne du jumeau supérieur s’attache à la lèvre externe de l’épine de l’is- chion. Delà ce muscle se porte transversalement en dehors, se confond avec le tendon de l’ob- turateur interne , et s’attache à la partie supé- rieure de la face interne du grand trochanter. Le jumeau supérieur est tout charnu, excepté à son extrémité externe où l’on voit un tendon qui est confondu avec celui de l’obturateur interne. Ce muscle fait tourner le fémur sur son axe de dedans en dehors. Lorsque la cuisse est fléchie, il contribue, avec le pyramidal^ à l’écarter de celle du côté opposé. Dans quel- ques occasions, il meut en sens contraire le bas- sin sur la cuisse. Du Jumeau inférieur. Le jumeau inférieur est situé à la partie pos- térieure et inférieure du bassin. Il s’étend de la tubérosité de l’ischion au grand trochanter. La forme de ce muscle est semblable à celle du jumeau supérieur. Sa face postérieure est couverte par le grand fessier et le nerf sciatique. Sa face antérieure couvre l’osinnominé etle ligament qui entoure l’articulation de cet os avec le fémur. Son bord inférieur est parallèle au bord supérieur du carré dont il n’est séparé que par une ligne de