44^ Traité d’Anatomtr. beaucoup plus large antérieurement que ])0.slérieiiremeiit. — Attaches. Supérieurement au bord inférieur des carli- Jages de la cinquième , quatrième, troisième et deuxième fausses côtes5 inferieurement aux trois quarts antérieurs de l’interstice de la crête de l’os des Ue^ à la partie posté- rieure de l’arcade ci’urale et au pubis 5 postérieurement aux apophyses épineuses des deux dernières A-ertèbres-des lom- bes , et à celles des deux premières fausses vertèbres du sacrum; antérieurement à la ligne blanche. — Direction. Les fibres supérieures sont obliques de bas en haut et de derrière en devant. Les moyennes sont horizontales. Les inférieures descendent un peu obliquement de dehors en dedans. — Structure. Aponéviotiqiie antérieurement et j)ostérieurement, charnu à sa partie moyenne. Du Transverse. Situation. Sur les parties latérale , postérieure et anté- rieure du.ventre. — Etendue. De la partie inférieure de la poitrine à la partie supérieure du bassin , et des vertèbres lombaires à la ligne blanche. — Figure. Aplati, c^uadri- latère ; plus large antérieurement cjue postérieurement.— Attaches. Supérieurement aux cartilages de toutes les faus- ses côtes et à celui de la première vraie , ainsi c[u’au bord inférieur de la dernièue fausse ; inférieurement aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la cète de l’os des îles, aux deux tiers externes de l’arcade crurale et à la partie supérieure du pubis ; postérieurement au sommetdes apopliyses transverses et épineuses des quatre premières vertèbres lombairas; antérieurement à la ligne blanche et au bord de l’appendice xiphoïde.—Direction. Transver- sale. — Structure. Aponévrotique antérieurement et pos- térieurement , charnu à sa partie moyenne. Du Muscle droit. Situation. A la partie moyenne et antérieure du bas- ventre. — Etendue. De la partie antérieure , inférieure de la poitrine an pubis.—Figure. Alongé, aplati, large d’environ trois pouces supérieurement, et d’un pouce infé- rieurement. — Attaches. Supérieurement aux cartilages des trois dernières vraies aôtes ; inférieurement au corps du pubis. — Direction. Verticale. — Structure. Tendineux à