z66 Traité d’Anatoiviie. externe, une face interne , un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet, La face externe est convexe : elle est cou- verte antérieurement par le muscle rond pro- nateur , l’artère radiale, le neif radial, et le muscle long supinateur. Sa partie moyenne est couverte par les radiaux externes. Sa partie postérieure est placée immédiatement sous les muscles extenseur commun des doigts, exten- seur propre du petit doigt, cubital postérieur et anconé. La face interne couvre supérieurement la capsule et le ligament latéral externe de l’ar- ticulation du coude auquel elle est fortement unie. Postérieurement, elle couvre une très- petîte partie de la face postérieure du cidjitns a laquelle elle s’attache. Dans le reste de son étendue , cette face est attachée au tiers su- périeur des faces postérieure et externe du radius. Le bord postérieur de ce muscle est attaché dans sa moitié supérieure environ à une crête longitudinale qu’on remarque sur la partie su- périeure externe de la face postérieure du cubi- tus. Le reste de ce bord est oblique de haut en bas et de dedans en dehors , et couvre la partie supérieure du muscle long extenseur du pouce et celle de son long abducteur. Le bord antérieur présente à sa partie supé- rieure une échancrure qui s’attache à la partie externe ou antérieure de la tubérosité bicipi- tale du radius. Cette échancrure correspond au tendon du biceps , et donne attache à la cap- sule membraneuse mince qui retient la synovie, par laquelle ce tendon et la tubérosité bicij)i- tale du radius sont lubréfiés. Dans le reste de