De e a M y o I.o gI e. 44^ infiîiîpnre de l’apophyse basilaire de l’occipital.—IJirec~ tion. Lhi peu oblique de bas en haut et de dehors en de- dans. — Structure. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste de son étendue. / Du petit Droit antérieur de la Tête. Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou.— Etendue. De la première -vertèbre du cou à l’occipital.— Figure. Long, étroit et mince. — Attaches. Inférieu- rement à la partie antérieure de la face externe de la masse latérale de la première vertèbre , et à la partie voisine de son apophyse transverse 5 supérieurement à la face inférieure de l’apophyse basilaire de l’occipital.—Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans.—Structure. Aponévrotique à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du long du Cou. Situation. A la partie antéiieure et supérieure de la colonne vertébrale. — Etendue. De la troisième vertèbre du dos à la première du cou.—Figure. Alongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités, qui sont ter- minées en pointe.—Attaches. A la face antérieure du corps des trois premières vertébrés du dos et des six dernières du cou , aux ligamens inter-vertébraux, au bord antérieur des apophyses tiansverses des cinq dernières vertèbres du cou , et au tubercule de l’arc antérieur de la première.—Direc- tion. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en de- dans.—Tendineux à toutes ses attaches, aponé- vrotique à sa face antérieure, charnu dans 1« reste de son épaisseur. PARTIE PECTORALE DE LA RÉGION A NTÉRIEURE DU TRONC. Du grand Tectoral. c iTu ATTOjrr. A la partie antérieure de la poitrine et devant l’aisselle. — Etendue. De la clavicule du sternum et des- cartilages des vraies aôtesj au lx)rd antérieur de lu coulissis