Dei-aMtoxogie. 107 la partie supérieure de ce voile à la luette. Sa. face postérieure est couverte parla raenibrane postérieure du voile du palais. Sa face anté- rieure couvre le jiéristaphylin interne auquel elle est unie. Son extrémité supérieure est atta- cliéeà la membrane aponévrotique qui se trouve dans la partie supérieure du voile du palais, près de l’épine nasale postérieure. Delà ce mus- cle descend à coté de son semblable dont il est souvent difficile de le distinguer : il aug- mente d’abord de grosseur, ensuite il s’amincit et se termine dans l’épaisseur de la luette. Le palato - stapbylin est entièrement charnu. 11 relève la luette et la raccourcit. Morgagni a regardé les' palato-stapliylins comme un seul muscle auquel il a donné le nom à'azygos iivulœ. Du Phai'^ mgo-Staphyliri ou Palato- V haiyngien. Le pliaryngO'Stapliylin est situé dans l’épais- seur du voile du palais et du pharynx. Il s’é- tend de la partie supérieure du voile du palais à la partie inférieure du pharynx et au carti- lage thyroïde. La partie de ce muscle qui oc- cupe le voile du palais est large, mince , et aplatie de devant en arrière ; celle qui occupe le pharynx est large et mince aussi ; mais elle est aplatie transversalement. La partie moyenne est fort étroite et occupe le pilier postérieur du voile du palais. La portion qui est placée dans le voile du palais est couverte postérieurement par la mem- brane de ce voile et par le muscle péristaphy- lin interne ; antérieurement, elle est couverte