465 De la Myologie. De VAnconé. Situation. A la partie postérieure et supérieure de l’avant» In-as Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus au cpiart supérieur de la face postérieure du cubitus. — Eiqure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité externe de l’humérus ; inférieurement au tiers supérieur de la face et du bord postérieur du cubitus. — Ji)irection. Les fibres supérieures sont presque transversales j les autres sont d’autant plus obliques de haut en bas et de dehors en dedans, qu’elles sont plus inférieures. — Struc- ture. Tendineux à son attache à l’humérus , charnu dans le reste de sa largeur. Du court Supinateur. Situation. A la partie supérieure, externe et postérieur» de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité externe de .l’humérus, et du quart supérieur du bord externe du cubi- tus au tiers supérieur du radius—Figure. Aplati, recourbé sur lui-même de dehors en dedans et triangulaire. At- taches. D’une part, à la tubérosité externe de l’humérus .et à une petite portion de la face postérieure du cubitus j de l’autre , au tiei's supérieur des faces postérieure et ex- terne du radius. — Direction. Les fibres sont obliques de haut en bas, de derrière en devant et de dedans en de- hors. — Tendineux à son insertion à l’humérus, charnu dans le reste de son étendue. Du long Abducteur du Pouce. Situation. A la partie postérieure externe de l’avant- bras. — Etendue. De la partie inférieure du quart supé- rieur de l’avant-bras à l’extrémité supérieure du premier 03 du métacarpe. — Figure. Alongé , aplati, plus large à.sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Su- périeurement à une petite portion de la face postérieure du cubitus , à celle du radius et au ligament inter-osseux j inférieurement au côté externe de l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe. — Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. -..Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. 2. 3o