DblaMyologie.' 241 les mains et qu’on cherche à s’élever, le biceps exerce son action sur le bras qu’il fléchit sur l’avant-bras. Lorsque l’arant-bras est fortement étendu par l’action du triceps brachial , le biceps agit en même temps sur l’avant-bras et sur le bras qu’il porte un peu en devant et en haut. Le tendon de la portion externe de ce muscle peut retenir la tête de l’Jiumérus , et empêcher, avec le sus-épineux, que cette émi- nence ne soit portée directement en haut par l’action du deltoïde. Enfin , dans quelques oc- casions , le biceps peut mouvoir l’omoplate sur l’humérus. Dzi Brachial antérieur. 1. e brachial antérieur est situé à la partie an- térieure et inférieure du bras. Il s’étend de haut en bas, depuis la partie moyenne de l’humérus , jusqu’à l’apophyse coronoïde du cubitus , et de dehors en dedans , depuis le bord externe de l’humérus jusqu’à son bord interne. Ce muscle est alongé , aplati et recourbé sur lui-même de devant en arrière. Sa face antérieure est couverte supérieure- ment et en dehors par l’aponévrose du bras et par les tégumens communs j la partie inférieure et externe de cette face présente un enfonce- ment longitudinal, qui est rempli par le muscle long supinateur. La partie moyenne de la même face est plate et couverte par le biceps et le nerf musculo-cutané. Sa partie interne est convexe : elle est couverte par l’artère brachiale, le nerf médian , l’aponévrose du bras, et inférieure- ment par le muscle rond pronateur. La lace postérieure du brachial antérieur 2. 16