\'jG T R AI TB b’Anatomie. Le coté antérieur du sacro-loiribaire couvre inférieurement la face postérieure du sacrum à laquelle il est attaché ; au-dessus de cet os , il couvre la lame inoyeiine de l’aponévrose du transverse du bas-ventre et les apophyses trans- verses des vertèbres des lombes, au sommet des- quelles il s’attache : ensuite il couvre les côtes, les muscles inter costaux externes , le long dor- sal , et supérieurement le transversaire auquel il est uni. Le côté interne est confondu avec le long dor- sal, depuis sa partie inférieure jusqu’à la der- nière fausse côte ; ensuite il est couché sur ce muscle dont il est séparé par une ligne de tissu cellulaire et par des filets des branches posté- rieures des nerfs dorsaux La partie supérieure de ce côté s’ijicline en ai’rière et adhère au mus- cle transversaire. Le côté externe s’attache inférieurement à la partie la plus reculée de la crête de l’os des îles, à la partie voisine de la face interne de cet os et aux ligamens sacro-iliaques. Depuis la crête de l’os des îles jusqu’à la dernière fausse côte, ce côté est placé entre les lames postérieure et moyenne de l’aponévrose du transverse du bas- ventre; ensuite il s’attache à l’angle des onze côtes inférieures et à la tubérosité de la première. Le reste de ce côté est Incliné en devant et s'at- tache au tubercule postérieur des apophyses transverses des quatre ou cinq vertèbres infé-r rieures du cou. Le sacro-lombaireest composé d’aponévroses, • de tendons et de fibres charnues. On remarque à sa partie inférieure et postérieure une aponé- vrose très-épaisse et très-forte qui lui est com- mune avec le long dorsal. Cette aponévrose naît