368 Traité d’Anatomie. jambier anterieur , le long extenseur commun des orteils , l’extenseur propre du gros orteil et le peronier antérieur j en dehors, elle couvre les péroniers latéraux j supérieurement, elle donne attache aux libres charnues du jambier antérieur, et dans une moindre etendue à celles de l’extenseur commun des orteils et du long péronier ; elle donne aussi attache au bord an- térieur des cloisons aponévrotiques qui sont placées entre ces muscles. Postérieurement, cette face,couvre les jumeaux, une portion du soléaire et des muscles long extenseur du gros orteil, long extenseur commun des orteils et jambier postérieur , l’artère tibiale postérieure et le nerf qui l’accompagne. Le bord supérieur de cette aponévrose se continue postérieurement avec l’aponévrose fascia Lata : du côté interne , avec les expan- sions aponévrotiques qui se détachent des ten- dons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux J et du côté externe, avec une aponévrose qui se détache du tendon du muscle biceps. La partie antérieure de ce bord est attachée à la tubérosité externe du tibia , et à la tête du péroné. licbord inférieur se continue antérieurement avec le ligament annulaire du pied ; postérieu- rement et du côté externe, avec le ligament annulaire qui retient les tendons des muscles péroniers latéraux j et du côté interne, avec le ligament annulaire des tendons des muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. L’aponévrose de la jambe s’attache à toute la longueur des bords antérieur et in- terne du tibia : elle s’attache aussi à la partie inférieure du bord externe du péroné, et aux