Db laMyolocie. 4/5 latérale de la face antérieure du sacrum, à la face ante- rieure du grand ligament sacro-sciatique , et à la partie postérieure et supérieure de l’os des îles; par son sommet à la partie supérieure de la face interne du grand trochan- ter. Direction. Un peu ohliijue de dedans en dehors et de haut en bas. —Structure. Tendineux à son sommet, charnu dans le reste de son étendue. T>u Jumeau supérieur. Situation. Ala partie postérieure du bassin. — Etendue. De l’épine sciatique au grand trochanter.— Figure. Alongé, aplati, plus gros à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. En dedans, à la lèvre externe de l’épine scia- tique 5 en dehors, à la partie supérieure de la face interne du grand trochanter. — Direction. Transversale. —Struc- ture. Tendineux à son extrémité externe , charnu dans la reste de sa longueur. JDu Jumeau inférieur. Situation. A la partie postérieure et inférieure du bassin. —Etendue. De la tubérosité de l’ischion au grand trochan-< ter. Figure. Semblable à celle du précédent, Attaches. En dedans , à la partie supérieure et postérieure de la tubé- rosité de l’ischion ; en dehors, à la partie inférieure de la face interne du grand trochanter. — Direction. Transver- sale. Structure. Tendineux à son extrémité externe , charnu dans le reste de sa longueur. Ue J Obturateur interne. Situation. Dans l’excavation du bassin à la partie supé- rieure et postérieure de la cuisse, — Etendue. De la fosse obturatrice interne et du ligament obturateur au grand tro- chanter, — Figure. Aplati, triangulaire Attaches.YS'vaae part, à la partie supérieure et interne du trou ovalaire , à la face interne de l’ischion et du pubis et au ligament obturateur ; de l’autre, à la face interne du grand trochan- ter. — Direction. Il descend d’abord en arrière et en de- dans ; ensuite il se contourne sur l’os ischion , et se porte horizontalement de dedans en dehors. Structure. Ten- dineux à son attache au grand trochanter, charnu dans le jeste de son étendue.