Traité d’Anatomie.' épaisseur pendant quelque temps. On remarque a l’extrémité supérieure de ce muscle un tendon qui naît de la tubérosité externe de 1 humérus : ce tendon, étroit et épais d’abord, .s’élargit bientôt, et descend assez bas sur la lace interne du corps charnu ; il se continue aussi entre ce muscle et l’extenseur commun des doigts. Les libres charnues du second ra- dial externe naissent de la l'ace externe du ten- don supérieur , et sc terminent à la face in- terne du tendon inférieur : elles sont un peu moins longues que celles du premier radial externe. Les usages de ce muscle sont les mêmes que ceux du premier radial externe. Ue VExtenseur commun des Doiots. D L’extenseur commun des doigts est situé à la partie postérieure de l’avant bras. 11 s’étend de la tubérosité externe de l’humérus, aux secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers doigts. Ce muscle est alongé et aplati. Sa face postérieure est couverte par l’aponé- vrose de l’avant-bras , à laquelle elle est forte- ment unie supérieurement. Sa face antérieure couvre le court supina- teur, le grand abducteur du pouce, son court et son long extenseurs , et l’extenseur propre du doigt indicateur ; elle couvre aussi l’articu- lation de la main , la partie postérieure du carpe et du métacarne , et les muscles inter-osseux t • dorsaux. Le bord externe de ce muscle est uni supé- rieurement avec le second radial externe ) en- suite il en est séparé par un intervalle dans