De ea M y o e0 fr I e.' i<i9 rions venons do parler, forment avec elle un angle très-aigu. Ce muscle est dlvi.<5é en deux portions, une supérieure, pins petite, àlaqnelle on a donné le nom de petit rliomboïde ; et l’autre inférieure, plus grande, qu’on appelle grand rhomboïde. Ces deux portions sont sépa- rées par une ligne de tissu cellulaire j la supé- rieure couvre une j^etite portion de l’intérieure. Le rhomboïde tire romojdate en arrière et en haut , et lui fait exécuter un mouvement de rotation qui rapproche son angle inférieur de l’épine du dos., et par conséquent abaisse l’an- gle ai^térieur de cet os et l’épaule. Quand il agit de concert avec le trapèze , l’omoplate est portée directement en arrière. Du Dentelé postérieur supérieur. Le dentelé postérieur supérieur est situé à la partie postérieure inférieure du cou, et à la par- tie supérieure du dos. Il s’étend depuis la partie inférieure du ligament cervical postérieur, l’a- pophyse épineuse de la septième vertèbre du. cou, et celles des deux ou trois premières du dos, jusrju’à la seconde , troisième , quatrième et cinquième vraies côtes. Ce aiuscle est aplati, mince et quadrilatère. Sa face postérieure est couverte par l’angu- laire, le rhomboïde, le trapèze et le grand den- tale. Sa fa.ee antérieure couvre le splénius, le transversaire, le long dorsal, le sacro-lom- baire , les côtes et les muscles inter-costaux externes. Ses bords supérieur et inférieur sont obliques de dedans en dehors et de haut en bas. L’infé- rieur est confondu avec une aponévrose mince