Dbi.aMyolo&ie. 219 convient assez généralement aujourd’hui que leurs fonctions sont les mêmes que celles des inter-costaux externes , c’est-à-dire , d’élever les côtes. Partie inférieure ou lombaire de la Région, latérale du Tronc. Les muscles de cette partie sont les inter- transversaires des lombes. Des Inter-Transversaires des Lombes. Les inter-transversaires des lombes sont de petits plans musculeux qui remplissent les in- tervalles des apophyses transverses des vertèbres de cette région. Le nombre de ces muscles est de cinq. Le premier est situé entre l’apophyse transverse de la dernière vertèbre du clos et celle de la première vertèbre des lombes. Le dernier est placé entre l’apophyse transverse de la quatrième vertèbre des lombes et celle de la cinquième. Ces muscles sont aplatis, minces et quadrilatères. Leur face antérieure corres- pond au carré des lombes. Leur face postérieure correspond au sacro-lombaire. Leurs bords ex- terne et interne n’offrent rien de remarquable. Leur bord supérieur est attaché au bord infé- rieur de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus. Leur bord inférieur s’attache au bord supérieur de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. Les inter-transversaires des lombes sont tout charnus, excepté à leurs attaches où l’on voit des libres aponévrotiques très - courtes. Les usages de ces muscles sont d’incliner latérale-