De ea Myologie. 349 dans l’étendue d’environ quatre pouces, et s’en- fonce ensuite pendant quelque temps dans l’é- paisseur de ce corps. Le tendon de l’extrémité inférieure est large et plat ; il naît de la base^ de la rotule. Sa face postérieure est unie au tri- ceps crural. Ses bords ont de fortes connexions avec les portions de ce muscle que l'on nomme vaste externe et vaste interne. Ce tendon est fort large près de la rotule ; en montant il se rétrécit d’abord un peu , ensuite sa largeur aug- mente , et il dégénère en une large aponévrose qui couvre la face postérieure du corps charnu jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les fibres les plus superficielles de ce tendon descendent sur la face antérieure de la rotule à laquelle elles sont fortement collées , et se confondent inférieurement avec le ligament qui attache cet os au tibia. Les libres charnues de ce muscle sont placées fort obliquement entre le tendon supérieur et l’inférieur : elles couvrent la face postérieure du premier, jusqu’à l’endroit où ces deux por- tions se réunissent : elles descendent sur la face antérieure du second , jusqu’à quatre travers de doigt environ de la rotule. Le droit antérieur étend la jambe sur la cuisse, et dans quelques cas la cuisse sur la jambe. Lors- que la jambe est étendue autant qu’elle peut l’être , il fléchit la cuisse sur le bassin , et réci- proquement le bassin sur la cuisse. Lorsqu’on est debout, il empêche le bassin de se renverser en arrière , et le ramène à sa rectitude naturelle lorsqu’il a été penché de ce côté.