70 Traité d^Anatomie. muscle où elle se termine : son épaisseur est considérable, sur-tout inférieurement. Des deux plans que forment lesiibres charnues du muscle temporal, l’externe est très-mince : les fibresqui le composent naissent de laface in terne de l’aponévrose externe, et vont àla face externe de l’aponévrose interne. Ces fibres quittent l’a- ponévrose externe, un peu au-dessus de l’ar- cade zygomatique ; en sorte qu’inférienrement il reste entre les deux aponévroses un espace rempli de graisse. Le plan interne est fort épais , sur-tout infé- rieurement. Lés fibres dont il est composé nais- sent de tous les points de la fosse temporale ; elles descendent en convergeant et se terminent à la face interne de l’aponévrose interne. Les fibres les plus inférieures de ee plan naissent par des aponévroses assez considérables de la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique. Pour bien voir la structure du muscle crotapliyte , il faut enlever Parcade zy- gomatique et fendre ce muscle jusqu’aux os , suivant la direction de ses libres. Le temporal élève la mâchoire inférieure , abaisse un peu la supérieure , et les serre Tune contre l’autre. Sa partie postérieure ramène la mâchoire infé- rieure en arrière , lorsqu’elle a été portée en devant, et que les dents incisives inférieures dépassent les supérieures. * • ' Du Pté?igdidien externe. Le ptérigoïdien externe est situé dans la fosse zygomatique. Il s’étend de l’aile externe'de l’apophyse ptérigoïde au col du condyle de la mâchoire. La figure de ce muscle est à-pea-près