4o8 Traité d’Anatomie. Les tendons du court flécliisseur coraraim des orteils , a]u ès avoir marché qnehjue temps sur la face inférieure des portions charnues auxquelles ils correspondent, s’enfoncent dans ré[)aisseur de la masse charnue formée par la réunion des ((uatre portions, et ne disparois- sent qu’auprès de son extrémité postérieure. L’attache de ce muscle au calcanéuiri se fait par une aponévrose qui se continue pendant assez long-tçmps sur, sa face supérieure. Les fibres charnues naissent de cette aponévrose, de Taponévrose plantaire , de la cloison qui le sépare d’avec l’addacteur du gros orteil , et de celle qui est placée entre lui et l’abduc- teur du petit orteil : elles se portent sur les quatre tendons , et s’étendent un peu plus loin sur celui du quatrième orteil que sur les autres. Ce muscle fléchit les secondes phalanges des orteils sur les premières, et celles-ci sur les os du métatarse. Il peut agir aussi sur le reste du I^ied , et le courber de haut en bas. De VAbducteur du petit Orteil. L’abducteur du petit orteil est situé à la partie externe de la plante du pied. Il s’étend de la partie postérieure , inférieure et externe du calcanéum au cinquième os du métatarse et à la première phalange du petit orteil. Il est alongé , aplati, beaucoup plus large postérieu- rement qu’antérienrement. Sa face inférieure est couverte par l’aponé- vrose plantaire à laquelle elle est fortement unie postéi'ienreraent. Sa ïace supérieure cou- vre l’accessoire du long fléchisseur commun des orteils, le ligament très-fort qui va du calca-