De ea Myologie.' 271 petit doigt et par l’extenseur commun des doigts; inléi ieurement, elle é^t placée immédiatement sous l’aponévrose de l’avant-bras. Sa face antérieure couvre une très-petite por- tion de la face postérieure du cubitus à laquelle elle est attachée : plus en dehors et plus bas, elle s’attache au ligatnent inter-osseux : plus bas encore, elle couvre la face externe du radius et les tendons des radiaux externes. Le bord externe de ce muscle correspond au grand abducteur du pouce avec lequel il est souvent confondu. Le bord interne est cou- vert dans une grande partie de son étendue par le long extenseur du pouce. La partie supérieure de ce bord s’attache au cubitus, au ligament inter-osseux et au radius. Sa partie inférieure est libre et n’offre rien de remarquable. L’extrémité supérieure du court extenseur du pouce est mince et pointue : elle s’attache à la face postérieure du cubitus, entre les muscles long abducteur et long extenseur du pouce; cette extrémité ne monte pas toujours jusqu’au cubitus, quelquefois elle est bornée à la partie moyenne du ligament inter-osseux. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en dehors. Sa grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle diminue, et il se termine par un tendon grêle qui passe dans la coulisse dont il a été parlé à l’occasion du long abducteur du pouce. Ce tendon descend derrière le pre- mier os du métacarpe, s’aplatit et va s’attacher à la partie postérieure de l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. La structure du court extenseur du pouce a la plus grande analogie avec celle de son long abducteur. Ses fibres charnues naissent du cubi-