2,o4 Traité d’Anatomie. et résiste à la force avec laquelle l’action simul- tanée du diaphragme et des muscles abdomi- naux tend à le pousser en bas. Il contribue à l’expulsion des matières fécales , et lorsqu’elles sont sorties , il ramène le rectum à sa situation naturelle. Son action s’étend aussi sur les vési- cules séminales et sur la vessie (ju’il comprime j en conséquence, il favorise l’expulsion de la semence et de l’urine. Du Sphincter interne de Anus, Le sphincter interne de l’anus est une espèce d’anneau musculeux, situé à l’extrémité infé- rieure de l’intestin rectum. La largeur de ce muscle est d’un travers de doi-gt environ. Sa face externe est couverte par les libres charnues longitudinales de l’intestin rectum. Sa face interne couvre la membrane interne de cet intestin. Son bord supérieur est continu, aux fibres circulaires du rectum. Son bord in- férieur est placé entre l’ouverture du sphincter externe et la membrane interne du rectum : il est couvert par la peau mince qui en^pure l’anus. Ce muscle est tout charnu. I>a direction circu- laire de ses fibres le rend propre à resserrer l’extrémité inférieure du rectum et à retenir les matières fécales. De VIschio-Cocci(rien, O, L’ischio - coccigien est situé à la partie pos- térieure et inférieure du bassin , depuis l’épine de l’ischion jusqu’au coceix et au sacrum. Il est aplati et triangulaire.