a. 1 TRAITÉ D’ A N A T O M I E. DE LA MYOLOGIE. DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. La Myologie est la partie de Tanatomie qui traite des muscles. Les muscles sont des corps rouges ou rougeâtres, composés de fibres pa- rallèles , réunies en faisceaux , susceptibles de contraction , et dont les extrémités se terminent ordinairement par des fibres blanches, resplen- dissantes , qu’on nomme tendineuses ou apo- névrotiques. Les muscles sont répandus dans toutes les parties de la machine animale, et produisent tous les mouvemens qui s’y exé- cutent. On considère dans les muscles , en général, leur conformation externe, leur structure et leurs usages. Nous traiterons de chacun de ces