De la Myolooie. toutes dans le muscle orbiculaire des lèvres : quelques-unes de ces libres s’entre*croisent, de sorte que les supérieures descendent dans la lèvre iiilérieure j et les inférieures montent dans la lèvre supérieure. Le buccinateur est traverse, vis-à-visla troisième dentmolairesuperieure,par le conduit excréteur de la glande parotide. Ce muscle porte la com missure des lèvres en arriéré j il sert aussi àla mastication, en poussant sous les dents les alimens amassés entre la joue et les arcades dentaires. ' Du Muscle orbiculaire des Lèvres. Ce muscle paroît au premier coup-d’œil com- posé de libres circulaires ou plutôt ovalaires, qui entourent toute la circonférence de la bou- che J mais lorsqu’on l’examine avec attention, on aperçoit que chaque lèvre a ses libres parth culières, et que ce muscle est composé de deux portions, dont l’une appartient à la lèvre su- périeure , et l’autre à la lèvre inférieure. Ce sont ces portions charnues qu’on a appelées muscles demi-orbiculaires , distingués en supérieur et inleriéur : chacun de ces muscles ressemble assez^ bien à un demi-ovale, et présente une face autérieure , une face postérieure, un bord adhérent, un bord libre et deux extrémités. Le demi-orbiculaire supérieur est un peu plus large que l’inférieur. Sa face antérieure est re- couverte par l’extrémité inférieure des muscles élévateurs communs de la lèvre supérieure et del’ aile du nez, et élévateurs propres de la lèvre supérieure auxquels elle est fort adhérente : elle est aussi recouverte par la peau. Sa face posté- rieure est recouverte par la. membrane interne