Dexa Mïologie. 4®9 néum au cuboïde, le tendon du long péronier latéral, l’extréinité postérieure du cinquième os du métatarse et le muscle court fléchisseur du petit orteil. Son bord interne est-fortement uni dans sa partie postérieure avec le court fléchisseur com- mun des orteils : il en est séparé dans f antérieure par un intervalle où l’on voit le court fléchis- seur du petit orteil. Son bord externe n’offre rien de remarquable. L’extrémité postérieure de l’adducteur du petit orteil s’attache à la partie inférieure et externe du calcanéum, plus en dehors que le court fléchisseur commun des orteils par lequel elle est cachée en partie. Delà ce muscle se porte de derrière en devant et de dedans en,dehors, se rétrécit et devient plus épais. Lorsqu’ils est arrivé à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, il fie détache de sa partie externe et inférieure une portion tendineuse plus ou moins épaisse qui s’attache à cette ex-^ trémité ; après quoi il marche au-dessous de cet os et se termine par un tendon qui va s’at- tacher au côté externe et inférieur de l’extré- mité postérieure de la première phalange du petit orteil. La structure de l’abducteur du petit orteil est assez simple : le tendon par lequel il s’attache à l’extrémité postérieure de la première pha- lange du petit orteil, se continue sur son bord interne jusqu’auprès de l’extrémité postérieure. Celui qui s’attache à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, se continue avec la partie externe de l’aponévrose plantaire dont il semble souvent n’être qu’une portion. Les attaches de ce muscle au calcanéum se font par