102 Traité d’Anatomie. la base de l’aryténoïde. Le bord supérieur est le plus court -, il est presfjue horizontal. L’angle qui résulté de la réunion de ce bord avec l’ex- terne , s’attache à la partie externe et posté- rieure de la base du cartilage aryténoïde, entre les umscles aryténoïdien et crico-aryténoïdien latéral auxquels il est uni. Le criqp-aryténoï- dlen postérieur est entièrement charnu. Ses libres sont obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Les supérieures sont plus courtes et beaucoup moins obliques que les inférieures.’ Ce inusjle élargit la glotte en portant en dehofs et en arrière le cartilage aryténoïde. JD/i Crico-Ar^ténoïdiea latéral. Le crico-aryténoïdien latéral est situé à la partie latérale du larynx. Il s’étend du cartilage crict/iJe à l’aryténoïde. La figure de ce muscle approche de celle d’un trapèze. Sa face externe est couverte par le cartilage thyroïde et par le muscle crico-thyroïdien. Sa face interne couvre la membrane du larynx. Son bord antérieur est incliné en haut : il est uni au thy^ro - aryténoïdien. Son bord posté- rieur est très-court j il est incliné en bas. Son bord inférieur est incliné en devant : il s’atta- che à la partie latérale du bord supérieur du cartilage cricoïde. Son bord supérieur est in- cliné en arrière:il est attaché à la partie externe antérieure de la base du cartilage aryténoïde. Le crico-aryténoïdien latéral est tout charnu, excepté à son attache au cartilage aryténoïde où il est légèrement tendineux. Ses fibres sont obliques de bas en haut et de devant en arrière :