De la M y o l o g I e. 353 qne l’interne , et tourne un peu sa pointe en dehors. Shl agit en uiêiue temps que le jambier postérieur, le pied est étendu directement. T>u court Vérouier latéral. Le court péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe , et s’étend des deux tiers inférieurs du péroné, à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. Il est alongé , aplati , plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face externe est couverte antérieurement par le péroné, et joostérieurement par le muscle long péronier latéral. Sa face interne couvre les deux tiers inférieurs environ de la face externe du péroné , et s’y attache depuis le tiers supé- rieur jusqu’au quart inférieur : elle n’est unie au reste de cette face que par du tissu cellulaire. Supérieurement , cette face excède le bord an- térieur du péroné, et correspond aux muscles long extenseur commun des orteils et péronier antérieur avec lesquels elle est unie par une cloison aponévrotique. Inférieurement , elle excède le bord externe de cet os et correspond au long fléchisseur du gros orteil avec lequel elle est unie. L’extrémité supérieure du court péronier la- téral est mince et pointue ; elle est cachée par le long péronier latéral, et s’attache à la face externe du péroné , au-dessous de son tiers su- j)érieur. Delà ce muscle descend un peu obli- quement de devant en arrière : sa grosseur aug- mente d’abord un peu , ensuite elle diminue j et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il dégénère en un tendon qui corn-