352, Traita b’Anatomie. couturier, l’artère crurale et l’aponévrose fascia lata. La face postérieure couvre toute la surface du corps du fémur, à l’exception de la ligne âpre : elle s’attache aux faces antérieure , in- terne et externe de cet os , depuis la base des trochanters jusqu’à quatre travers de doigt du genou ; ensuite elle est séparée du fémur par une qüantité assez grande de tissu cellulaire graisseux ; puis elle couvre la capsule de l’arti- culation du genou. Le bord externe est attaché supérieurement à l’empreinte raboteuse qui descend de la base du grand trochanter à la ligne âpre, conjoin- tement avec le grand fessier auquel il est forte- ment uni j ensuite il s’attache à toute l’étendue de la lèvre externe de la ligne âpre et aux deux tiers supérieurs de celle qui descend au con- dyle externe du fémur, conjointement avec l’aponévrose fascia lata avec laquelle il est confondu. Le bord interne est attaché à toute l’étendue de la lèvre interne de la ligne âpre, et aux deux tiers supérieurs de celle qui descend au con- dyle interne du fémur, conjointement avec les adducteurs auxquels il est intimement uni. l.’extrémité supérieure du triceps crural est divisée en trois portions , une externe , une in- terne et une moyenne. La première est appelée vaste externe , la seconde vaste interne , et la troisième crurale. La portion externe est la plus considérable : elle s’attache à la circonférence de la base du grand trochanter, et à sa partie antérieure. Delà elle descend le long de la partie externe de la cuisse , en s’attachant à la lèvre externe de la