De I.A Myologie. 295 suite elle couvre le carré pronateur, l’articula- tion de la main , la partie antérieure du carpe, celle du métacarpe, les fuuscles court fléchisseur et adducteur du pouce, et les deux derniers in- ter-osseux palmaires. Le bord externe de ce muscle correspond au long fléchisseur du pouce, par lequel il est cou- vert dans une partie de son étendue. La moitié supérieure de ce bord est côtoyée par- l’artère inter-osseuse antérieure, et s’attache au liga- ment inter-osseux : sa moitié inférieure est libre et ne présente rien de remarquable. Le bord interne est attaché dans ses deux tiers supérieurs au bord postérieur du cubitus» Il est libre dans le reste de son étendue. L’extrémité supérieure du profond s’attache à la partie inférieure de l’empreinte raboteuse qu’on remarque au bas de l’apophyse coronoïde du cubitus : cette extrémité présente une espèce de bifurcation qui embrasse l’extrémité infé- rieure du brachial antérieur. La partie interne de cette bifurcation est beaucoup plus consi- dérable que l’externe , et monte fort haut sur le côté interne de l’apophyse olécrane, où elle se fixe. Delà ce muscle descend perpendicu- lairement : sa grosseur augmente d’abord un peu , ensuite elle diminue , et il se divise en quatre portions, dont les trois internes sont peu distinctes l’une de l’autre. Chacune de ces portions se termine par un tendon qui com- mence très - haut sur la face antérieure du muscle. Ces tendons sont d’abord fort larges et divisés en plusieurs bandelettes. Vers la par- tie inférieure de l’avant-bras, ces bandelettes se réunissent, et les tendons qu’elles forment deviennent plus épais, et sont plus distincts