3i2 Traité d’Ana'tomie. de ces tendons ; savoir, celle du second au tendon de l’indicateur et à celui du doigt du milieu; celle du troisième au tendon du doigt du milieu et à celui de l’annuiaire; et celle du quatrième au tendon de rannulaire et à celui du petit doigt. Après s’être ainsi attaciiés , les lombricaux descendent avec une direction diffé- rente : le premier est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Le second et le troisième marchent presque verticalement. Le quatriènie est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Leur grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle diminue, et lors- qu’ils sont arrivés au côté externe de l’articu- lation des os du métacarpe avec les ]>remières phalanges des doigis, ils deviennent très-min- ces et se terminent par un petit tendon qui , réuni avec celui de l’inter-osseux correspon- dant , se porte derrière la première phalange et se confond avec le côté externe du tendon de l’extenseur commun des doigts. Ces muscles présentent beaucoup de variétés dans leur ter- minaison : il y en a souvent tjuise terminent sur le côté interne des premières phalanges. Il n’est pas rare de voir un ou plusieurs de ces muscles se diviser en deux portions inégales, dont l’une va au côté interne du doigt qui est en dehors, et l’autre au côté externe du doigt qui est en dedans. Les lombricaux sont tout charnus , excepté à leur extrémité inférieure. Ces muscles fléchis- sent la première phalange des rjtiatre derniers doigts. Ils portent aussi un peu les doigts en dehors ou en dedans, selon qu’ils corres- pondent à leur bord radial ou cubital. Leur connexion avec les tendons de l’extenseur coui-