i4 Traite d’Anatomie. diviser les muscles en tête , en ventre et en queue j par la suite, on a senti l’inexactitude et le ridicule même de cette comparaison , et 1 on a substitué aux noms de tête et de queue , ceux de principes ou origine et d’insertion 5 enfin , ces dernières dénominations ayant paru insignifiantes , on a cru mieux faire en don- nant le nom de point fixe à l’une des extrémi- tés du muscle, et à l’autre celui de point mo- bile : mais ces derniers noms conviennent d’au- tant moins que dans la plupart des muscles , la partie qu’on regarde comme le point fixe , peut devenir le point mobile. Sans avoir égard à toutes ces dénominations , tant anciennes que modernes, nous diviserons les muscles en face , bords, angles et extrémités j et nous distin- guerons ces régions , comme il a été dit plus haut, par le nom du plan vers lequel elles sont tournées. De l’attache des Muscles. Les extrémités des muscles longs , les bords , et souvent les faces des muscles larges sont attachées à différentes parties. . La plupart des muscles s’attachent aux os par leurs deux extrémités j ces attaches se font de différentes manières. Tantôt ce sont des fi- bres charnues ou des aponévroses très-courtes qui s’attachent au périoste, et se confondent tellement avec lui, qu’en dépouillant les os de leur périoste, on enlève aussi les muscles. Le plus ordinairement, c’est au moyen de tendons ou d’aponévroses épaisses et considérables que les muscles s’attachent aux os ; ces attaches tendineuses ou aponévrotiquessont plus fortes}