I 202 Traité d’Anatomie.' l’une est externe et l’autre interne, et quatre bords, un supérieur, un inférieur, un anté- rieur et un postérieur. La face externe est inclinée en bas j elle cor- respond dans la plus grande partie de son éten^ due au muscle obturateur interne auquel elle est unie par unecouche de tissu cellulaire, mince supérieurement, et fort épaisse inférieurement. * La partie postérieure de cette face correspond au grand fessier j sa partie antérieure au trans- "verse du périnée j et l’inférieure au tissu cellu- laire et aux téguiuens des environs de l’anus. La face interne est inclinée en haut : elle cor- respond antérieurement à la vessie et à la grande prostate. En bas et en arrière, elle embrasse la partie latérale et postérieure du rectum. Le bord supérieur est attaché dans sa moillé antérieure à la face postérieure du corps du pubis, et à la partie supérieure du trou ovale jusqu’à l’endroit par où sortent les vaisseaux et le nerf obturateurs. La moitié postérieure de ce bord tient; à une espèce de bride aponévro- tique qui s’étend de l’épine de l’ischion à la partie inférieure et interne du corps du pubis. Une aponévrose mince naît du bord supérieur de cette bride et monte jusqu’au bord du trou ovale. La moitié antérieure de cette aponévrose couvre le muscle obturateur interne et s’atta- che à la partie postérieure du bord supérieur du trou ovale. Sa moitié postérieure couvre le releveur etse confond avec lui. Le bord inférieur s’attache postérieurement à la partie latérale inférieure du coccix. Depuis le sommet de cet os jusqu’au rectum , ce bord est confondu avec celui du muscle opposé-