Dei,aMyoi.ogik. iSj îupérîenre se contiime avec le bord inférieur Jes muscles petit oblique et transverse du bas- ventre. Delà ce muscle sort par l’anneau de l'’oblique externe , descend sur les parties anté- rieure et externe du cordon spermatique, et s’épanouit sur la tunique vaginale, dont il em- brasse le côté externe. Le crémaster est tout charnu. Les libres qui le composent se détachent du bord inférieur de l’oblique interne et de celui du transverse : il en vient aussi quelques-unes de la partie pos- térieure du pilier externe de l’anneau du grand oblique. Ces libres disparoissent insensiblement sur la partie inférieure et externe de la tunique vaginale. Les usages du créniaster sont de sus- pendre le testicule , de le comprimer et de le secouer légèrement. Son action a sur-tout lieu dans l’orgasme vénérien. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC. Les muscles situés dans cette région sont le trapèze, le grand dorsal, l’angulaire , le rhom- boïde, le dentelé postérieur-supérieur, le den- telé postérieur-inférieur , le splénius , le sacro- lombaire , le long dorsal , le transversaire , le petit complexus, le grand complexus , les droits postérieurs de la tête, distingués en grand et petit ; les obliques de la tête, distingués aussi en grand et petit 3 le transversaire épineux et les inter-épineux.