338 Traité d^Anatomie. peu abondant. Le feuillet postérieur est uni à la face postérieure du muscle par une assez grande quantité de tissu cellulaire , et j)ar des vaisseaux et des nerfs. Le muscle droit fléchit la poitrine sur le bas- sin , et réciproquement le bassin sur la poitrine. Du Pyramidal. Le pyramidal manque souvent, et alors l’ex- trémité inférieure du muscle droit est plus épaisse et plus charnue qu’à l’ordinaire. On trouve quelquefois deux pyramidaux d’un côté , et un seul de l’autre. Il est très-rare de trouver des sujets qui en aient deux de chaque côté. Ce muscle est situé à la partie inférieure et moyenne du ventre ; il s’étend du pubis jusqu’à la ligne blanche. Sa grandeur varie beaucoup j le jdus communément il occupe le tiers infé- rieur de l’espace compris entre le pubis et l’om- bilic. Il ressemble à un triangle dont la base est en bas. »Sa face antérieure est couverte par les aponévroses des muscles oblique et trans- verse. Sa face postériéure couvre le muscle droit. Son bord externe monte obliquement de dehors en dedans. Son bord interne est paral- lèle à la ligne blanche à laquelle il s’attache dans son tiers supérieur. La base du pyramidal est attachée à la partie supérieure et antérieure du pubis et aux ligamens qui unissent cet os à celui du côté opposé. Le sommet s’attache à la ligne blanche. Le pyramidal est tendineux à sa base; aux fibres tendineuses succèdent bientôt des fibres charnues qui se terminent supérieurement par de courtes aponévroses. La longueur et la direc-