rirj-x TRAiTîi r>’Anatomie. tus et du ligament inter-osseux : elles se terniî* nentsur le tendon inferieur qui en est environné de toutes parts jusqu’auprès de la coulisse dans laquelle il passe. Ce muscle étend la première phalange du pouce sur le premier os du métacarpe. Lorsque le ])Ouce est aussi étendu qu’il le peut être, il ren verse le premier os du métacarpe en arrière et en dehors. Dans quelques occasions, il meut la main sur l’avant-bras, et réciproquement l’avànt-bras sur la main. Il peut aussi contri- buer au mouvement de supination. Du long Extenseur du Pouce. I,e long extenseur du pouce est situé à la partie postérieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis la partie inférieure du tiers supérieur du cubitus, jusqu’à la dernière phalange du pouce. Ce muscle estalongé, aplati, pluslargo' à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le cubi- tal postérieur, l’extenseur propre de l’indica- teur, l’extenseur du petit doigt et l’extenseur commun des doigts. Sa face antérieure couvre le grand abducteur du pouce, son petit exten- seur, la face postérieure du cubitus à laquelle elle est attachée, et le ligament inter-osseux auquel elle s’attache aussi. £n outre, elle cou- vre la face postérieure du radius et les tendons des radiaux externes. Le bord externe de ce muscle est couché sur le grand at)ducteur du pouce et sur le petit ex- tenseur de ce doigt. Le liord interne est attaché dans sa moitié supérieure environ à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face posté-