Traité d’Anatomie. 20 avec les veines, comme dans toutes les autres J^arûps du corps. Les veines des muscles se divisent comme les artères , à côté desquels elles marchent j ^les ne sont pas moins nombreuses (pie les artères , mais elles-sont un peu plus grosses. Ces veines s’ouvrent dans les troncs veineux les plus pro- ches ; les valvules , dont sont garnies les plus grosses,, en rendent l’injection très-dilHciie. Les muscles ont aussi des vaisseaux lympha- tiques : il est vrai (pie ces vaisseaux ne sont pas faciles à démontrer; mais l’analogie seule suf- liroit [)Our en prouver l’existence, (piand bien ruênie on n’auroit pas ajierçu ceux du cœur qui est un véritable muscle , et ceux des muscles de l'os hyoïde. En effet, on sait que le tissu cel- lulaire est la source principale des vaisseaux ly tuphali(pies ; or, ce tissu est très - abondant dans les muscles. La chair des muscles reçoit des nerfs dont le nombre et la grosseur varient beaucoup. Ils s’y introduisent par plusieurs troncs. Dans les muscles longs , ils pénètrent de haut en bas par un endroit jilus ou moins près de l’ex- trémité supérieure , quehpiefois jiar le milieu , rarement jilus bas. ( es neifs se divisent en fi- lets et en filamens qui sont si mous et si fins, qu’ils échap|ient bientôt h nos recherches , en sorte qu’il est impossible de les suivre jusqu’aux fibres musculaires ; mais on se persuade aisé- ment (ju’ils ont avec elle une liaison intime , lorsqu’on fait attention à l’influence des nerfs sur les muscles. Nous avons dit plus haut que la portion charnue des muscles existe dans tous, et qu’elle forme essentiellement ces organes de nos mou-