De ea Myoeocie. 4* posé de libres tendineuses et de libres cliar- luies. On remarque à sa partie interne un ten- don large d’une demi - ligne environ , et long de deux. Ce tendon naît de la lèvre externe de la gouttière creusée sur le bord postérieur de l'apopliyse montante de l’os maxillaire , se porte en dehors vers la commissure interne des paupières , et se divise en deux portions , dont l’une s’attache au cartilage tarse supé- rieur , et l’autre au cartilage tarse inférieur ; la partie postérieure de ce tendon se continue avec une aponévrose mince qui recouvre le sac lacrymal, et s’attache à la circonférence de la gouttière lacrymale. Parmi les libres char- nues du muscle orbiculaire , les unes entou- rent la base de l’orbite, et les autres corres- pondent aux paupières j les premières naissent de la partie supérieure du tendon , de l’apo- physe montante de l’os maxillaire, et de l’apo- physe orbitaire interne du coronal : ces libres montent en dehors , ensuite elles descendent, puis elles s’avancent en dedans , et se termi- nent à la partie inférieure du tendon , à l’apo- physe montante de l’os maxillaire , et à l’apo- névrose qui recouvre le sac lacrymal 5 quelques- unes de ces fibres j^assent devant le tendon sans «’y arrêter, et se continuent avec les supérieures. On voit souvent, comme il a déjà été dit, des faisceaux de fibres qui se détachent de la partie externe et inférieure de la circonférence de ce muscle, et dont les uns se joignent au petit zy- gomatique , et les autres se terminent dans le tissu cellulaire de la joue. Les libres charnues qui répondent aux pau- pières sont ordinairement très-pâles j elles for- ment des arcs de cercle concentriques les uns