Dei.aMvolggi|s. 307 îalrc. Le bord inférieur e$t libre et n’offre rien de remarquable. La base est attachée aux trois-qnarts infé- rieurs environ de la face antérieure du troisième ps du métacarpe, entre le second et le troisième inter osseux dorsaux. Le sommet est confondu avec la portion interne du court fléchisseur du pouce : il s’attache au côté interne de l’ex- trémité supérieure de la première phalange de ce doigt. On remarque au sommet de l’adducteur du pouce des fibres tendineuses qui se continuent quelque temps entre les hbres charnues. Celles- ci naissent de la partie antérieure du troisième os du métacarpe, par des aponévroses très- courtes : elles se terminent aux fibres tendineu- ses du sommet. Ce muscle porte le pouce eu dedans et le rapproche des autres doigts. JDu Talmaire cutané- Le palmaire cutané n’existe pas toujours.. Il est situé à la partie interne , supérieure et an- térieure de la main. La grandeur de ce muscle varie beaucoup. Sa figure approche de celle^ d’un carré. Sa face antérieure est couverte par la peau. Sa face postérieure couvre l’artère cubitale, le nerf cubital, le muscle court flé- chisseur du petit doigt et son adducteur. Ses bords supérieur et inférieur n’ont rien de re- marquable. Son bord externe est attaché au, ligament annulaire antérieur du carpe, et à la, partie supérieure du bord interne de l’aponé- vrose palmaire. Son bord interne est uni à la face interne de la peau qui couvre le bord in- terne de la main. Ce muscle est tout charnu/ 20..