a84 T n A T. T iî n ’ A N A T O M I E. mnscle où elle se confond avec l’aponévrose de> l’avant-bras : elle se confond aussi avec la cloi- son aponévrotiqne qui sépare ce muscle d’avec le sublime. Les libres charnues du cubital anté- rieur naissent de l’aponévrose qu’on remarque à son bord interne, de l’aponévrose de l’avant- bras et de l’espèce de cloison aponévrotique qui le sépare d’avec le sublime j elles se rendent toutes au tendon inférieur. Les externes sont presque verticales, les internes descendent obli- quement de derrière en devant et de dedans en dehors : elles couvrent le côté interne et pos- térieur du tendon jusqu’à l’os pisiforme. Ce muscle fléchit la main sur l’avant-bras et l’incline en même temps un peu vers le cubitus. S’il agit de concert avec le radial antérieur^ il le fléchit directement. Lorsqu’il se contracte en même temps que le cubital j^ostérieur, ilia renverse en ligne droite sur le côté cubital de l’avant-bras. Dans quelques occasions , il meut à contre-sens l’avant-bras sur la main. Du Sublime. Le sublime est situé à la partie antérieure de l’avant-bras. Il s’étend de la tubérosité interne de l’humérus et du bord intérieur du radius aux secondes phalanges des quatre derniers doigts. Ce muscle est alongé , aplati et divisé en quatre portions inférieurement. Sa face antérieure est couverte par le rond pronateur , le radial antérieur , le palmaire grêle et l’aponévrose de l’avant-bras. Sa face postérieure couvre le profond , le long fléchis- seur du pouce et le nerf médian : elle couvre aussi supérieurement l’artère cubitale et le nerf cubital.