De ea Mtologie. i4z eères abdominaux sur lesquels il porte, tels que le foie, l’estomac , la rate , les reins 5 puis les autres , comme les intestins , Je mésen- tère , cto. , sont chassés en bas et en devant, et la paroi antérieure du bas-ventre est pous- sée en dehorsc Les parties latérales du dia- phragme, qui sont plus élevées que le reste, descendent davantage. La partie moyenne des- cend très-peu , non-setdemént parce qu’elle est moins élevée, mais encore parce qu’elle est retenue par le péricarde et le raédiastin , aux- quels elle est fortement unie. La descente du diaphragme produit l’augmentation du dia- mètre vertical de la poitrine , et détermine l’en- trée de l’air dans les poumons. La contraction du diapliragme tend à porter les côtes en de- dans ; mais cet effet est contrebalancé par l’ac- tion des muscles qui agissent en sens contraire , et notamment par celle du dentelé postérieur inférieur j en outre l’action du diaphragme resserre l’œsophage. Il n’est pas bien certain qu’elle agisse sur la veine cave , quoique Haller dise s’en être assuré un grand nombre de fois sur des animaux vivans. Lorsque le diaphragme se relâche , il re- monte du côté de la poitrine. On a attribué cet effet à,la contraction des muscles du bas- ventre : mais outre que ces muscles ne se con- tractent pas lorsque la respiration est douce et tranquille , on voit le diaphragme s’élever du côté de.la poitrine, lorsqu’il cesse d’agir sur un animal vivant dont on a coupé les muscles abdominaux. L’élévation de ce muscle paroît dépendre, dans les cas ordinaires , de la pres- sion de l’air sur l’abdomen , de l’élasticité des bronches et de celle des parois abdominales. 10..