DelaMyOLOGIE.’ 45 large : arrivé à la partie supérieure du globe de l’œil, il se courbe de haut en bas j ensuite il descend jusqu’au cartilage tarse, au bord supé- rieur duquel il s’attache. Les libres du muscle releveur de la paupière supérieure naissent du périoste qui recouvre la petite aile du sphénoïde , par des aponévroses extrêmement courtes. Elles s’avancent en di- vergeant vers la paupière, et dégénèrent près du cartilage tarse, en une aponévrose très- mince et comme membraneuse : les internes se porte en droite ligne de devant en arrière ; les externes se courbent un peu de dedans en de- hors. Ce muscle relève la paupière supérieure; il la tire aussi en arrière et l’enfonce du côté de l’orbite. T>es Muscles droits de V OEiL • Ces muscles sont au nombre de quatre. On les distingue par les noms de supérieur ou re- leveur, d’inférieur ou abaisseur, d’externe ou abducteur, d’interne ou adducteur. Les mus- cles droits occupent les extrémités des diamètres vertical et transversal de l’œil. Ils s’étendent du sommet de l’orbite à la partie antérieure du globe de l’œil. Le droit externe est le plus long, ie droit interne est le plus court ; le supérieur et l’inférieur tiennent le milieu pour la longueur; l’inférieur est un peu plus long que le supérieur. Le supérieur et l’inférieur sont aplatis de haut en bas j le droit externe et l’interne sont aplatis dedehorsen dedans. Ces muscles sons plus étroits postérieurement qu’antérieurement. Nous disr tinguons dans chacun d’eux une face oculaire 4|iui est tournée vers le globe de l’œil, une face