De e a M V o l o g I e. •vcmcns ; il n’en est pas de même de la poriion tendinense ou aponevrotiqee. Les rnnscles qm n’ont ancnne attache aux parties dures, tels qué le cœur, la matrice , les sphincters , etc. , en sont entièrement dépourvus j dans la plu- part des autres muscles on trouve des tendons ou des aponévroses. Les tendons sont des corps ronds ou^ pres- que ronds, fibreux, d’un blanc resplendissant,^ attacliés par une de leurs extrémités aux os, terminés par l’autre dans la portion charnue. Les aponévroses diffèrent des tendons , en ce •qu’elles sont larges et minces. La situation des tendons par rapport à la portion charnue , varie dans les dilferens mus- cles ; en général, ils en occupent les extrémi- tés. Dans ceux qu’on nomme digastriques, le tendon eSt placé à la partie moyenne. Quant aux aponévroses , tantôt elles se trouvent aux extrémités des muscles , tantôt elles sont pla^ cées entre j>lusieurs de ces organes en manière de cloison j quelquefois elles se trouvent dans leur épaisseur : mais le plus communément elles couvrent une partie de la surface des muscles. La plupart des aponévroses sont produites par l’épanouissement des tendons : on en voit ce- pendant qui idont aucune communication avec eux. I.es tendons et les aponévroses sont d’un blanc resplendissant et comme perlé'ou satiné. Cette couleur est moins resplendissante dans lesenfans que dans les adultes, et dans les ten- dons fort gros, comme le tendon d^’Achille, que dans ceux qui sont minces et longs , comme les tendons des muscles flécliissenrs des doigts , etc. La densité des tendons est considérable ,