3B4 Traité d’Anatomie, uience do bonne heure sur la l’ace externe. Ce tendon passe derrière la malléole externe dans une coulisse qui lui est commune avec celui de long péronier. J lorsqu’il est parvenu au-dessous de la malléole, il se rétrécit, devient presque rond , et se porte de derrière en devant et de haut en bas sur la face externe du calcanéum , dans une coulisse qui e&t supérieure à celle qui transmet le tendon du long péronier. Enfin il s’élargit et s’attache à la partie supérieure de l’extrémité postérieure du cinquième os du mé- tatarse. 11 s’en détache quelqueldis un petit prolongement qui marche sur le cinquième os du métatarse, et va se j oindre au tendon de l’ex- tenseur du petit orteil. Le court péronier latéral est tendineuse et charnu. Son tendon monte en s’élargissant sur la face externe et dans l’épaisseur du corps charnu, jusqu’auprès de l’extrémité supérieure. J^es libres charnues naissent de la face externe du péroné et des cloisons aponévrotiques qui séparent ce muscle d’avec le long extenseur commun des orteils , le péronier antérieur et le long fléchisseur du gros orteil : elles se ren- dent obliquement sur le tendon , comme les bar- bes d’une plume sur leur tige commune. Celles qui aboutissent à son bord postérieur l’accom- pagnent jusqu’à la malléole externe. Les usages de ce muscle sont des mêmes que ceux du long péronier latéral. Des Jumeaux ou GastroenémienSr Les jumeaux ou gastroenémiens sont deux muscles assez semblables, séparés en haut et réunis en bas à une aponévrose commune. Ils