^44 Traité d’A n a t o ai i e. sal ; ensuite elle couvre la lace postérieure de l’humérus à toute l'étendue de laquelle elle s’at- tache, excepté à l’endroit où passent le nerf' radial et les vaisseaux collatéraux externes, et inléiieurement dans l’étendue d’environ un pouce. Au-dessous de la face postérieure de l’humérus, le triceps brachial couvre l’articu- lation du coude au ligament capsulaire de la- ([uelle il est fortement uni. Le bord externe de ce muscle est attaché à la lèvre postérieure du bord externe de l’iiumérus, et à l’aponévrose inter-musculaire externe. Cette attache est interrompue à l’endroit où le nerf radial se contourne sur le côté externe de l’iiu- rnérus. Le bord interne est attaché à la lèvre pos- térieure du bord interne de l’humérus , et à l’a- ponévrose inter-musculaire interne. Ce bord est côtoyé par le nerf cubital, qui est souvent logé dans l’épaisseur même du muscle inférieu- rement. L’extrémité supérieure du triceps brachial est divisée en trois portions, une moyenne, une externe et une interne. La portion moyenne est la plus longue et la plus épaisse : elle s’at- tache à la partie supérieure du bord externe de l’omoplate, dans l’étendue d’environ un pouce, iîumediatement au-dessous de la cavité glé- noide de cet os. Delà elle descend perpendicu- lairement entre le petit et le grand ronds, der- rière l’articulation de l’omoplate avec l’humérus au ligament orbiculaire à laquelle elle est unie par du tissu cellulaire. Cette portion d’abord aplatie et mince , augmente de grosseur en descendant, et s’unit bientôt aux deux autres portions. La portion externe est moins longue