PARTIE ABDOMINALE DE LA RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. I On trouve à cette partie les muscles du bas- ventre , et lorsque ceux-ci sont enlevés, et qu’on a Oté les viscères abdominaux, on rencontre supérieurement le diaphragme , et inlerieure- inent le grand psoas, le petit psoas, le carre des lombes et l’iliaque. A ces muscles on doit ajouter le crérnaster. Des Muscles du Bas-Ventre. Les muscles du bas-ventre sont au nombre de cinq de chaque côté ; on les distingue par les noms d’oblique externe ou grand oblique , d’oblique intérne ou petit oblique , de trans- verse , de droit et de pyramidal. Les aponé- vroses des trois premiers se réunissent à celles des muscles semblables du côté opposé. Cette union a lieu à la partie moyenne du bas-ventre, depuis l’appendice du sternum jusqu’à la sym- physe du pubis : elle porte le nom de ligne blanche. La ligne blanche , considérée comme le point de réunion des aponévroses des mus- cles larges du bas-ventre , a la môme largeur par-tout ; mais si on la considère comme la partie de ces aponévroses comprise entre les muscles droits , on observe qu’eüe est beaucoup plus large dans sa moitié supérieure que dans l’inférieure. La ligne blanche distingue les mus- cles obliques et transverse gauches des droits.