34^ Traité d’Anatomie. çhe sur le demi-membraneux. Le bord interne ne présente rien de remarquable. L’extrémité supérieure du detni - tendineux s’attache à la partie postérieure de la tubé- rosité de l’ischion. Delà ce muscle descend un peu obliquement de deliors en dedans ; il se rétrécit , et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la cuisse , il dégénère en un ten- don grêle et arrondi. Ce tendon descend der- rière le côté interne de l’articulation du genou, entre le jumeau interne et le demi-membra- neux ; ensuite il se contourne de derrière en devant sur la partie interne supérieure du ti- bia : sa largeur augmente, et il s’unit au bord postérieur du droit interne. Ces deux tendons réunis forment une espèce d’aponévrose large et épaisse qui s’attache à la partie interne de la tubérosité du tibia. La face antérieure de cette aponévrose est couverte par le tendon du couturier auquel elle est unie. Sa face pos- térieure est contiguë au ligament latéral in- terne de l’articulation du genou. Une capsule membraneuse mince retient l’humeur synoviale qui lubrélie ces parties. Il se détache du ten- don du demi-tendineux une expansion aponé- yrotique qui concourt à la formation de l’apo- névrose de la jambe. Ce muscle est tendineux et charnu : le ten- don au moyen duquel il s’attache au tibia, dégénère en une aponévrose qui monte très- haut sur le bord interne de la portion charnue. Les fibres charnues naissent de la tubérosité de l’ischion, et du côté interne du tendon commun à ce muscle et à la longue portion du biceps : elles se terminent sur le côté interne du ten- don inférieur qu^elles accompagnent jusqu à