Traitjé d’Anatomie. nerfs , et par l’artère faciale transverse. Dans sa partie antérieure et supérieure, elle est aussi recouverte par les muscles orbiculaire des pau- pières et grand zygomatique. Tous les autres points de cette face sont recouverts immédiate- ment par la peau. La face interne du masséter recouvre la bran- che de la mâchoire à laquelle elle s’attache dans presque toute son étendue : elle recouvre aussi supérieurement et antérieurement le buccina-' teur , dont elle est séparée par beaucoup de graisse. Les bords antérieur et postérieur du masséter n’ûiffent rien de remarquable. Le premier est plus épais que le second. Le bord su])érleur est attaché au bord infé- rieur et à la face interne de l’arcade zygomati- que , par conséquent au bord inf érieur de l’apo- physe zygomatique du temporal, au bord infé- rieur et postérieur de l’os de la pommette , et à la partie postérieure inférieure de l’éminence inalaire de l’os maxillaire. Le bord inférieur est un peu moins long que^ le supérieur ; il est attaché à la lèvre externe de l’angle de la mâchoire inférieure, et à celle du bord inférieur de la branche de cet os.* Le masséter est composé d’aponévroses et de fibi es charnues. Parmi les aponévroses il en est une extérieure, large et épaisse, qui naît de la partie intérieure de l’arcade zygomatique : elle descend sur la face externe du muscle jus- qu’au-dessous de sa partie moyenne , où elle se divise en plusieurs portions qui se cachent entre les libres charnues. D’autres aponévroses nais- sent de l’angle de la mâchoire et de la face ex-