DelaMyologie. 4^9 L'extrémité postérieure est divisée en deux portions, une interne plus petite, et l’autre externe plus grande. La première s’attache au cote externe de 1 extreinite postérieure du pre- 'inier os du métatarse , et la seconde au côté interne de l’extrémité postérieure du second. Ces deux portions laissent entre elles un inter- valle dans lequel passe l’artère pédieuse. L’ex- trémité antérieure est mince et tendineuse : elle s’attache en partie au côté interne de la base delà première phalange du second orteil, et se continue en partie avec le bord interne du tendon des extenseurs de cet orteil. La structure du premier inter-osseux dorsal est assez simple. Le tendon qu’on remarque à son extrémité antérieure se continue fort loin dans son épaisseur. Les fibres charnues nais- sent par de courtes aponévroses du premier et du second os du métatarse, et se'rendent sur CG tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Ce muscle porte le second orteil en dedans. Il en fléchit un peu la première phalange, et étend fa seconde et la troisième. Du second Inter-osseux dorsal. • • I.e second inter-osseux dorsal est situé entre le second et le troisième os du métatarse. Il s’étend de ces os à la première phalange du second orteil. Sa figure est assez semblable à celle du premier. On y considère de même quatre côtés et deux extrémités. Le côté supérieur est couvert par la peau, par les tendons des extenseurs des orteils, et par une aponévrose très-mince qui va du second