348 Traité d’Anatomie. leur quart inférieur, ils sont confondus avec le tricej)s crural. L extrémité supérieure du droit antérieur présente deux tendons , dont l’un est droit et l’antre courbe. Le premier s’attache à l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles. Le se- cond est courbé de devant en arrière et de haut en bas ; il s’attache à la partie inférieure et antérieure de la face externe de l’os des îles , iinmédiatement au-dessus du rebord de la ca- vité cotyloïde. Delà ce muscle descend vertica- lement le longde la partieantérieureetmoyenne de la cuisse. Sa grosseur et sa largeur augmen- tent jusqu’à sa partie moyenne ; ensuite elles diminuent jusqu’à l’extrémité inférieure qui s’attache à la base de la rotule. Le droit antérieur est tendineux à ses extré- mités et charnu à sa partie moyenne. Le tendon de l’extrémité supérieure est divisé en deux portions , comme il a été dit plus haut : de ces deux portions l’une est interne ou antérieure , et l’autre externe ou postérieure. La première , plus grosse et plus courte, naît de l’épine an- térieure et inférieure de l’os des îles, et a une direction semblable à celle du muscle. La se- conde , plus longue et plus large naît de la par- tie antérieure et inférieure de la face externe de l’os des îles et de la partie supérieure du rebord de la cavité cotyloïde : elle se courbe de derrière en devant et un peu de haut en bas. Il s’en détache quelques fibres qui fortifient le ligament orbiculaire de l’articulation du fémur Avec l’os innominé. Ces deux portions se réu- nissent bientôt, et le tendon commun qu’elles forment, dégénère en une large aponévrose qui descend sur la face antérieure du corps chaniu ,