De la Myologie. sSp lange avec la seconde, et s’attache à la partie ]>ostérieure de l’extréiniié supérieure de la se- conde J les autres portions se rétrécissent et s’é- cartent l’une de l’autre pour passer sur les par- ties latérales et postérieures de cette articula- tion : ensuite elles se rapprochent et se réunis- sent pour former un tendon plat qui , après avoir passé sur la partie supérieure de l’articu- lation de la seconde phalange avec la troisième, se fixe enfin à la partie postérieure de l’extré- mité supérieure de la troisième. L’extenseur commun des doigts est tendi- neux, aponévrotique et charnu. Ses quatre ten- dons inférieurs s’étendent fort loin sur les por- tions charnues auxquelles ils correspondent , et se cachent ensuite dans leur épaisseur pen- dant quelque temps. Le tendon au moyen du- quel ce muscle s’attache à la tubérosité externe de l’humérus, descend assez bas sur les faces antérieure et postérieure delà portion charnue. Les fibres charnues naissent de ce tendon , de la cloison aponévrotique qui sépare ce muscle du second radial externe , et de celle qui est placée entre lui et l’extenseur propre du petit doigt j il en naît aussi quelques->ines de l’apo- névrose sous laquelle les muscles de l’avant-bras sont placés. Ces fibres ne forment d’abord I qu’une seule masse charnue qui se partage bien- tôt en quatre portions, dont les fibres se ren- I dent fort obliquement sur le tendon correspon- idant. Celles qui appartiennent au doigt indica- iteur et au doigt du milieu, descendent moins !bas que celles qui appartiennent à l’annullaire (Ct au petit doigt, lesquelles accompagnent les :tendons jusqu’auprès du ligament aunullaire 1 postérieur du carpe. 17..