De la Myolocie. 3i5 sorte prismatique et triangulaire. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur, un externe et un interne, et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inlerieure. I.e côté postérieur est le plus large de tous : il est placé sous la peau et les tendons des inusciels extenseurs du doigt indicateur. Ce côté est cou - vert immédiatement par une aponévrose très- mince qui vadu second au troisième osdu méta- carpe. Le côté antérieur est très-étroit : on le voit dans la paume de la main au côté interne du premier inter-osseux palmaire j il est couvert par les muscles court fléchisseur et adducteut du pouce. Le côté externe s’attache dans son quart postérieur à toute la longueur de la face interne du second os du métacarpe : dans ses trois quarts antérieurs , il correspond au pre- mier inter-osseux palmaire dont il n’est séparé que par une ligne celluleuse très-mince. Lé côté interne s’attache à toute l’étendue de la face externe du troisième os du métacarpe. L’ex- trémité supérieure s’attache au second et au troisième os du métacarpe, ainsi qu’aux liga- mens qui unissent ces os entr’eux et avec les os voisins. Cette extrémité est divisée en deux portions entre lesquelles passe une petite artère. L’extrémité inférieure est étroite et mince ; elle s’attache en partie au côté externe de l’extré- mité supérieure de la première phalange du doigt du milieu, et se continue en partie avec le bord externe du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure du second inter-osseux dorsal est semblable à celle du premier : en effet, on remarque à son extrémité inférieure un tendon qui monte dans son épaisseur jusqu’au-dessus