4^4 Traité d’Anatomie. l’humenis ; inférieurement à la partie postérieure et externe de l’extrémité supérieiu'e du troisième os du métacarpe.—• Direction. Un peu oblique de haut en bas et de devanteii arrière. — Structure. T.endineux à ses extrémités j charnu dans sa partie moyenne. T)e VExtenseur commun des doitjts. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus aux se- condes et troisièmes phalanges des cpiatre derniers doigts. — Figure. Alongé , aplati, divisé en quatre portions in- férieurement. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité «xtetne de l’humérus , à l’aponévrose de l’avant-bras , et aux cloisons aponévrotiques placées entre lui et les muscles voisins j inférieurement à la face postérieure des secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers doigts.—Direct tion. Verticale. — Structure. Tendineux inférieurement ^ charnu supérieurement. De i Extenseur propre du petit doigt. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus aux deux dernières phalanges du petit doigt. — Figure. Alongé , mince, étroit. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité externe de l’humérus et aux cloisons aponévrotiques pla- cées entre lui , l’extenseur commun des doigts et le cubital postérieur j inférieurement aux deux dernières phalanges du petit doigt. — Direction. Un peu oblique de haut en bas et dedehorsen dedans. —Structure. Tendineuxàses extré- mités , sur-tout à l’inférieure, charnu à sa partie moyenne. Du Cubital postérieur. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus à l’extré- mité supérieure du cinquième os du métacarpe.—Figure. Alongé, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités-— Attaches. Supérieurement à la tubérosité externe de l’humérus; inférieurement à la partie postérieure et interne de l’extrémité supérieuie du cinquième os du métacarpe. — Direction. Presque verticale. — Structure. Tendineux inférieurement et supérieurement, charnu dans lé reste de sa longueur.