8 T R A I T É d’A N A TO M lE. le couturier, le droit antérieur, le pectine et le triceps crural. A la région postérieure de la cuisse et à la ,fesse, on trouve le grand fessier, Je moyen fessier, le petit fessier, le pyramidal, le ju- meau Supérieur, le jumeau inférieur, l’obtura- teur interne , le carré , le biceps crural, le demi-tendineux et le demi-membraneux. A la région externe de la cuisse , il n’y a qu’un seul muscle j c’est celui du fascia lata. A la région interne se trouvent le droit in- terne , les trois adducteurs , distingués en pre- mier, second et troisième , en comptant de devant en arrière, et le muscle obturateur ex- terne. A la région antérieure de la jambe, on trouve le jambler antérieur, l’extenseur propre du gros orteil, l’extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. A la région externe se trouvent les péroniers latéraux, distingués en‘grand et petit. A la région postérieure de la jambe , on compte les jumeaux ou gastrocnémiens , le plantaire grêle , le soléaire , le poplité , le long fléchisseur du gros orteil , le long flé- chisseur commun des orteils , et le jambier postérieur. A la région supérieure du pied , il n’y a qu’un muscle ; c’est le pédieux ou court extenseur des orteils. A la région inférieure du pied , on trouve l’adducteur du gros orteil, le court fléchis- seur commun des orteils, l’abducteur du petit orteil, l’accessoire du long fléchisseur commun des orteils, les quatre lombricaux, le court fléchisseur du gros orteil, son abducteur, le