13 E T,A MyOJ. OGTE. sSl e<5t assez semblable au radial antérieur , dont il ne difl'ère qu-e parce qu’il est beaucoup plus mince et plus étroit. Sa face antérieure est couverte immédiate- ment par l’aponévrose de l’avant-bras. Sa lace postérieure couvre le sublime. Son bord ex-, terne est uni dans son (piart supérieur environ au bord interne du radial antérieur. Son bord interne est uni dans son quart supérieur an sublime. L’extrémité supérieure du palmaire grêle est attachée à la tubérosité interne de l’humérus , au moyen du tendon commun dont il a été paVlé à l’occasion du radial antérieur. Delà ce muscle descend directement le long de la partie moyenne de l’avant-bras. Sa gro.sseur augmente d’abord un peu , ensuite elle diminue. Lors- qu’il a parcouru environ cinq pouces de chemin , il se termine par un tendon assez mince et plat, qni s’attache à la face antérieure du ligament annulaire antérieur du carpe, et se continue en grande partie avec l’aponévrose palmaire. La structure du palmaire grêle est assez sem- blable à celle du radial antérieur. Son tendon monte pendant quelque temps sur le corps charnu , après quoi il se cache dans l’épaisseur de ce corps jusqu’au milieu de sa longueur. Les fibres charnuesnaissentdesaponévrosespla- cées entre ce muscle , le sublime et le radial antérieur. Il en vient aussi un assez grand nom- bre de l’aponévrose de l’avant-bras : elles se ren den t f ’ort o bliq U em en t sur 1 e t en d on i nf éri e U r. Ce muscle présente beaucoup de variétés : dans, certains sujets, au lieu d’être charnu en haut et tendineux en bas, son corps charnu répond k la partie moyenne de l’avant-bras et ses extrq-.