362 Traité d’Anatomie. propre que ce muscle à fléchir la cuisse et à la tourner dans la rotation en dehors. jDz/ U'oisième Adducteur. Le troisième adducteur est situé à la partie interne de la cuisse. Il s’étend de la tubérosité de l’ischion , de la branche de cet os et de celle du pubis, à toute l’étendue de la ligne âpre du fémur et à la tubérosité du condyle interne de cet os. Ce muscle est large , fort épais et en quelque sorte triangidaire. On y considère une face antérieure, une face ])ostérieure, un bord interne, un bord externe, une base et un sommet. «t La face antérieure est couverte par le premier et le Second adducteurs', par le couturier et par l’artère crurale. La face postérieure est couverte parle demi- tendineux , le demi-membraneux , le biceps , le grand fessier et le nerf sciatique. Le bord interne est beaucoup plus large supé- rieurement qu'inférieurement : il est couvert par le droit interne , le couturier, et l’aponé- vrose fascia lata. Le bord externe est attaché supérieurement à l’empreinte raboteuse qui descend du grand trochanter à la ligne âpre , plus en dedans que le grand fessier *, ensuite il s’attache à toute l’étendue de l’interstice de cette ligne , en se confondant avec les attaches des tlenx antres adducteurs. Lorsque ce bord est arrivé à l’en- droit où la ligne âpre se bifurque , il se divise en deux portions, dont l’une est externe ou postérieure , et l’autre interne on antérieure. La première finit eu p'ointe entre le triceps I