D jE I. A M Y O L O G I B. 1^7 clérable, qui vient de la première côte et se joint à son bord antérieur. L’angulaire élève l’omoplate et la porte en! devant J en même temps il lui fait exécuter un mouvement de rotation qui en abaisse l’angle antérieur , et par conséquent l’épaule. S’il agit de concert avec le trapèze, l’épaule est élevée directement. Lorsque l’épaule est lixée,, il incline la tête et le cou en arrière et de son côté. Du Rhomboïde. Le rhomboïde est situé à la partie posté- rieure inférieure du cou , et <à la partie supé- rieure du dos. 11 s’étend depuis la partie infé- rieure du ligament.cervical postérieur, l’apo- physe épineuse de la septième vertèbre du cou et celles des quatre ou cinq premières du dos, jusqu’à la base de l’omoplate. Le nom de ce muscle en indique assez la figure. Sa face postérieure est couverte en grande partie par le trapèze ; le grand dorsal la cou- vre aussi inférieurement : entre ces deux mus- cles, elle est placée immédiatement sous la peau. Sa face antérieure couvre le dentelé postérieur supérieur, le splénius, le long dorsal, le sacro- lombaire, les côtes et les muscles, in ter-çostaux externes. Son bord supérieur commence à la partie in- férieure du ligament cervical postérieur , des- cend en dehors et va se terminer à la partie supérieure de la base de l’omoplate. Ce bord est couvert dans presque toute son étendue par l’angulaire. Le bord inférieur s’étend de l’apo- physe épineuse de la quatrième où cinquième vertèbre du dos à l’augle inférieur de l’omo-