Traité d’Aistatomie. 4/2 T)u second Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le second et le troisième os du méta- carpe.—,. Etendue. De ces deux os à la première plialange du doigt du milieu.— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie postérieure de la face interne du second os du métacarpe , et à toute l’élen- due de la face externe du troisième ; inférieurement au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange du doigt du milieu. — Direction. Verticale. Structure. Tendineux inférieurement, charnu dans le reste de sa longueur. T)u troisième Intèr-osseux dorsal. Situation. Entre le troisième et le quatrième os du mé- tacarpe— Etendue.De ces deux os à la première phalange du doigt du milieu.— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie postérieure de la face externe du quatrième os du métacarpe , et à toute l’étendue ^de la face interne du troisième 5 inférieurement au côté interne de l’extrémité sujjérieuie de la première phalange du doigt du milieu Direction. Verticale. — Structure. Tendineux à sou extrémité inférieure , charnu dans le reste de son étendue. Hu quatrième Inter-osseux dorsal. Situation. Entre les deux derniers os du métacarpe. —. Etendite. De ces deux os à la première plialange du doigt annulaire. — Figure. Prismatique et triangulaire. — Atta- ches. Supérieurement à la partie piostéi ieure de la face ex- terne du cinquième os du métacarpe et à toute la largeur de la face interne du cjuatrième ; inférieurement au côte interne de l’extrémité supérieure de la première phalange du doigt annulaire. — Direction. Verticale.— Structure. Tendineux à son exlrémilé inférieure, charnu dans le restât de sa longueur. Du premier Inter-osseux palmaire. Situation. Entre le second et le troisième os du méta- eariiQ. Etendue. Du premier de ces os à la première phalange de rindicateur. — Figure. Prismatique et triau-