456 Traité d’Anatomie. Corps caverneux ; par son extrémité postérieure, il est con- fondu avec son semblable, le sphincter externe de l’anus et le transverse du périnée. — Direction, übllt^ue de der- rière en devant, de dedans en dehors et un peu de bas en haut.—Structure A ponévrotique à son extrémité anté- rieure , charnu dans le reste de sa longueur. ' JDu Transverse du périnée. Situation. A la partie postérieure du périnée.—Etendue. ■ De la tubérosité et de la branche de l’ischion au milieu do l’espace compris entre le bulbe de l’urètre et l’anus. — Figure. Aplati, mince et en quelque sorte triangulaire.— Attaches. Du côté externe, à la branche et à la tubérosité de l’ischion 5 du cô^ interne , confondu avec son sem- blable , l’extrémité antérieure du sphincter externe et l’ex- trémité postérieure des bulbo-caverneux. — Direction. Transversale. — Structure. Aponévrotique à son côté ex- terne , charnu dans le reste de son étendue. De VIschio-caverneux. Situation. Le long de la branche de l’ischion et de la ra- cine du corps caverneux.—Etendue. Du côté interne de la tubérosité de l’ischion à la racine de la verge. — Figure. Alongé, aplati ; plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Inférieurement au côté interne de la ti^érosité de l’ischion 5 supérieurement à la racine de la verge , en se confondant avec la membrane externe du corps caverneux.—Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et de derrière en devant.—Structure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Du Sphincter externe de VAnus. Situation. Autour de l’anus.—Etendue. Du sommet du coccix à la partie postérieure du périnée.—Figure. Aplati , elliptique de devant en arrière, percé à sa partie moyenne. — Attaches. Postérieui’ement au sommet du coccix par une substance celluleuse, dense ; antérieurement confondu avec les bulbo-caverneux et le transverse du périnée. — Direction. Ses fibres décrivent des arcs de cercle concen- triques.-rr »S^/-wc/Mre. Entièrement charnu.