De I.A My.oeogie. Jiîl- est attachée à la partie antérieure et latérale du cartilage cricoïde. Delà ce muscle monte obliquement de dedans en dehors, et va s’atta- cher à la partie latérale du bord inférieur du cartilage thyroïde et à la partie antérieure de sa corne inférieore. Ce muscle est entièrement charnu ; ses libres sont dirigées de devant en arrière et'de bas en haut. Les antérieures sont moins longues et moins obliques que les posté- rieures. Le cricO'thyroïdien est souvent partagé en deux parties par une ligne graisseuse qui s’étend dans toute sa longueur. De ces deux parties , l’une est antérieure et interue plus, courte , l’autre postérieure et externe plus longue. Ce muscle porte en dëvant Je cartilage thyroïde , et rapproche son bord inférieur du bord supérieur du cartilage cricoïde. Il tend les ligamens de la glotte , et rétrécit cette ou- verture en éloignant le cartilage thyroïde des aryténoïdes. Du Crico-Ajyténaïdien postérieuj’. Le crico-aryténoïdien postérieur est situé à la partie postérieure du larynx. Il s’étend .du cartilage cricoïde à l’a-ryténoïde. La ligure de ce muscle est triangulaire. Sa face postérieurs est couverte par la membrane du pharynx. Sa face antérieure remplit l’enfoncement qu’on, remarque à la partie postérieure et latérale du cartilage cricoïde auquel elle s’attache. Son bord interne est attaché à la partie latérale d’une élévation longitudinale que l’on aperçoit au milieu de la partie postérieure du cartilage cricoïde. Le bord externe monte obliquement de la partie inférieure du cartilage cricoïde à