32, Traité n ’ A n a t o m t ë. Comme le mouvement des deux parties aux- quelles un muscle s’attache , serait contraire à son action , la partie qui doit lui servir de point fixe est retenue par la contraction d’autres mus- cles qui la rendent immobile. Par exemple, le deltoïde qui s’attache à l’omoplate, à la cla- vicule et à l’humérus , tend à abaisser l’é{>aule eu même temps qu’il lève le brasj mais comme l’abaissement de l’épaule seroit contraire à l’élé- vation du bras, l’épaule est retenue par l’action des muscles trapèze, rhomboïde, etc. et devient le point fixe du deltoïde. Ce que nous venons de dire du deltoïde s’applique également à tous les autres muscles du corps. On voit par- là que les nmscles se prêtent un secours mutuel, et que les juouvemens les plus simples exigent presque toujours la coopération d’un grand nombre d’autres muscles que ceux qui sont destinés spécialement à les produire. Les muscles qui passent sur l’articulation de plusieurs os , peuvent les faire mouvoir tous , quoiqu’ils soient spécialement destinés à en mouvoir un. Par exemple, le fléchisseur pro- fond des doigts , destiné à fléchir la dernière phalange, peut aussi fléchir la seconde et la première ; et lorsque la flexion des doigts est aussi grande (|u’eUe peutêtre, ce muscle fléchit la main sur l’avant-bras. Quoique l’action des muscles consiste dans Iciir contraction , il y a des mouvemens qui dépendent du relâchement gradué de certains muscles et du poids des parties : tel est, par «xcmjile, le mouvement de flexion de la tète qui , lorsqu’on est assis ou debout, dépend uni(|nement du poids de cette partie, et du relâchement gradué de ses muscles extenseurs.