9° TbAITÉd’A NATO MIE. laire si mince , sur-tout inférieurement, fjiie dans certains sujets ces muscles paroissent con- fondus. L’extrémité supérieure du génio-hyoï- dien est un peu tournée en devant ; elle s’atta- che à la partie inférieure de l’épine interne du menton. Delà ce muscle descend oblique- ment de devant en arrière , et va s’attacher à la partie moyenne de la face antérieure du corps de l’os hyoïde. Ce muscle est tout charnu, excepté à son extrémité supérieure où l’on voit quelques apo- névroses qui se prolongent assez loin dans son épaisseur. Ses usages sont d’élever l’os hyoïde et de le porter en devant. Lorsque cet os est fixé, le génio-hyoïdien abaisse la mâchoire inférieure. Du Stylo- Glosse. Ce muscle est situé à la partie supérieure et antérieure du cou. Il s’étend depuis l’apophyse styloïde du temporal, jusqu’à la partie latérale de la langue. Le stylo-glosse est étroit posté- rieurement, large et mince antérieurement. Sa face externe est couverte par le digastrique, la glande maxillaire, la branche linguale du nerf maxillaire inférieur, et par la membrane de la langue. Sa face interne couvre ])Ostérieure- ment le muscle constricteur supérieur du plia* rynx , et antérieurement l’hyo - glosse et le lingual auxquels elle est unie. L’extrémité pos- térieure du stylo-glosse est attachée à la partie supérieure de ra])ophyse styloïde du tempo- ral , depuis le milieu de cette éminence jusqu’à son sommet, au-delà duquel ce muscle s’atta- che aussi au lisiainciit stvlû-maxlllaire. Delà ca •