234 Traité d’Anatomie.' plus large en haut qu’en bas. Ce sommet est embrassé parla bifurcation de l’extrémité supé- rieure du brachial antérieur à laquelle il est continu. La structure du deltoïde est assez dilHcile à développeret à décrire. On remarque à la partie postérieure de sa base une aponévrose assez large qui naît de la moitié interne environ de la lèvre inférieure du bord postérieur de l’épine de l’omoplate. Cette aponévrose est unie à celle du trapèze , comme il a été dit précédemment. Dans le reste de la base du deltoïde, on voit d’autres aponévroses qui naissent de l’acromion et de la clavicTiIe. Leur nombre varie : elles forment des especes de cloisons qui descendent fort bas dans l’épaisseur du muscle. Entre ces cloisons , on aperçoit des libres aponévrotiques qui naissent aussi de l’acromion et de la cla- vicule. L’attache du deltoïde à l’humérus se fait par un tendon large et épais', qui nfonte penaant quelque temps sur la surface interne du muscle, et sc divise ensuite en plusieurs portions qui se cachent dans son épaisseur. Les parties de ce tendon qui correspondent aux bords antérieur et postérieur montent plus haut que les autres. Les libres charnues de ce muscle naissent des différentes aponévroses qu’on remarque à sa base, et se terminent au tendon inférieur qu’elles recouvrent presqn’entlèrement : elles se ren- dent à ce tendon avec des directions diflerentes. IjCS antérieures descendent un peu obliquement de dedans en dehors j elles se cachent en partie sous les moyennes, et se terminent fort haut sur la partie antérieure du tendon. Les moyen- nes descendent verticalement : elles sont plus