De LA MyoLOGrE. 297 phalanges par nn petit iilet ligamenteux : ce petit ligament est d’abord confondu avec la substance membraneuse, molle et lâche qui unit les tendons du sublime aux premières j)halanges ; ensuite il passe dans la partie supé- rieure de l’angle que forment les deux portions des tendons du sublime, en s’écartant après avoir été réunies devant l’extrémité inferieure des premières phalanges. Il traverse la subs- tance membraneuse qui remplit l’intervalle de ces deux portions, et va enfin s’attacher à la partie postérieure des tendons du profond. La face postérieure de ces tendons est unie ordinai- rement par une substance celluleuse et comme ligamenteuse, dont la largeur varie , à la mem- brane qui remplit l’intervalle que les deux portions des tendons du sublime laissent en- tr’elles avant de se réunir vis-à-vis l’extrémité inférieure des premières phalanges. Enfin les tendons du profond sont attachés à la partie antérieure et inférieure des secondes phalan- ees , par une substance membraneuse molle et tâche. La structure du profond est assez simple. Chacun de ses tendons , arrivé au-dessus du ligament annulaire , acquiert une largeur con- sidérable , et se divise en plusieurs languettes tendineuses qui montent très - haut sur la face anterieure, et se cachent ensuite pendant quel- que temps entre les libres charnues. Celles- ci naissent des faces interne et antérieure du cubitus , du bord antérieur de cet os, de la face antérieure du ligament inter-osseux et de l’aponévrose du cubital antérieur: elles se terminent à la face postérieure des tendons inférieurs, qu’elles accompagnent jusqu’au-