Dr. I.A Myoi.üCiE. 17J Du Dentelé postérieur injérieur. Le dentelé postérieur inl’érieur est situé à la partieiniérieure du dos. Il s’étend des apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres du dos, et de celles des trois premières des lom- bes, aux quatre dernières l’ausses côtes. Ce mus - cle est aplati, mince et quadrilatère. Sa face y^ostérieure est couverte ])ar le grand dorsal, à l’aponévrose duquel elle est fortement unie. Sa face antérieure couvre les trois dernières fausses côtes, les muscles inter-costaux exter- nes , le sacro-lombaire , le long dorsal et l’apo- névrose du muscle transverse du bas-ventre, à laquelle elle est intimement collée. Son bord supérieur est continu avec l’aponé- vrose mince qui couvre immédiatement les mus - cles sacro-lombaire et long dorsal. Son bord inférieur est confondu dans presque toute sa longueur avec l’ayjQnévrose de l’oblique interne du bas-ventre. Son bord interne est attaché aux apophysés épineuses des deux ou trois der- nières vertèbres du dos , à celles des trois pre- mières des lombesetauxligamensinter-épineux. Son bord externe est divisé en quatre portions de largeur inégale. La première très-large s’at- tache à la lèvre externe du bord inférieur de la seconde fausse côte dans une étendue de quatre à cinq pouces : son bord inférieur couvre le bord supérieur de la seconde. Celle^^ci, moins large, se fixe à la lèvre externe du l)ord infe- rieur de la troisième fausse côte dans l’étendue d’environ trois pouces. La troisième a environ un pouce et demi de largeur : elle s’attache au bord inférieur de la quatrième fausse côte t son