36o Traité d’Anatomie. âpre du fémur dans l’étendue d’environ trois pouces, entre le triceps crural et le troisième adducteur avec lesquels elle est fortement unie. Le premier adducteur est tendineux et charnu. Son attache au pubis se fait par un tendon épais et assez étroit, lequel dégénère bientôt en «ne aponévrose qui descend pendant quelque temps sur le côté interne du corps charnu , et se cache ensuite dans son épaisseur jusqu’à sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent de ce tendon , et se terminent entre les deux lames d’une aponévrose large et mince au moyen de laquelle ce muscle s’attache à la ligne âpre. La partie inférieure de cette aponévrose fournit quelques fibres qui se joignent au ten- don du troisième adducteur et l’accompagnent jusqu’au condyle interne du fémur, et d’au- tres qui se jettent sur la partie interne du tri- ceps crural. Ce muscle rapproche la cuisse de celle du côté opposé, la fléchit un peu et la tourne dans la rotation en dehors. Lorsqu’on est debout sur un seul pied , il retient le bassin, Fempêche de se renverser en arrière et en dehors, et le ramène à sa rectitude lorsqu’il s’en est écarté en se renversant en dehors et en arrière. Du second Adducteur, Le second adducteur est situé à la partie in- terne et supérieure de la cuisse. Il s’étend du corps et de la branche du pubis au tiers supé- rieur de la ligne âpre du fémur. Ce muscle est alongé, aplati de dedans en dehors dans son tiers supérieur , et de devant en arriéré dans ses deux tiers inférieurs. On y considère un cote