De I. A Y'OI.Oc I r.. 22^ ail ninscle coracü-brachial, et à la courte por- tion du biceps. La face postérieure du sous-scapulaire est attachée à toute l’étendue de la face antérieure de l’omoplate, excepté près son angle anté- rieur , où l’on remarque entre cet os et le sous- scapulaire un peu de tissu cellulaire. Au-delà de l’omoplate , cette face couvre l’articulation: du bras, et adhère fortement au ligament qui l’environne. Une partie de la face postérieure du sous-scapulaire excède le bord externe do l’omoplate , et correspond au grand rond et à la longue portion du triceps brachiaL Le bord interne est attaché à la lèvre anté- rieure de la base de l’omoplate. Vers les angles supérieur et inférieur de cet os, ce bord s’at- tache aux crêtes qui séparent la fosse sous- scapulaire des empreintes auxquelles le grand, dentelé est attaché. Le bord supérieur est attaché dans sa partie interne à la lèvre antérieure du bord supérieur de l’omoplate-jusqu’à l’échancrure qu’on y l e- marque. Dans le reste de son étendue, ce bord- est libre et n’offre rien de remarquable. Le bord inférieur est oblique de dedans en dehors et do bas en haut : il correspond au grand rond j en dehors, il en est séparé par les vaisseaux et le nerf circonflexes internes. Les bords supérieur et inférieur de ce muscle se réunissent à un angle tronqué, largeetépais, qui s’attache à toute la surface de la petite' tubérosité de l’humérus. Le sous-scapulaire est tendineux, aponévro- tique et charnu. Son attaclie à la petite tubé- rosité de l’humérus se fait par un tendon épaia et large qui embrasse la partie interne et anté-