26 T R A I T É b’’A N A T O RI I E. devient plus dur, et son volume total paroît diminuer. La dureté et le gonflement augmen- tent à mesure que la contraction devient plus forte. On peut se convaincre aisément de cette vérité en mettant la main sur un muscle qui est en action, et dont on gradue la contraction à volonté. Lorsque la contraction cesse , les mus- cles tombent dans le relâchement, et tous les pliénomènes dont nous venons de parler dispa- roissent. Les aponévroses et les tendons n’ont aucune action par eux-mêmes. Ce sont des cordes, au moyen desquelles les muscles agissent sur les parties éloignées qu’ils doivent mouvoir. Les muscles n’auroient pu s’étendre jusqu’à ces par- ties , sans donner aux membres un volume qui les auroit rendus difformes, et qui auroit nui singulièrement à leurs mouvemens. La nature a paré à cet inconvénient en plaçant des ten- dons entre les muscles et les parties éloignées qu’ils font mouvoir. L’étendue de la contraction des muscles , ou le degré de raccourcissement dont ils sont sousceptibles , considérée en general , ne peut pas être déterminée. Quant au raccourcisse- ment de chaque muscle en particulier, il est toujours en raison directe de la longueur de ses fibres : ainsi un muscle dont les fibres char- nues sont trois fois plus longues que celles d’un autre muscle auquel on le compare , se raccourcit trois fois plus qite ce dernier. Dans tous les muscles , la longueur des fibres charnues est proportionnée au degré de rac- courcissement dont elles ont besoin. Ainsi celles qui sont plus près du centre des mou- YCJTiens de la partie qu’elles meuvent , ont