DelaMyologie. terne de la branche du même os, et montent obliquement de derrière en devant, dans l’é- paissenr meme du muscle. Les libres charnues sont placées fort obliquement entre ces aponé- vroses. Les antérieures sont un peu obliques de liant en bas et de devant en arrière. Les posté- rieures moins longues sont obliques de derrière en devant et de haut en bas. Les libres moyen- nes les plus profondes sont les plus courtes : leur direction est presque verticale. La dispo- sition des libres du masséter a fait distinguer trois portions dans ce muscle , une antérieure , une postérieure et une moyenne. La portion antérieure est beaucoup plus considérable que les deux autres : elle naît des trois-quarts an- térieurs environ de l’arcade zygomatique, et se termine inferieurernent à l’angle de la mâ- choire. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. La portion pos- térieure naît de la moitié postérieure environ de l’arcade zygomatique ; elle descend un peu obliquement de derrière en devant, au-dessous de la portion antérieure dont elle croise un peu la direction, ensuite elle s’attache à la partie moyenne de la face externe de la branche de la mâchoire. La portion moyenne est la plus pe- tite : elle naît de la face interne de l’arcade zy- gomatique et de la partie voisine de l’aponé- vrose externe du muscle temporal : delà elle descend verticalement jusqu’à la face externe de l’apophyse coronoïde , à laquelle elle s’at- tache , confondue avec la portion postérieure. Quelques libres de cette portion s’attachent à l’aponévrose interne du temporal. Le masséter élève la mâchoire inférieure et serre les dents inférieures contre les supé-