2/^ Traité d’Anatomie. de l’humérus , ])ar des aponévroses assez cour- tes. Il en naît- un grand nombre de l’aponé- vrose placée entre ce muscle et le sublime , de celle qui le sépare d’avec le radial antérieur, et d’un petit tendon , au moyen duquel il s’at- tache à l’apophyse coronoïde du cubitus. Quel- ques-unes naissent de la face interne de l’apo- névrose de l’avant-bras. De tous ces endroits, elles descendent sur le tendon inférieur , dont elles couvrent les bords et la face postérieure jusqu’au radius. Le rond pronateur fait tourner le radius sur son axe de dehors en dedans, et contribue par-là à la pronation. Lorsque la pronalion est aussi grande qu’elle peut l'être , ou que le radius est retenu par les muscles supinateurs, ce muscle peut fléchir l’avant-bras sur le bras , et en quelques occasions le bras sur l’avant- bras. Du Radial antérieur. Le radial antérieur est situé à la partie an- térieure de l’avant-bras. Il s’étend de la tubé- rosité interne de l’humérus au second os du métacarpe. Ce muscle est alongé , aplati, plus épais et plus large à la partie moyenne de son corps charnu qu’à ses extrémités. Sa face antérieure est couverte en dehors par le long supinateur, et dans le reste de sa largeur par l’aponévrose de l’avant - bras. Sa face postérieure couvre le sublime, avec lequel elle est fortement unie supérieurement : elle couvre aussi inférieurement le long fléchisseur du pouce et l’articulation de la main. Le bord externe de ce muscle est uni dans son