56 Traité d’Anatomiz. Du grand Zygomatique. Le grand zygomatique est situé obiicpiement à la partie moyenne de la face , depuis l’os de la pommette jusqu’^à la commissure des lèvres. Il est long , étroit et mince. Sa face antérieure est couverte supérieurement par le muscle orbi- culaire des paupières : dans le reste de son éten- due , elle est sous la peau et la graisse dont ce muscle est entouré. Sa face postérieure couvre l’os de la pommette, le muscle masseter et le bucciiialeur, dont elle est séparée par beaucoup de graisse et par la veine labiale. Son extrémité supérieure est attacliée à la face externe de l’os de la pommette, au-dessus du bord inférieur et postérieur de cet os, près son angle postérieur. Delà le grand zygoma- tique descend en dedans et en devant j il s’élargit un peu, et se terinine à la commissure des lèvres, en se confondantavec les muscles canin , buccinaieur, triangulaire et orbiculaire de lèvres. Son extrémité inférieure est souvent di- visée en deux portions, et quelquefois même en trois. Le grand zygomatique est aponévrotique à son extrémité supérieure, et charnu dans le reste de son étendue. Il élève la commissure des lèvres, et la porte en arrière et en dehors. Lors- que ce muscle agit , la joue devient plus sail- lante , et l’enfoncement qui la sépare de la lèvi’e supérieure plus profond. Du Canin. Ce muscle est situé à la partie moyenne de