De I.A Myoeogie. 2,0^ téi'ieur j il en est séparé inférieurement par l’ar- tère sous-clavière, et supérieurement par les bj’anches antérieures des nerfs cervicaux. Le coté postérieur est fort étroit : il corres- pond aux muscles sacro-loiubaire, transversaire, sj)lénius et angulaire. L’extrémité inférieure est divisée ordinaire- ment en deux portions , une antérieure plus considérable , et Tautre postérieure plus petite. L’antérieure est attachée, dans toute la largeur de la première côte, à l’empreinte raboteuse qu’on remarque derrière l’enfoncement produit par la présence de l’artère sous - clavière. La jmrtion ppstérieure est attachée au bord supé- rieur de la seconde côte. Cette portion est Souvent séparée de l’antérieure dans toute sa longueur j quelquefois elle n’existe point. Le scalène postérieur, après s’être attaché, comme nous venons de le dire , monte un peu oblique- ment de dehors en dedans et de derrière en de- vant , et se termine par une pointe alongée qui s’attache au sommet de l’apophyse transverse de la deuxième vertèbre du cou. 11 naît quelquefois de la partie externe et su- périeure de ce muscle un petit faisceau charnu , dont les extrémités sont tendineuses, et qui s’attache supérieurement à Lapophyse trans- verse de la première vertèbre du cou. Le scalène postérieur est tendineux à ses at- taches , et charnu dans le reste de sa longueur. Les libres tendineuses^ tant inférieures que su- périeures , se continuent fort loin entre les fibres charnues. Celles-ci sont d’autant plus courtes, qu’elles sont plus profondes. Le scalene postérieur a les mêmes usages que 2- 14