Du second Inter-osseux palmaire. I.e second inter - osseux palmaire est situé clans l’intervalle du troisième et du quatrième os du métacarpe. Il s’étend du dernier de ces os à la première phalange du doigt annulaire. La forme de ce muscle est semblable à celle du précédent. Sa face antérieure est couverte par les ten- dons du profond et par les lombricaux. Sa face externe correspond au troisième inter-osseux dorsal. Sa face interne est attachée aux deux tiers antérieurs de la face externe du quatrième DS du métacarpe. Son extrémité supérieure est attachée aux parties supérieure , interne et an- térieure du quatrième os du métacarpe et aux ligamens qui unissent cet os aux os voisins. Son extrémité inférieure s’attache au côté externe de l’extrémité supérieure de la première pha- lange du doigt annulaire , et se continue en grande partie avec le côté externe du tendon de l’extenseur de çe doigt. La structure de ce muscle est semblable à celle du précédent. Ses usages sont de porter 1^ doigt annulaire en dehors. / Du troisième Inter-osseux palmaire. Le troisième inter-osseux palmaire est situé entre le quatrième et le cinquième os du méta- carpe. Il s’étend du dernier de ces os à la pre- mière phalange du petit doigt. Sa forme n’est point (lifférente de celle des précédens. Sa face antérieure est couverte par l’oppo- sant du petit doigt. Sa face externe correspond