De e a M y o r. o g 1 h-, 325= inf'éi'ieure est attachée dans l’étendue d^envhoB trois pouces à l’erapreinte raboteuse qui des- cend de la base du grand trochanter à la ligne âpre du fémur, et à la partie supérieure de cette ligne, entre le troisième adducteur et le- triceps crural y. avec lequel elle est fortement unie. Le bord interne est incliné en arrière. Il esc attaché au cinquième postérieur environ de la lèvre externe de la crête de Tos des îles, à l’aponévrose commune au sacro-lombaire et au long dorsal ^ à la face postérieure du sacrum et à la partie latérale du coccix jusqu’auprès du sommet de cet os* Ii6 grand fessier est tendineux , aponévro- tique et charnu. Son attache au fémur se fak par un tendon qui règne dans toute l’étendue du bord antérieur* Ce tendon , fort épais et étroit inférieurement, s’amincit et devient très- large supérieurement. Sa partie externe et anté- rieure est tellement confondue avec le fas- cia Lata y qu’il est impossible de l’en séparer*. Sa face interne est contiguë à l’aponévrose de la portion du triceps crural, connue sous le nom de vaste externe. Une capsule niembra- rieuse mince , attachée d’une part à cette face et de l’autre , à la base du grand trochanter et à l’aponévrose du triceps crural , retient l’humeur synoviale par laquelle cette aponé- vrose et le tendon du grand fessier sont lu- bréfiés. On remarque à la partie supérieure et externe de la face antérieure de ce muscle, une large aponévrose qui naît de la ligne courbe supé- rieure de l’os des îles , et se continue antérieu- rement avec le fascm Lata. Enfin, ou voit