2 Traité d’Anatomie. objets en particulier, après avoir parlé des noms et du nombre des muscles. T)es noms des Muscles. Les muscles ont reçu des noms tirés de leur Quation , de leur grandeur, de leur ligure, de leur direction , de leurs attaches, des or- ganes qu’ils forment et qu'’ils meuvent , de rarrangement particulier des libres charnues , tendineuses et aponévrotiques, enlin de leurs usages. . Par rapport à leur situation , on les nomme antérieurs, supérieurs, inférieurs, internes, externes. Plusieurs muscles tirent leur nom de la partie où ils sont situés : tels sont le tempo- ral , le sus-épineux , le sous-épineux, le sous- scapulaire, le psoas, les fessiers, le poplité, etc. Il y en a qui prennent le nom des os , le long desquels ils sont situés j tels sont le sous-clavier, les radiaux, les péroniers, etc. Par rapport à leur grandeur, on les nomme grands, très-larges, très-longs, petits. Par rapport à leur figure , on les appelle deltoïdes , orbiculaires , triangulaires , carrés , rhomboïdes, etc. Par rapport à leur direction, on les appelle droits, obliques, transverses. Plusieurs muscles tirent leur nom des parties auxquelles leurs extrémités sont attachées, tels sont le sterno - cléido - mastoïdien , le sterno- liyoïdien , le stylo-hyoïdien, le sterno-thyroï- dien , etc. Quelques-uns portent le nom de la partie à laquelle une de leurs extrémités est attachée ; tels sont les ptérigoïdiens , les zygo- matiques , etc.