'4^4 Tk AIT É i>’Anatomie. Teitebre du cou 5 supérieurement à la face externe de 1 occipital , au-dessous de sa ligne courbe inférieure. — Dircction. Oulicjue de bas en haut , de dedans en dehors , et un j>eu de devant en arrière. — Structure, Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa langueur. Du petit Droit postérieur de La l'ête. Situation.- A. la partie postérieure et sujîérieure du cou. —istendue. De l’arc postérieur ^e la première vertèbi'e du cou à l’occipital.—Figure. A]>lati, triangulaire. — Atta- ches. Inferieurement à l’empreinte raboteuse qii’on remar- que au milieu de la face jrostLrieure de l’arc postérieur de la jpremière vertèbre ; suj)érieurement à la face externe de l’occipital, à côté de la crête qu’on y remarque. — Direction. Un peu ol)lic|ue de bas en haut et de devant en arrière. — Structure. Aponévrotique à ses extrémités j charnu dans le reste de son étendue. Du petit Oblique. Situation. A la partie postérieure , supérieure et latérale du cou.—Etendue. Del’a])0]>hyse transverse de la première vertèbre du cou à la face externe de l’occipital, — Figure. Alongé , aplati , plus étroit inférieurement que supérieure- ment.—Inférieurement au sommet de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou 5 supérieurement à la partie latérale et moyenne de la face externe de l’oc- cipital. — Direction, Oblicjue de dehors en dedans , de de- vant en arrière et un peu de bas en haut.—Structure. Ten- dineux à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du grand Oblique. Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. —Etendue. De l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou à l’apophyse transverse de la première. — Figure. Alongé, arrondi, plus gros*à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. —Attaches. D’une part, au sommet de l’apo- physe épineuse de la seconde verlèbre du cou 5. de l’autre , *u sommet de l’apophyse transverse de la première. — Direction. Oblique de bas en haut, de dedans en deliors et de derrière en devant.—Structure. Tendineux à ses ex- trémités j charnu dans le reste de sa longueur.