2p4 Traité d’Akatomie. sur la face antérieure du corps charnu jusqu’au- près de rextrémité Supérieure. Lorsque le pro- longement, au moyen duquel ce muscle s’at- tache à 1 apophyse coronoïde du ctdûtus existe , la partie supérieure du tendon monte pendant quelque temps sur la partie antérieure de ce prolongement. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la face antérieure du radius et du ligament inter-osseux : elles se rendent fort obliquement sur la face postérieure du tendon qu’elles accompagnent jusqu’au ligament annu- laire antérieur du carpe. Ce muscle fléchit la dernière phalange du pouce sur la première , la première sur le pre- mier os du métacarpe, et cet os lui-même sur le trapèze. Lorsque la flexion du pouce est aussi grande qu’elle peut l’être, il fléchit la main sur l’avant-bras, et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du Profond. Le profond est situé à la partie antérieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis la partie supé- rieure du cubitus, jusqu’à la troisième phalange des quatre derniers doigts. Ce muscle est alongé, aplati et recourbé sur lui-même de devant en arrière pour embrasser le cubitus. Sa face antérieure est couverte par le cubital antérieur, le sublime , les nerfs médian et cubi- tal , et par l’artère cubitale. Sa face postérieure est attachée aux trois- quarts supérieurs des faces antérieure et interne du cubitus et au bord qui les sépare : elle est attachée aussi aux trois-quarts supérieurs de la £ace antérieure du ligament inter-osseux j en-