DelaMyoiogie. 395 orteils monte pendant quelque temps sur le côté interne et postérieur du corps charnu : ensuite ^ il se cache dans son épaisseur, juscju’auprès de l’extrémité supérieure. Les libres charnues de ce muscle naissent de la face postérieure et du bord interne du tibia , et d’une aponévrose qui s’attache à la face postérieure du même os, près le bord externe, et qui se porte de dehors en dedans entre ce muscle et le jambier postérieur : elles se rendent obliquement sur le tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Les usages de ce muscle sont de fléchir les troisièmes phalanges sur les secondes, les se- condes sur les premières , et celles-ci. sur les os du métatarse. Il peut aussi courber le pied sur sa longueur, et l’étendre sur la jambe. Quand on est debout, il maintient la jambe dans sa rectitude naturelle, et la redresse lors- qu’elle a été penchée en devant. JDu long Fléchisseur du gros Orteil. Le long fléchisseur du gros orteil est situé à la partie postérieure de la jambe. Il s’étend des inférieurs du péroné, à la dernière i gros orteil. Ce muscle est alongé, ali dans sa partie supérieure j épais et en quelque sorte prismatique et triangulaire dans finferieure. Sa face postérieure est couverte par le soléaire et par l’aponévrose de la jambe. Sa face anté- rieure couvre la face postérieure du péroné et s’y attache depuis le quart supérieur de cet os, jusqu’auprès de son extrémité inférieure : elle couvre aussi le jambier postérieur auquel elle trois quarts phalange di mince et an