ii6 Traité d’Anatomie. l’autre antérieure. La première est plus large que la dernière , dont elle croise un peu la di- rection. Il se détache ordinairement de son bord supérieur un prolongement qui monte le long du bord antérieur de la coulisse bicipitale jusqu’à la grosse tubérosité de l’humérus , où ce prolongement se continue avec le tendon du sus-épineux. Les deux lames dont est formé le tendon du grand pectoral, ne sont unies d’abord que par du tissu cellulaire j mais avant de s’attacher au bord externe de la coulisse bicipitale, elles se confondent au point qu'il est impossible de les séparer. Quelques-unes des fibres de la lame postérieure s’enfoncent dans la coulisse bicipitale , où elles se conti- nuent avec des fibres semblables qui viennent des tendons des muscles grand rond et grand dorsal. Il se détache du bord inférieur du tendon du grand pectoral une expansion apo- névrotique qui concourt à la formation de l’a- ponévrose sous laquelle les muscles du bras sont situés. Les fibres charnues du grand pectoral n’ont pas toutes la même longueur ni la même direc- tion. Celles qui naissent de la clavicule sont les plus courtes : elles descendent de dedans en de- hors , et vont se terminer à la partie antérieure du tendon. Celles qui naissent de la partie su- périeure du sternum sont un peu plus longues : elles se portent horizontalement de dedans en dehors, et se terminent aussi à la partie anté- rieure du tendon , mais plus en dehors que celles qui viennent de la clavicule par lesquelles elles sont recouvertes. Les autres fibres du grand pectoral marchent obliquement de dedans en dehors et de bas eu