De ea M y o l o g I b. 3ii internes sont beaucoup moins longues qiie les externes. Ce muscle porte le cinquième os du métacarpe en devant et en dehors : ainsi il aug- mente la concavité de la paume de la main. Il ne peut mouvoir cet os sans entraîner en mémo teinjis le petit doigt dans le même sens. Des Lombricauæ. Les lombricaux sont quatre petits muscle^ situés dans la paume de la main. On les dis-^ tingue par les noms numériques de premier ^ second, troisième et quatrième, en comptant de l’indicaterm vers le petit doigt. Ils s’étendent depuis les tendons du profond jusqu’à la partie externe et postérieure des premières phalanges des quatre derniers doigts. Le premier est plus épais que le second, et celui-ci un peu plus que les deux autres. Ils sont alongés, légèrement aplatis, plus larges et plus épais à leur partie moyenne qu’à leurs extrémités. Leur face antérieure est couverte par les ten- dons du sublime, par l’aponévrose palmaire et par les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. Leur face postérieure couvre les muscles tnter-osseux : elle en est séparée inférieurement par le ligament transverse du métacarpe. Les bords de ces muscles sont unis supérieurement aux tendons du profond, excepté le bord ex- terne du premier. Ils correspondent inférieu- rement aux cloisons de l’aponévrose palmaire. L’extrémité supérieure du premier lombrical s’attache à la partie antérieure et externe du tendon du profond qui va à l’indicateur j celle des trois autres est logée dans l’écartement des tendons du même muscle et s’attache à deux