^ si6 Traité d'Anatomie. largeur dfes espaces inter-costaux fju’ils occu- pent. Ils sont aplatis, mijïces, et en quelque sorte romboïcles. Leur face externe est couverte par les diffé- rens muscles qui sont couchés sur la poitrine, tels que le grand pectoral, le petit pectoral, le grand dentelé, le grand oblique du ventre, le dentelé postérieur supérieur, le dentelé pos- térieur inférieur, le sacro-lombaire et le long dorsal. La face interne de chaque muscle inter-cos- tal externe couvre la plèvre depuis la tubérosité des côtes jusqu’à leur angle j dans le reste de son étendue, elle couvre le muscle inter-cos- tal interne correspondant. On trouve entre elle et ce muscle une lame très-mince du tissu cel- lulaire , et supérieurement les vaisseaux inter^ costaux et la branche antérieure des nerfs dorsaux. Le bord supérieur de ces muscles s’attache à la lèvre externe du bord inférieur de la côte qui est au-dessus , et en arrière à l’apophyse trans- verse de la vertèbre avec laquelle la tubérosité de cette côte est articulée. Le bord inférieur est attaché à la lèvre externe du bord supérieur) de la côte qui est au-dessous. Les inter-costaux externes sont aponévro- tiques et charnus. On remarque d’espace en espace des aponévroses dont les unes naissent du bord inférieur de la côte supérieure , et les autres viennent du bord supérieur de la côte in- férieure. Les premières descendent de derrière en devant, et les secondes montent de devant en arrière. Les fibres charnues sont placées en- tre ces aponévroses : elles sont obliques de haut en bas et de derrière en devant : celles des inter-