îio8 Traité d’Anatomie. l’épaisseur du muscle ; mais les libres charnues les couvrent jusqu’à leur attache. Le scalèue antérieur fléchit latéralement et en devant la colonne cervicale. Il peut aussi élever la première cote et contribuer à la di- latation de la poitrine. Du Scalèae postérieur. Le scalène postérieur est situé à la partie laté- rale du cou. 11 s’étend des deux premières cotes aux «apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Ce muscle ressemble assez bien au précédent, excepté qu’il est plus long et plus gros. On y considère aussi quatre côtés , un externe, un interne, un antérieur et un postérieur, et deux extrémités, dont Tune est inférieure et l’autre supérieure. Le côté externe est large inférieurement et étroit supérieurement. Sa partie inférieure est couvertepar le granddentelé .-sapartiemoyenne est couverte par l'altère cervicale transverse et par la peau , à laquelle elle est unie au moyen d’une grande quantité de tissu cellulaire, dans lequel se trouvent des glandes lymphatiques et beaucoup de nerfs qui viennent des branches antérieures des paires cervicales. La partie supé- rieure de ce côté est couverte par le sterno- cléido-mastoïdien . Le côté interne couvre inférieurement le pre- mier muscle inter-costal externe j ensuite il cor- respond aux parties latérales des six dernières vertèbres du cou, et s’attache au sommet de leurs apophyses transverses. Entre ces apophyses, il couvre les inter-transverses postérieurs. Le côté antérieur correspond au scalène an-