1-62 Traitiî d’Anatomiè. ■jusqu’à la lèvre postérieure de la coulisse bici- pitale de l’humérus. Ce muscle est aplati et tjuadrilatère , plus large supérieurement qu’in- iérieurement. 8a face postérieure est couverte supérieurement et du côté interne, par le tra- pèze ; dans le reste de son étendue, elle est cou- verte immédiatement par la peau. Sa face anté- rieure couvre l’oblique interne du bas-ventre et le dentelé postérieur inférieur, aux aponévro- ses desquels elle est fortement unie j elle couvre aussi l’oblique externe du bas-ventre , les côtes inférieures , les muscles inter-costaux externes , une petite portion du rhomboïde , l’angle infé- rieur de l’omoplate , le muscle sous-épineux , le grand dentelé et le grand rond. Le bord inférieur de ce muscle est attaché à la moitié postérieure environ de la lèvre externe de la crête de l’os des îles; au-delà de cette crête , il se confond avec les attaches du grand fessier et avec l’aponévrose commune au sacro- lombaire et au long dorsal. Le bord supérieur commence à l’apophyse épi- neuse de la cinquième , sixième , septième ou huitième vertèbre du dos j?'delà il se porte en dehors vers l’angle inférieur de l’omoplate sur lequel il passe j ensuite il monte en devant et en dehors , au-dessous du grand rond. En s’ap- prochant de l’humérus , ce bord se contourne et devient inférieur. Le bord interne ou postérieur est attaché aux apophyses épineuses des six ou sept, et quel- quefois huit dernières vertèbres du dos , à celles ,de toutes les vertèbres des lombes, et à celles de l’os sacrum. Dans l’intervalle des apophyses .épineuses, il est attaché aux ligamens inter- épineux.