3p6 Traité i>’An AT oMiE.' est unie par une aponévrose. Ha partie infé- rieure de cette face s’enfonce entre le péroné et le tibia, et s’attache an ligament inter-osseux ; ensuite elle couvre la face postérieure du tibia et l’articulation du pied. Lie bord externe de ce muscle est uni supé- rieurement au long péronier latéral, et infé- rieurement au court péronier. Son bord in- terne est uni au long fléchisseur commun des orteils. L’extrémité supérieure du long flchissenr du gros orteil est miuce et pointue : elle s’attache à la face postérieure du péroné , au-dessous de son quart supérieur. Delà ce muscle descend verticalement derrière cet os. Il grossit jusqu’à sa partie moyenne, ensuite il s’amincit de nou- veau ; et lorsqu’il est arrivé à la partie infé- rieure delà jambe, il se termine par un tendon qtii marche un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Ce tendon passe der- rière l’extrémité inferieure du tibia, et s’engage ensuite dans une coulisse creusée sur la partie postérieure de l’astragale, et dans laquelle il est retenu par un ligament annulaire. Quand il a traversé cette coulisse, il va gagner la voûte du calcanéum sous laquelle il passe dans un eufoncement particulier qui est extérieur à celui qui loge le tendon du long fléchisseur commun des orteils , et dans lequel il est retenu par un ligament annulaire qui est continu à celui dont il a été parlé plus haut. En sortant de cet enfoncement , il marche un peu obli- quement de derrière en devant et de dehors en dedans, et croise la direction du tendon du long fléchisseur commun des orteils , au-dessus duquel il passe. Il se détache de son bord ex-