364 Traité d’Anatomie. tubérosité du condyle interne du fémur parmi tendon assez fort qui est confondu avec le bord interne dn triceps crural. Ce tendon dégénère en une large aponévrose qui monte pendant quelque temps sur le bord interne. A l’endroit où l’artère crurale traverse le bord externe de ce muscle, il se détache de ce tendon une ex- pansion aponévrotique qui passe devant cette artère et se confond avec la partie interne du triceps crural. Enlin, ce muscle s’attache à la ligue âpre par dés aponévroses assez longues qui se confondent antérieurement avec celles des deux autres adducteurs. Les libres charnues naissent du tendon et des aponévroses au moyen desquelles ce muscle s’attache à l’ischion et au pubis, et se termine aux aponévroses qui s’in- sèrent à la ligne âpre et au tendon par le moyen duquel il se fixe à la tubérosité du condyle in- terne du fémur. Ces libres ont une longueur et une direction différentes. Les internes sont les plus longues ; leur direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les moyennes sont moins longues; leur direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les supérieures sont encore moins longues, et marchent presque transversalement. La disposition des libres de ce muscle le lait paroître comme divisé en trois portions dont î’une est interne, l’autre moyenne et la troi- tièine supérieure. L’interne n’est séparée de la moyenne que par l’intervalle dans lequel passe l’artère crurale. Leslibresqui la forment se ter- minentinférieurement autendonquenous avons dits’attachcr à la tubérosité du condyle interne du fémur. La portion moyenne est confondue supérieurement avec les deux autres adducteurs :