De la Mtologie. 299 rienr du cubitus. L’exterue s’attache au quait inferieur du bord antérieur du radias. La structure du carré pronateur est simple. On remarque à Ja partie interne de sa face antérieure, une aponévrose plus large inférieu- rement que supérieurement. Cette aponévrose naît du bord antérieur du cubitus , et s’étend plus ou moins loin sur la face antérieure. Les libres charnues naissent de cette aponévrose et de la face antérieure du cubitus ; elles se ter- minent à la face antérieure du radius. Leur direction est un peu oblique de dedans en de- hors et de haut en bas. Les superficielles sont les plus longues. Ce muscle fait tourner le ra- dius sur son axe de dehors en dedans ; et en. conséquence il porté la main dans le sens de la pronation. DES MUSCLES DE LA MAIN. On distingue les muscles de la main en ceux: qui forment l’éminence thénar, en ceux qui forment l’éminence hypothénar, et en ceux qui occupent la paume de la main. Les muscles de l’éminence thénar sont le court abducteur du pouce, son opposant, son court fléchisseur et son adducteur. Les muscles qui forment l’éminence hypo- thénar, sont le palmaire cutané , l’adducteur du petit doigt, son court fléchisseur et son op- posant. Les muscles qui occupent la paume de la main sont les lombricaux et les inter-osseux.