De e M y q l o g I e. 87- face interne couvre l’urière carotide externe,, la veine jugulaire interne , le muscle stylo- glosse, le stylo - pharyngien , les artères la- biale et linguale , le nerf grand hypo - glosse et le muscle Iiyo-glosse. Son extrémité supé- rieure est attachée au côté externe inférieur de l’apophyse styloïde du temporal, près de la base de cette éminence. Delà ce muscle des- cend oblic|uemem de dehors en dedans et de derrière en devant. Arrivé près de fos hyoïde il se partage ordinairement en deux portions, entre lesquelles passe le tendon du digastrique : bientôt ces deux portions se réunissent et vont s’attacher à la partie latérale inferieure de la face antérieure du corps de l’os hyoïde. Le stylo-hyoïdien présente à son extrémité supé- rieure un petit tendon qui se continue assez avant sur le côté externe des libres charnues. Celles-ci naissent de ce tendon et se terminent à une aponévrose mince , au moyen de la- quelle ce muscle s’attnche à l’os hyoïde. Le stylo - hyoïdien élève l’os hyoïde et le porte un peu en arrière et de côté. Lorsque les deux stylo-hyoïdiens agissent ensemble, l’os hyoïde est élevé et porté directement en arrière. Le stylo-hyoïdien peut aussi agir sur la tête et contribuer à l’élévation de la mâchoire supé- rieure. On trouve quelquefois au - dessus du stylo-hyoïdien un muscle tout semblable, mais l>eaucoup plus petit, qui vient aussi de l’apo- physe-styloïde du temporal, et se termine à la petite corne de l’os hyoïde. Z)U M^lo~Hyoïdien. Le mylo-hyoïdien est situé à la partie su-