o,/\o Traite d’Anatomte. iiiilé supérieure de sa portion interne présente nn tendon qni lui est coiiimun avec le coraco' brachial. Ce tendon dégénère en une aponé- vrose qui descend fort bas sur la face antérieure de cette portion. Le tendon par lequel la por- tion externe commence , s’élargit vers la partie inférieure de la coulisse bicipitale, et se con- tinue pendant quelque temps devant les fibres charnues de cette portion. Le tendon inférieur du biceps augmente de largeur en s’avançant vers le corps charnu , dans l’épaisseur duquel il monte jusqu’à l’endroit où les deux portions de ce muscle commencent à être confondues. Les fibres charnues naissent des deux tendons supérieurs, et se terminent au tendon inférieur sur lequel elles descendent plus bas en arrière et en dedans, qrr’en devant et en dehors. Le biceps présente des variétés. On trouve quelquefois une portion charnue qui naît du bord interne de l’humérus, au-dessous de l’at- tache du coraco-brachial, et se joint au bord interne du muscle vers la partie inférieure du bras. J’ai observé quelquefois une autre portion qui naissoit du bord externe ou antérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus, et alloit se join- dre au tendon inférieur, en passant devant la portion externe. J’ai disséqué des sujets chez lesquels les deux portions dont je viens de parler existoient en même temps. Le biceps fléchit l’avant-bras sur le bras; mais lorsque la main est en pronation , le pre- mier effet de la contraction de ce muscle est de faire tourner le radius sur son axe de dedans en dehors , et par conséquent de contribuer à la supination. Si l’avant-bras est retenu par sa position , comme lorsqu’on est suspendu par