De la Myoeôgie. 4^3 une face supérieure , un bord interne, nn bord externe, un sommet et une base. La faqe inférieure est couverte par la peau , à laquelle elle est unie par une assez grande quantité de tissu cellulaire et par de petits filets aponévrotiques qui passent à travers ce tissu cellulaire. La face supérieure couvre les muscles adduc- teur du gros orteil, court fléchisseur commun des orteils et abducteur du petit orteil , à la partie postérieure desquels elle est fortement unie : elle couvre ausd le muscle court fléchis- seur du gros orteil, le court fléchisseur.du petit orteil, les lombricaux, les vaisseaux et les nerfs qui vont aux orteils. Les bords n’offrent rien de remarquable. La base est tournée en devant ; elle se divise en cinq languettes qui se subdivisent chacune en deux autres , lesquelles s’enfoncent profon- dément de bas en haut, et vont s’attacher sur les côtés des têtes des os du métatarse et aux ligamens qui les unissent aux orteils. Elles lais- sent entre ces os un passage pour les muscles lombricaux , pour les vaisseaux sanguins et les nerfs, et une autre sous la partie mojenne pour le passage des tendons du court et du long flé- chisseurs des orteils. Le somrnèt est tourné en arrière : il s’attache à la partie inférieure et postérieure du calca- iiîéura. L’aponévrose plantaire est divisée en trois iportions , une moyenne plus épaisse et plus large , une externe qui l’est un peu moins , et une interne qui est très-mince. Deux cloisons ;nées de la partie postérieure de la portion .moyenne et des deux autres partagent la partie