De ea Myoeogie. 43l IiJiUt en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tendi- neux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers suijérieurs. • De VExtenseur propre du gros Orteil. Situation. A la partie antérieure de la jambe.—Etendue. Du péroné à la dernière phalange du gros orteil. — Figure. Alongé, aplati transversalement, plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. —Attaches. Supérieurement à la partie antérieure du tiers moyen de la face interne du péroné , et à la partie voisine du ligament inter-osseux j inférieurement à la partie supérieure de l’extrémité posté- rieure de la dernière phalange du gros orteil.— Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans.— Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deUx tiers supérieurs. Du Ions: Extenseur commun, des Orteils. Situation. A la partie antérieure de la jambe. Eten~ due.Tie l’extrémité supérieure du tibia aux quatre derniers orteils. — Figure. Alongé , aplati transversalement , et di- visé en quatre portions inférieurement. — Attaches. Supé- rieurement à la tubérosité externe du tibia et à la partie antérieure de la face interne du péroné ; inférieurement à la partie supérieure de l’extrémité postérieure des secondes et dernières phalanges des quatre derniers orteils. — Ûirec~ tion. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en de- dans. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. Du Téronier antérieur. , Situation. A lapartieantérieureetinférieuredelajambe. —Etendue. Du tiers inférieur du péroné , à l’extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse. — Figure. Alongé, aplati. — Attaches. Supérieurement au tiers inférieur du bord antérieur du péroné, et à la partie voisine de sa face interne ; inférieurement au côté interne de l’extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse.—Direction. Verti- cale jusqu’au ligament annulaire du tarse , oblique de der- rière en devant et de dedans en dehors dans le reste de son étendue. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. 3i