4ao Tkaité u’Anatomie. au troisième os du métatarse. Le coté inférieur correspond à l’abducteur du ^ros orteil, l.e côté interne est attaché à la face externe du second os du métatarse. Le côté externe cor- respond inférieurement au premier inter-osseux plantaire : supérieurement, il s’attache à la face interne du troisième os du niélatarse. L’extrémité postérieure du second inter- osseux dorsal est attachée à la partie posté- rieure externe du second os du métatarse, et à la postérieure interne du troisième : elle s‘’at- tache aussi aux ligamens qui unissent ces os entr’eux. Jj’extrémité antérieure de ce muscle est mince et tendineuse ; elle s'attache en partie au côté extei rie de la base de la première phalange du second orteil, et se continue en partie avec le bord externe des tendons des extenseurs de cet orteil. l.a structure de ce muscle est la même que celle du premier inter osseux dorsal. Ses usages sont do porter le second orteil en dehors et de le tléciiir un [)eu. Du troisième luCer-osseiuv dorsal. Le troisième inter-osseux dorsal est situé entre le troisième et quatrième os du méta- tarse , et s’étend de ces os à la première pha- laaige du troisième orteil. Sa hgure est sem- blable à celle du précédent. On y considère de même quatre côtés et deux extrémités. Le côté supérieur est couvert immédiatement par une aponévrose très-mince qui va du second au troisième os du métatarse : il est couvert aussi par ia peau et par les tendons des exten-