290 Traité d’Anatomie. ses tendons inférieurs se continue très-loin sur la portion charnue à laquelle il correspond. Celai du doigt du milieu monte en s’élargissant sur le côté externe et postérieur de la portion charnue à latjnelle il appartient, jusqu’auprès de la partie supérieure de l’avant-bras. Celui du doigt annulaire, après avoir marché pendant quelque temps sur la face antérieure de la por- tion charnue à laquelle il correspond , se cache dans l’épaisseur de cette portion, et ne disparoît entièrement que vers le milieu de sa longueur. Le tendon de l’indicateur monte derrière le corps charnu auquel il appartient jusqu’au- dessus de sa partie moyenne. Enlin , celui du petit doigt se continue fort haut sur la face an- térieure du corps charnu auquel il correspond. L’attache du sublime à la tubérosité interne de l’humérus , se fait au moyen du tendon commun dont il a déjà été parlé plusieurs fois, Une por- tion de ce tendon descend entre ce muscle, le rond [)ronateur, le radial interne et Je palmaire grêle, et sert d’attache commune à leurs libres charnues. On remarque dans l’épaisseur du sublime un tendon plus étroit et plus épais à sa partie moyenne qix^à scs extrémités. Des deux extrémités de ce tendon , la supérieure se continue dans l’épaisseur du muscle jusqu’au- près de la tubérosité interne de l’humérus. Linférieure descend fort bas entre la portion charnue dn doigt indicateur et celle du petit doigt. Les libres charnues du sublime sont disposées de la manière suivante. Celles qui forment la portion du doigt du milieu naissent du tendon commun, au moyen duquel le sublime s’at- tache à la tübérosité interne de Lhumérus, et