1^4 Traité d’Anatomie. aponévroses de ces muscles sont tellement unies dans la plus grande partie de leur largeur , qu’il est impossible de les séparer. Le bord antérieur est confondu dans la ligne blanche avec^celui du muscle oblique externe du côté opposé. Le bord postérieur s’étend depuis le sommet du cartilage de la dernière fausse côte , jusqu’à l’union du tiers antérieur de la crête de l’os des îles avec ses deux tiers postérieurs. Ce bord est libre et couvert parle musble grand dorsal. On trouve quelquefois entre l’oblique externe et le grand dorsal inférieurement, un espace trian- gulaire dans lequel paroît le muscle oblique interne. Le bord supérieur est divisé en deux portions, dont une plus petite est tournée presque direc- tement en haut, et l’autre j)lus grande est incli- née en arrière. La première portion est confon- due avec le grand pectoral. La seconde est attachée aux sept ou huit dernières cotes, et quelquefois seulement aux six dernières. Ces attaches se font par des portions anguleuses , séparées les unes des autres, qu’on appelle digi- tations. La largeur et la longueur de ces digita- tions varient beaucoup. Les moyennes sont en général plus larges et plus longues que les supé- rieures et les inférieures. On distingue dans chaque digitation un bord supérieur , un bord inférieur et un sommet. Le bord supérieur est attaché à la face externe de la côte. Cette atta- che est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière j elle est continue, dans les quatre ou cinq digitations supérieures , avec le bord inférieur des digitations du grand dentelé. Le bord inférieur est uni par du tissu cellulaire