i84 Traité d’Anatomie. du splenius et de l’angulaire. Le transversaire s attache aux apopliyses transverses des cinq ou six vertèbres du dos qui suivent la seconde par des tendons très-minces et très-longs qui montent couchés les uns sur les autres , et sq continuent fort haut sur le côté interne de la portion charnue. Ces tendons sont unis à ceux du transversaire épineux j ils croisent à angle très aigti ceux du long dorsal. Les inférieurs sont beaucoup plus longs et plus minces que les supéi leurs. Au reste, le nombre et la gros- seur de ces tendons varient beaucoup. Les fibres charnues de ce muscle sont placées entre le côte interne des tendons cervicaux qu’elles accom- pagnent jusqu’aux apophyses transverses des vertèbres du cou , *et le côté externe des ten- dons dorsaux. Le transversaire étend les ver- tèbres du cou et les incline de son côté. Du petit Complexus. . Le petit complexus est situé à la partie posté- rieure et latérale du cou. .11 est étendu entre les apo])hyses transverses des quatre dernières vertèbres du cou et la partie postérieure de l’apophyse mastoïde du temporal. Ce muscle est aiongé, aplati, mince et étroit, sur^tout inférieurement. Sa face postérieure est inclinée en dehors dans ses deux tiers inférieurs : elle est couverte STipérieurement par le splénius : inférieure- ment, elle correspond au muscle transversaire avec lequel elle est unie. Sa face antérieTire est appliquée danspresque toute son étendue contre le grand complexus : elle couvre supérieure-