i5 Traité d'Anatomir. hyoïdien , etc. Les autres s’attachent à des parties dont la mobilité respective varie singu- lièrement , comme nous le dirons en parlant de raclion des muscles. DE LA STRUCTURE DES MUSCLES. I^A plupart des muscles sont composés de deux parties , Eune rouge qu’on nomme char- nue , et l’autre blanche , tendineuse ou apo- névrotique : cette dernière partie n’est pas es- sentielle à la composition des muscles, car il y a un grand nombre de ces organes qui en sont entièrement dépourvus. La portion char- nue des muscles en forme ordinairement la partie moyenne : dans un grand nombre de muscles , elle est plus près d’une extrémité que de l’autre. Son ctendue , relativement à celle de la portion tendineuse ou aponévrotique, varie dans chaque muscle. La couleur de la portion charnue est rouge ou rougeâtre j mais l’intensité de cette couleur varie suivant l’âge , le sexe , le tempérament et l’exercice : elle ne paroît point essentielle à la nature de la portion charnue j car il y a des muscles qui sont très-pâles , et ceux dont la couleur est la plus foncée, deviennent blancs parla macé- ration. La portion charnue des muscles est moHe , remplie de sucs , et cède facilement à la pres- sion : elle est plus ferme chez les adidtes que chez les enfans et les vieillards. L’action fré- quente des muscles en augmente la densité. Sa mollesse fait qu’elle se déchire facilement