lO 1 De ea Myologie. n PARTIE PECTORALE DE LA RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. Les muscles situés à la partie pectorale de la région antérieure du tronc , sont le grand pec- toral, le petit pectoral, le sous-clavier et le triangulaire du sternum. JDzi grand Pectoral. ^ Le grand pectoral est situé à la partie anté- rieure de la poitrine et devant l’aisselle. Il s’é- tend depuis la clavicule, le sternum et les car- tilages des vraies côtes, jusqu’au bord antérieur de la coulisse bicipitale de l'iiumérus. Ce muscle est large et triangulaire. Sa face antérieure est couverte par la peau : elle en est séparée supérieurement par le peaul cier, et à sa partie moyenne par la mamelle. Sa face postérieure couvre, du côté interne la face antérieure du sternum, à laquelle elle est attachée. Plus en dehors, elle couvre les cartilages des vraies côtes , auxquels elle s’atta- che , excepté à celui de la première et quelque- fois celui de la septième. Cette attache a lieu près du sternum seulement, et dans une éten- due plus grande aux cartilages inférieurs qu’aux supérieurs : ,à celui de la sixième côte, elle a lieu dans presque toute la longueur de sa face antérieure et de son bord supérieur. Au-dessous de ce cartilage, la face postérieure du <Trand 2. g