Traité d’Anatomie. ’viculaire monte beaucoup moins obliquement 5 d ou il résulte que ces deux partions se rencon- trent bientôt et s’entre-croisent, de sorte que la portion claviculaire est couverte dans pres- que toute sa largeur par la portion sternale. Ces deux portions confondues supérieure- ment s’attachent au sommet de l’apophyse mas- toïde du temporal, à la face externe de cette apopltyse, à celle de la portion mastoïdienne du même os, et aux deux tiers externes environ de la ligne courbe supérieure de l’occipital. Le muscle sterno-cléido-mastoïdien est com- posé d’aponévroses, de tendons et de libres charnues. La portion sternale commence infé- rieurement par un tendon qui monte fort haut devant les libres charnues : la portion clavicu- laire commence par des aponévroses qui mon- tent quehjue temps devant les libres charnues. L’extrémité supérieure de ce muscleest terminée par une, aponévrose commune aux deux por- tions : la partie postérieure de cette aponévrose est plus large et plus mince que l’antérieure qui se prolonge fort bas sur le bord antérieur du muscle. Les libres charnues de la portion ster- nale se terminent supérieurement à la partie externe et antérieure de l’aponévrose commune. Les libres les plus postérieures de la portion claviculaire se terminent à la partie postérieure de l’aponévrose commune j toutes les autres libres de cette portion passent sous celles de la portion sternale, et se terminent à la partie an- térieure et interne de l’aponévrose commune. I.e muscle sterno-cléido-mastoïdien est traversé ordinairement dans sa partie supérieure par le nerf accessoire de Jaillis. Ce muscle porte la tête en devant, l’incline de