270 Traité u’Anatomie. Le tendon du long abducteur du pouce monte pendant quelque temps sur la face an- térieure du corps charnu ; ensuite il se cache dans l’épaisseur de ce corps , jusqu’auprès de son extrémité supérieure. On remarque à la par- tie supérieure interne de ce muscle, une aponé- vrose qui naît du cubitus , et descend pendant quelque temps sur la face postérieure du corps charnu. Les fibres charnues naissent de cette aponé- vrose , de la face postérieure du cubitus , de celle du radius et du ligament inter-osseux : ces fibres se rendent fort obliquement sur le tendon inférieur, dont elles couvrent la face postérieure jusqu’auprès de l’extrémité infé- rieure du radius. Ce muscle porte le pouce en dehors et en arrière. Il agit aussi sur la main , dont il fait l’ab- duction et l’extension. Lorsque le pouce et la main sont fixés , il meut l’avant-bras sur le poi- gnet dans le rnêine sens. Il peut aussi faire tour- ner le radius sur le cubitus, et contribuer à la supination. JDu court Extenseur du Pouce. Le court extenseur du pouce est situé à la partie postérieure et inférieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis le cubitus , le radius et le liga- ment inter-osseux, jusqu’à l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Ce muscle est beaucoup moins long et moins épais que le précédent, auquel il ressemble d’ailleurs assez bien. Sa face postérieure est couverte par le long extenseur du pouce, par l’extenseur propre du