De ea Myologie. 2,87 foncine avec les libres apoiiévrotiques du muscle opposant du petit doigt. Le ligameiit annulaire antérieur du carpe est tort épais , sur-tout inieneureinent : son tissu est très-serré j les libres qui le composent ont une direction transversale. Les plus superli- cieilessont la continuation des libres aponévro- tiques des muscles court abducteur, opposant et^court fléchisseur du pouce, et du muscle opposant du petit doigt. 11 en vient aussi quel- ques-unes du tendon du cubital antérieur. Ce ligament retient les tendons qui sont placés derrière lui, en prévient le déplacement et le changement de direction. Lorsque les tendons du sublime sont sortis de dessous le ligament annulaire , et qu’ils sont arrivés dans la paume de la main , ils s’écartent les uns des autres, et descendent derrière l’apo^ névrose palmaire et devant les tendons du pro- fond et la partie supérieure des muscles lom- bricaux. Le tissu cellulaire qui les unit entr’eux sous le ligament annulaire, les accompagne dans la paume de la main , et forme à chacun d’eux une espèce de gaine celluleuse lâche. En descendant, ces tendons s’élargissent insensi- blement , et ils deviennent en même temps plus minces. Vers l’extrémité inférieure des os du métacarpe, ils passènt entre les cloisons aponé- Yrotiques dont nous parlerons en décrivant l’aponévrose palmaire j ensuite ils s’engagent dans la gouttière creusée sur Ja face antérieure des première et seconde phalanges des doigts. Ils sont retenus dans cette gouttière par une gaine ligamenteuse très-forte. On considère à cette gaine une face antérieure , une face pos- térieure et deux bords. La face antérieure est