Dei-aMyologie. 67 la face. Il s’étend depuis la fosse canine jusqu’à la commissure des lèvres. Le canin est plus large et plus mince supérieurement qu’inférieuretnent. Sa face antérieure est recouverte supérieure- ment par le muscle élévateur de la lèvre supé- rieure, le petit zygomatique, les vaisseaux et les nerfs sous-orbitaires ; intérieurement elle est recouverte par la peau. Sa face postérieure recouvre l’os maxillaire , la membrane interne de la bouche et le buccinateur auquel elle est unie. Son extrémité supérieure est attachée au milieu de la fosse canine; delà il descend obli- quement de dedansen dehors jusqu’à là commis- sure des lèvres où il se termine en se continuant avec le triangulaire. Il s’unit aussi au buccina- teur et au grand zygomatique. Le canin est entièrement charnu. Il élève la commissure des lèvres, et la porte un peu en dedans. Du Triangulaire ou Abaisseur de VAngle de& Lèvres. Le triangulaire est situé à la partie inférieure de la face. Il s’étend depuis la ligne oblique externe de la mâchoire inferieure, jusqu^à la commissure des lèvres; son nom indique'assez sa ligure. Sa face externe est recouverte par la peau. Sa face interne recouvre le carté auquel elle est unie ; elle recouvre aussi lé 'muscle peaucier et le buccinateur. Son bord antérieur est concave; le postérieur est convexe. Sa base est attachée à la ligne oblique externe de la mâchoire inferieure. Son sommet se termine à la commissure des lèvres, en se confondant avec le canin , le grand zygomatique et l’orbi- culaire des lèvres. Le triangulaire est tout