De la Myolocie. 433 RÉGION LATÉRALE DE LA TÊTE. Du Muscle supéj'ieur de V Oreille. ^ ITU.1TIOK. Sur la tempe, an-dcssus île l’oreille.— Etcridue. Du bord externe de l’occipito-frontal à la partie supérieure ant;'rieure du cartilage de l’tVeillu-—Figure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement à l’aponévrose de l’occipito-frontalj iuféri eu renient au cartilage de l’o- reille. — A/rr/c^z/rc., A ponévrotique à Sft base et à sou som- met, charnu dans le leste de son étendue. Du Muscle antérieur de V Oreille. Situation. Sur la tempe, devant l’oreille. — Etendue. De la partie antérieure du bord externe de l’occipito-fiontal à la partie antérieure de l’oreille. —A/Vare’. Triangulaire. — Attaches. D’un'epart, au bord externe de l’occipito- frontal, et de l’autie , à la partie antérieure de l’hélix. <— Etirection. Obliipiede devant en arrière et un peu de haut en bas. — Structure. Tout charnu, excepté à sa l>ase et à son sommet. ^ Du Muscle postérieur de l’Oreille. Situation. Derrière l’oreille. — Etendue. De la base de l’apophyse njastoïde du temporal à la face interne de l’of reille. — Figure. Alongé, mince et aplati. •— Attaches. Postérieurement à la base de l’apophyse niastoïde par une ou plusieurs portions; antérieurementà la partie postérieure et inférieure de la convexité de la conque de l’oreille. Direction. Horizontal. — Structure. Charnu à sa partie moyenne , aponévrotique à ses extrémités. Du Masséter. Situation. Ala partie postérieure de la joue — Etendue. De l’arcade zygomatique à l’angle de la mâchoire—-Figure. Carré long. — Attaches. Supérieurement au bord inférieur et à la face in terne de l’arcade zygomatigue; inférieurement à l’angle de la mâchoire , à la face externe et au bord infé- rieur de la branche de cet os. — Direction. Un peu obll- 2..