Traité d’Anatomie. plus apparente à la face antérieure qu’à la pos- térieure. Ce muscle abaisse l’os hyoïde, et le retient en bas pendant que les muscles attachés à sa partie supérieure agissent pour abaisser la mâchoire inférieure. Du Sterno- Thyroïdien. Le sterno-thyroïdien est situé à la partie antérieure du cou. Il s’étend de la partie supérieure et postérieure du sternum au carti- lage thyroïde. Ce muscle est un peu plus large et plus mince que le sterno-hyoïdien. Sa face antérieure est couverte par les muscles sterno- hyoïdien , sterno-cléido-mastoïdien et omo- plat-hyoïdien. Sa face postérieure couvre la veine sous - clavière , la jugulaire interne , la trachée-artère , l’artère carotide , la glande thyroïde et les vaisseaux thyroïdiens supérieurs et inférieurs} elle couvre aussi le muscle crico- thyroïdien et une partie du constricteur infé- rieur du [diarynx. L’extrémité inférieure du sterno-thyroïdien est attachée à la partie supérieure de la face postérieure du sternum , vis-à-vis l’articulation de cet os avec le cartilage de la seconde côte: dans certains sujets , elle s’attache aussi à la partie interne de la face postérieure de ce car- tilage. Delà il monte un peu obliquerneTit de dedans en dehors vers le cartilage thvroïde , à la face anterieure duquel il s’attache dans toute la longueur de la ligue oblique et sail- lante qu’on y aperçoit : cette attac he a lieu im- médiatement au-dessous du thyro-hyoïdien , avec lecjuel le sterno - hyoïdien est souvent continu en partie ou en totalité. Ce muscle est