6o Traité d’Anatomie. rieur ; et de derrière en devant, depuis l’extré- mité postérieure des bords alvéolaires jusqu’à la commissure des lèvres. Le buccinateur est aplati , mince et quadrilatère. Sa face externe répond postérieurement à la partie inférieure du muscle temporal, dont elle est séparée par beaucoup de graisse : un peu plus en devant, elle correspond au masséter j et plus en devant encore, elle est recouverte par le grand zygoma- tique, le peaiicier, le triangulaire, etpar l’artère et la veine labiales. Cette face est aussi recou- verte postérieurement par les glandes buccales , et dans toute son étendue, par une membrane blanchâtre que l’on en sépare diflicilement. Sa i’ace interne recouvre la membrane de la bou- che. Son bord supérieur est attaché au côté ex- terne du bord alvéolaire supérieur, depuis la dernière dent grosse molaire jusqu’à la seconde petite molaire. Dans le reste de son étendue , ce bord est uni à la membrane de la bouche. Son bord inférieur est attaché postérieurement au côté externe du bord alvéolaire inférieur ; antérieurement, il est uni à la membrane de la bouche. Le bord postérieur du buccinateur est attaché à une aponévrose qui descend du sommet de l’aile interne de l’apophyse ptéri- goïde , à ^extrémité du bord alvéolaire infé- rieur. Cette aponévrose est commune au bucci- nateur et au constricteur supérieur du pharynx. Son bord antérieur se confond dans la commis- sure des lèvres avec les autres muscles de ces parties. Le buccinateur est entièrement charnu : ses libres suivent différentes directions : les su- périeures descendent un peu de derrière en de- vant ; les inférieures montent un peu, et les moyennes sont horizontales. Elles se termiaeut