2,36 Traité d’Anatomie. rond , celui du grand dorsal, l’artère axillaire, les nerfs musculo-cutané et médian , et l’artère brachiale. Le bord interne de ce muscle est libre et n’ofire rien de remarquable. Son bord ex- terne est uni dans sa moitié supérieure avec .la portion interne du biceps j la moitié infé- rieure de ce bord est libre et ne présente rien de particulier. L’extrémité supérieure du coraco-brachial est attachée au sommet de l’apophyse coracoïde del’omoplate, entre la portion interne du biceps et le petit pectoral auxquels elle est unie. Delà ce muscle descend un peu obliquement de de- vant en arrière et de dedans en dehors. Sa gros- seur augmente jusqu’à sa partie moyenne ; en- suite elle diminue jusqu’à l’extrémité inférieure, qui se glisse sous l’artère brachiale et va s’atta- cher à la partie moyenne de la face et du bord internes de l’humérus, entre le brachial anté- rieur et le triceps brachial avec lequel elle est unie. Le tendon par lequel la portion interne du biceps s’attache au sommet de l’apophyse co- racoïde est commun à ce muscle et au coraco- brachial. A l’endroit où ces deux muscles ces- sent d’être unis , il se détache de ce tendon une aponévrose qui descend pendant quelque temps sur la partie antérieure du coraco-brachial. On remarque à l’extrémité inférieure de ce muscle une aponévrose qui naît du bord interne de riiLimérus et de la partie voisine de sa face in- terne. Cette aponévrose monte derrière le mus- cle , ensuite elle se cache dans son épaisseur jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie