2.64 Traité d’Anatomie» demi, se rendent fort obliq!)ement an tendon inférieur, dont elles couvrent la face anté- rieure jusqu auprès de l’extrémité inférieure du cubitus. ^ Ce muscle étend la main sur l’avant-bras en 1 inclinant un peu vers le cubitus. S’il agit eu même temps que les radiaux externes,*il étend la main directement. Quand il agit avec le cubital antérieur, il renverse le bord cubital de la main sur celui de l’avant-bras. Lorsque la main est fixée, il meut l’avant- bras sur le poignet.. De F A ne O né. L’anconé est situé à la partie postérieure et supérieure de l’avant-bras. Il s’étend de la tu- bérosité externe de l’humérus au quart supé^ rieur de la face postérieure du cubitus. Ce mus- cle est assez semblable à un triangle dont la base est en haut et le sommet en bas. Sa face postérieure est couverte par l’aponé- vrose de l’avant-bras à laquelle elle est unie seulement par du tissu cellulaire. Sa face anté- rieure couvre la capsule de l’articulation de l’avant-bras, le ligament annulaire du radius, le nmscle court supinateur et le quart supé- rieur de la face postérieure du cubitus à la- quelle elle est attachée. Son bord externe correspond au bord interne du cubital postérieur. Son bord interne s’at- tache au quart supérieur du bord postérieur du cubitus. La base de ce muscle s’attache, par sa partie externe , à la partie inférieure et postérieure de la tubérosité externe de rhumerus , der-