480 Trait B D ’ A N A T O M I E. à la lèvre externe de la liihérosité de cet os; de l’autre , à l’empreinte raljoteuse ^ui descend du grand Iroclianter u lit ligne âpre du fémur, à toute la longueur de l’interstice de cette ligne , et à la tubérosité du condyle interne du fémur. — Direction. Les fibres internes soij.t un peu obli- ques de haut en bas et de dedans en dehors ; les moyennes un peu plus obliques dans le même sens ; les su|iérieures sont presque transversales. — Structure. Tendineux à ses attaches à la tubérosité de l’os iscliion et à la tubérosité du condyle interne du fémur , aponévrotique à ses attaches à la ligne âpre, charnu dans la reste de son étendue. De V Obturateur externe. Situation. A la j^artie interne et supérieure de la cuisse. — Etendue. De la fosse obturatrice externe au grand tro- « hanter. —Figure. Triangulaire.— Attaches. D’unepart, ù la face antérieure du corps du pubis, à celle de la bran- che du même os et de l’ischion, et à la partie interne de la face antérieure du ligament obturateur; de l’autre, à la j)arîie inférieure de la face interne du grand trochanter.— Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas , et courbé de bas en haut autour du col du fémur. — Structure. Tendineux à son attache au grand trochanter, aponévrotique à ses attaches au bassin, charnu dans le reste de son étendue. DES MUSCLES UE LA JAMBE. Du Jambier antérieur. ^XTUATioN. A la partie antérieure delà jambe—Etendue. De l’extrémité supérieure, du tibia au premier os cunéi- forme Eigtife. A longé , prismatique et triangulaire.— Attaches. Supérieui-ement à la partie antérieure de la tu- bérosité externe du tibia , à la moitié supérieure de la faceextei’ne de cet os, et à la face antérieure du ligament inter-osseux; inférieurement à la base du premier os cunéi- forme, et au côté interne de l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. Direction. Un peu oblique de