126 Traité d’Anatomie. part. On l’appelle aussi arcade crurale à cause du vide qui se trouve derrière elle. Les muscles psoas et iliaques réunis, les vaisseaux iliaques externes et le nerf crural, passent derrière l’ar- cade crurale. Les libres de l’aponévrose de l’oblique externe sont dirigées de haut en bas et de dehors en dedans : elles s’entre croisent dans la ligne blanche avec celles des muscles opposés. Ces libres forment ordinairement un plan continu : quelquefois ce])endant elles lais- sent entr’elles des intervalles plus ou moins grands , dont le siège varie , mais qui se remar- quent plus particulièrement vers la partie infé- rieure du ventre. Dans certains sujets, on re- marque d’autres libres qui croisent la direction des premières à angle droit, mais qui ne for- ment point un plan continu. Près du pubis, l’aponévrose du grand obli(|ue se divise en deux portions, dont l’écartement produit une ouverture qu’on nomme anneau du grand oblique. La grandeur de cette ouverture cr; varie suivant les différens sujets. Elle est tou- jours plus considérable dans riiomme que dans la femme. L’anneau du grand oblique est ovale j son grand diamètre est dirigé de haut en bas et de dehors en dedans, et sa petite extré- mité est en bas et en dedans. Les deux ban- delettes aponévrotiques, dont l’écartement forme l’anneau, sont appelées les piliers de cette ouverture. On les distingue en interne ou supérieur, et en externe ou inférieur. Le f)iller interne est plus large et plus mince que ’externe. Il s’attache à la ['artie antérieure et supérieure du pubi^j du côté op[)Osé au sien, de manière que celui du côté droit s’entre-croise avec celui du côté gauche, Le pilier externe est