3lO Tr A ITK d’An ATOMIE. peut aussi entraîner en devant le cinquième os du métacarpe. Du JSluscle opposant du petit Doigt. L’^opposant du petit doigt est situé dans l’éini- nence liypothénar, derrière les deux précédons, et s’étend du ligament annulaire antérieur dii carpe et de l’apophyse de l’os crochu, à toutè là longueur du coté interne du cinquième os du métacarpe. Sàf’onne est à-peu-près triangulaire. On y considère une face antérieure , une face postérieure , un bord externe, un bord interne , «ne base et un sommet. La face antérieure correspond aux muscleé adducteur et court fléchisseur du petit doigt t elle est couverte immédiatement par une expan- sion aponévroti(jue qui vient du tendon du cubital postérieur. La face postérieure couvré le dernier inter-osseux palmaire et le .tendon du sublime qui appartient au petit doigt. Le bord externe est libre : il est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Le bord interne est attaché à toute la longueur au côté interne du corps du cinquième os du méta- carpe. La base s’attache au ligament annulaire an- térieur du carpe et au bord antérieur de l’apo- physe de l’os crochu. Le sommet eSt attaché à la partie interne inférieure du cinquième oâ du métacarpe. L’opposant du petit doigt est tendineux à ses attaches, et charnu dans le reste de son éten- due. Les fibres tendineuses s’étendent fort loin entre les fibres charnues : celles-ci sont ohliqueS de haut en bas et de dehors en dedans. Les