De la Myologib. 29a pitale. Cette extrémité tient aussi quelquefois à la partie inférieure et interne de l’apophyse coronoïde du cubitus, au moyen d’un petit proloiii^ement , charnu à sa partie moyenne et tendineux à ses extrémités. Delà ce muscle des- cend le long de la face antérieure du radius. Sa grosseur augmente d’abord un peu j après quoi il diminue, et il dégénère en un tendon qui commence très-haut sur la face antérieure. Ce tendon passe derrière le ligament annulaire antérieur du carpe, conjointement avec les tendons du sublime et du j>rofond auxquels il est uni par la substance membraneuse ^ molle et lâche dont il a été parlé plus haut. Lorsqu’il est parvenu au dessous de ce ligament, il des- cend obliquement de dedans eu dehors entre lesdeux portionsdu court fléchisseur du pouce. Arrivée vis-à-vis l’extrémité inférieure du pre- mier os du métacarpe, il passe entre les deux os sésamoïdes qui se rencontrent dans son arti- culation avec la première })halanges du pouce. Il descend ensuite le long de la face antérieure de cette phalange, contre laquelle il est retenu par une gaine ligamenteuse beaucoup moins épaisse que celles dont il a été parlé à l’occasion du sublime. En sortant de cette gaine, il passe sur l’articulation de la première phalange avec la dernière, à la face antérieure de laquelle il s’attache, un peu au-dessus de sa partie moyenne. Ce tendon présente des traces de division comme ceux du profond. Il est uni à la face antérieure de la première phalange, et à la partie supé- rieure et antérieure de la dernière, par une subs- tance membraneuse lâche. Le long fléchisseur du pouce est tendineux, et charnu. Son tendon monte en s’élargissant.