46 Tr-aitoî d’Anatomie." orbitaire qui correspond aux parois de l’orbite', et deux extrémités, dont l’une est postérieure, et l’autre antérieure. La face orbitaire des muscles droits touche aux parois de l’orbite et leur est unie par du tissu cellulaire rempli de graisse. Celle du droit supérieur est couverte en grande partie par le muscle releveur de lapaTjpière supérieure. Celle du droit externe touche à la glande lacrymale. Dans les quatre muscles droits , cette face est couverte antérieurement par la conjonctive. La face oculaire des muscles droits corres- pond au nerf optique postérieurement, et au clobe de l’œil antérieurement : on trouve entre celle du droit supéiicur et le nerf optique , l’artère optique et la branche nasale du nerf ophtalmique de ./L7///5 ; entre celle du droit externe et le nerf optique, on voit la sixième paire de nerfs et le ganglion ophtalmiq^ue. La branche inférieure de la troisième paire de nerfs ^e trouve entre la face oculaire du muscle droit inférieur et le nerf optique. L’extrémité postérieure du muscle droit su- périeur est attachée à la partie supérieure du contour du trou optique au périoste qui re- couvre les petites ailes du sphénoïde. L’extrémité postérieure du muscle droit in- férieur est attachée à la partie antérieure laté- rale de la face supérieure du corps du sphénoïde, derrière la partie la plus large de la fente sphénoïdale, par une aponévrose qui se divise bientôt en trois portions , une moyenne plus considérable qui appartient à ce muscle , deux latérales plus petites , dont l’une appartient au •droit externe, et l’autre au droit interne. Cette