DelaMy-ologie. 85 suivante: après avoir traversé le stylo-hyoïdien, il passe dans une espèce d’anneau ou d’anse aponévrotifjue qui, après avoir embrassé la concavité du coude que forme ce tendon, des- cend un peu obliquement en devant et va se fixer au corps de l’os hyoïde. La largeur de cette anse aponévrotique varie depuis une ligne jus- qu’à deux. Sa longueur ne varie pas moins 5 ce qui fait que le tendon du digastrique est plus ou moins près de l’os hyoïde. La partie de cette anse qui embrasse le tendon est plus épaisse et pins apparente que celle qui s’étend depuis ce tendon jusqu’à l’os hyoïde. Aussitôt que le tendon du digastritjue a traversé l’anse aponé- vrotique dont nous venons de parler, une apo- névrose large ‘et mince se détache du bord inférieur de ce tendon et de la partie voisine du bord interne de la portion charnue anté- rieure J cette aponévrose descend devant le mylo-hyoïdien , avec lequel elle contracte de fortes adhérences, et va s’attacher au corps de l’os hyoïde : elle retient le tendon et l’em- pêche de glisser dans l’anse aponévrotique, comme il arriveroit sans cela. Après s’être ainsi fixé à l’os hyoïde , le digastique monte de der- rière en devant et de dehors en dedans , et va s’attacher à la partie inférieure de la face pos- térieure du corps de la mâchoire dans une petite fossette qu’on y aperçoit. Cette attache est très-voisine de celle du muscle opposé, et quelquefois les fibres les plus internes des di- gastriques s’entre-croisent. Le digastrique est composé d’un tendon mi- toyen et de deux portions charnues, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. Le tendon a environ deux pouces et demi de long jil s