De T. A M Y O L Ô G I E. 3 55 couverte EU dehors par Je couturier, en dedans par les vaisseaux cruraux et Je nerf qui les accompagne , et au milieu par l’aponévros« fascia lata. Sa face postérieure couvre la fosse iliaque aux deux tiers supérieurs de laquelle elle est attachée ; elle couvre aussi Tépine an- térieure et inférieure de l’os des îles , et s’atta- :he à sa lèvre interne : ensuite elle couvre l’ex- trémité supérieure dudroit antérieur de la cuisse et l’articulation du fémur avec l’os innorniné , au ligament orbiculaire de laquelle elle est unie. Le bord interne de l’iliaque est couvert supé- rieurement par le grand psoas j bientôt il se confond avec ce muscle , de manière à ne pouvoir pas en être séparé. Le bord externe s’étend obliquement depuis l’épine antérieure et supérieure de fos des îles jusqu’à la partie inférieure de la base du petit trochanter. Ce bord est couvert dans presque toute son éten- due par le couturier 5 inférieurement, il couvre un peu le muscle triceps crural. Le bord supérieur de l’iliaque est attaché aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête de l’os des îles : sa partie interne est attachée au ligament ilio - lombaire. Delà ce muscle descend en devenant plus étroit et plus épais. Confondu avec le psoas, il passe derrière farcade crurale, descend obliquement de de- hors en dedans , et'va s’attacher à la partie an- térieure et au sommet du petit trochanter. Les libres charnues de ce muscle naissent de la fosse iliaque , des deux tiers antérieurs de la crête de l’os des îles , des deux épines antérieures de cet ôs , et de l’échancrure qui sépare ces éminences. Le plus grand nombre