38 Tr A I TÉ d’An AT O MI E. arriéré qn’en devant ; elles sont obliques de der- rière en devant, et de dehors en dedans. Les- internes se confondent et s’entre-croisent avec celles du muscle opposé ; les externes vont*de la portion charnue postérieure à l’antérieure. Oir rciparque souvent entre ces libres des inter- valles qui font paroître l’aponévrose comme composée de plusieurs faisceaux. , La portion charnue postérieure qu’on a ap- pelée muscle occipital, naît par de courtes apo- névroses , du temporal et de l’occipital. Ces aponévroses dégénèrent bientôt en libres char- nues qui montent en devant, et après environ un pouce de chemin , se terminent à l’aponé- vrose commune. La portion charnue antérieure a été appelée muscle frontal. Les fibres de cette portion nais- sent de l’aponévrose commune j elles commen- cent à paroître un peu au-dessous de l’articula- tion du coronal avec le pariétal ; lesinternes plus courtes, descendent en ligne droite Je long du front j les externes plus longues que lesinternes, mais nmins longues que les moyennes, descen- dent plus obliquement de dehors en dedans. ],es fibres les plus internes se continuent avec le pyramidal j les autres s’unissent par une es- pèce d’entre-croisement avec l’orblculaire des paupières et le surcilier. Elles sont aussi fort adhérentes à la peau. Le muscle occipito-frontal élève le sourcil et le tire uii peu en dehors ; on même temps il fronce en travers la peau du- fi’ont, et tend celle qui recouvre l’espace compris entre le sourcil et la paupière supérieure ^ les deux por- tions de ce muscle-agissent toujours comme de concert 5 et concourent au même-but. Le mgu-