De la Myologie. 44/ ses attaclies, cliani\i clans le reste de sa longueur, et garni de trois cjuatre ou cinc| intersections tendineuses placées transversalement. Du Pyra?nîdal. Situation. A la partie moyenne et inférieure du bas- ventre. — Etendue. Du pubis à la ligne blanche. — Fi^ gure. Triangulaire. — jittaches. Inférieurement àda par- tie antérieure et supérieure du pubis j supérieurement dans la ligne .blanche, à trois ou quatre' travers de doigt du pubis. — Direction. Verticale. — Structure. Aponévroticjue à son sommet et à sa base , charnu dans sa partie moyenne. Du Diaphragme. Situation. Entre la cavité de la poitrine et celle du bas- ventre qu’il sépare l’une de l’autre. —Etendue. De l’ap- pendice xiphoïde au corps des vertèbres des lombes, et des six dernières côtes droites aux six dernières côtes gauches. — Figure. Aplati , courbé de haut en bas en forme de voûte , presque circulaire.^antérieurement, alongé , arrondi et terminé en pointe postérieurement. — Attaches. A l’ap- pendice xiphoïde, à la face postérieure des cartilages des six dernières côtes, à l’apophyse transverse delà première vertèbre lombaire , et au corps des’ trois premières vertè- bres de la même classe. — Direction. Les fibres postéricu-' res sont presque verticales; toutesles autres sont rayonnées et convergent delà circonférence vers le centre. —Struc- ture. Apciiévroticjue à sa partie moyenûe , charnu dans sa circonférence. Du Psoas. Situation. Sur les parties latérales et inférieures de la colonne vertébrale, sur la partie latérale du détroit supé- rieur du bassin, et à la partie supérieure e.t antérieure de la cuisse. — Etendue. Des quatre premières vertèbres des lombes au sommet du petit trochanter. —*■ Figure. Assez semblable à deux pyramides triangiîlaii’es,adossées par leuc base. — Attaches. Supériemement aux apophyses trans- verses des quatre premières vertèbres des lombes, corps des mêmes vertèbres et a celui de la derniere du dos , ainsi qu’aux ligamens inter-vertébraux; inférieurement au som- met du petit trochanter. — /P/rec/Zp/î'. Vertical dans soi*