De ea Myologie. 267 quel on voit les muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. Le bord interne est confondu dans sa moitié supérieure avec l’extenseur propre du petit doigt; dans sa moitié inférieure , il n’est uni à ce muscle que par du tissu cellulaire. L’extrémité supérieure de l’extenseur com- mun des doigts est attachée à la tubérosité externe de l’humérus , au moyen du tendon commun dont il a été parlé à l’occasion du se- cond radial externe. Delà ce muscle se porte ]-)crpendiculairement de haut en bas ; il grossit tl’abord un peu , ensuite il s’amincit, et lors- qu’il est arrivé à la partie moyenne de l’avànt- hras, il se divise en quatre portions qui sont unies entr’elles par du tissu cellulaire. Chacune • de ces portions se termine par un tendon ar- rondi qui commence très-haut, mais que la chair accompagne jusqu’à la partie inférieure de l’avant-bras. Ces quatre tendons placés l’un à côté de l’autre, et réunis par une espèce de membrane molle et lâche , passent avec le ten- don de l’extenseur propre du doigt indicateur, dans une coulisse qui est creusée sur la partie postérieure de l’extrémité inférieure du radius, ils sont unis à cette coulisse , ainsi que le ten- don de l’extenseur propre du doigt indicateur, par la membrane molle et lâche dont il a été parlé plus haut. Ces tendons sont retenus dans cette coulisse par le ligament annulaire posté- rieur du carpe. Ce ligament est placé derrière l'extrémité inférieure des os de l’avant-bras et l’articulation de la main. Les libres dont il est composé ont une direction transversale : les unes sont superficielles , et les autres pro- fondes. Les premières sont communes à tous /