De ea Myologie. 479* à celle de l’ischion ; inférieurement à la partie interne et inférieure de la tubérosité du tibia.—Direction, Verticale. — Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, aponé- vrotique à son extrémité supérieure, charnu dans le resta de sa longueur. T)upremier Adducteur de la cuisse. Situation. A la partie interne et supérieure de la cuisse, — Etendue. Du corps du pubis à la partie moyenne de la ligne âpre du fémur. — Figure. Alongé , aplati, beaucoup plus large inférieurement que supérieurement.—Attachas. Supérieurement à la face antérieure du corps du pubis j inférieurement à la jiartie moyenne de l’interstice delà ligna âpre du fémur. — Direction. Oblique de haut en bas , da dedans en dehors et dedevanten arrière.—Structure.Tien- dineux à son extrémité supérieure , aponévrotique à son attache à la ligne âpre, charnu dans le reste de salongueur. Du second Adducteur. Situation. A la partie interne et supérieure de la cuisse. — Etendue. Du corps du pubis et de sa branche au tiers supérieur de la ligne âpre du fémur. — Figure. Alongé , aplati de dedans en dehors supérieurement, et de devant en arrière inférieurement.—Attaches, Supérieurement à la face antérieure du corps du pubis et de sa branche ; infé- rieurement au tiers supérieur de l’interstice de la ligne âpre du fémur.—Direction. Oblique de haut enhas , de dedans en dehors et de devant en arrière.—Structure. Aponévro- tique à ses extrémités , charnu dans le reste de sa longueur. Du troisième A.dducteur. Situation. A la partie interne de la cuisse. —Etendue. De la tubérosité de Tischion, de la branche de cet os et de celle du pubis à toute la longueur de la ligne âpre du fémur, et à la tubérosité du condyle interne de cet os. — Figure. I.arge , épais et triangulaire. —■ Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face antérieure de la branche du pubis, à la face antérieure de la branche de l’ischion, et