462 Traité d’Anatomie. — Attaches. Supérieurement au sommet de l’apopliyse co- racoïde 5 iaférieurement à la partie moyenne de la face et du bord internes de l’iiumérus. —Direction. Cu peu obli- que de haut en bas, de devant en arrière et de dedans en del)ors. —Structure. Tendineux à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du Biceps. Situation. A la partie antérieure du bras. — Etendue, De Fapopliyse coracoïde et du sommet de la cavité glé- noïde de l’omoplate , à la tubérosité bicipitale du radius. — Figure. Alongé , épais à sa partie moyenne et mince à ses extrémités , dont la supérieure est divisée en deux por- tions , une externe et une interne. — Attaches. Supérieu- rement au sommet de l’apophyse coracoïde , et à la partie supérieure delà cavité glénoïde de l’omoplate ; inférieure- ment à la tubérosité bicipitale du radius. — Direction.Yer- ticale. — Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie moyenne. Du Brachial antérieur. Situation. A la partie antérieure et inférieure du bras. — Etendue. De la partie moyenne de rhumérus à l’apo- physe coronoïde du cubitus. — Figure. Alongé, aplati, re- courbé sur lui-même de devant en arrière. —Attaches. Su- périeurgment aux faces externe et interne de l’humérus , à ses bords externe, interne et antérieur, depuis l’attache du deltoïde jusc|u’auprès de l’articulation du coude, et aux Aponévroses inter-musculaires interne et externe ; infé- rieurement à l’apophyse coronoïde du cubitus. —Direc- tion. Verticale. —Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du Triceps brachial. Situation. A la partie postérieure du bras. -7 Etendue. De la partie supérieure du bord externe de l’omoplate , et de la face posjtérieure de l’humérus , à l’apophyse olécràna du cubitus. —Figure. Alongé, aplati , fort épais et di- visé supérieurement en trois portions, une moyenne, une externe et une interne. — Attaches. Supérieurement à presque toute l’étendue de la face postérieure de l’humérus, •à ses bords externe et interne, aux aponévroses inter-mus-