Dr. I. A M Y O I. O G I E. 217 costaux externes supérieurs sont moins obli- ques que celles des inf’ei’ienrs. Les muscles que l’on a ajjpr lés sur-costaux.ue différent pas essentiellement des inter-costai^x externes. Ce sont desjiortions charnues et apo- névrotiques étendues entre les apopliysestrans- verses des vertèbres et la partie postérieure des côtes. I-Æ nombre de ces portions est de douze." Leur figure est assez semblable à un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. Les supérieures sont plus petites et plus minces que les inférieures. La première s’attache supé- rieurement au sommet de l’apophyse trans- verse de la dernière vertèbre du cou , et infé- rieurement à la partie postérieure du bord su- périeur et de laface externe de la première côte. La dernière est attachée, d’une part, à l’apo- physe transverse de l’onzième vertèbre du dos, et de l’autre , au bord supérieur et à la face ex- terne de la dernière côte. Les autres descendent , de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus du bord supérieur et à la face externe de la côte qui est au-dessous. Ces portions sont' aponévrotiques à leurs attaches , et charnues dans le reste de leur étendue. Leurs fibres sont: obliques de haut en bas et de dedans en dehors.' Quelques-unes de ces fibres passent souvent derrière la côte voisine et forment une espèce de digitation qui va s’attacher à la côte qui suit immédiatement. Les inter-costaux externes et les portions' charnues qu’on a appelées sur-costaux, élè- vent les côtes et contribuent à la dilatation de, la poitrine. t )