De la Myologie/ 207 T.e coté postérieur est séparé du scalène pos- térieur par un intervalle large inférieurement et étroit supérieurement. La partie inférieure de cet intervalle loge l’artère sous-clavière : sa partie supérieure contient les branches an- térieures des nerfs cervicaux, dont la réunion forme le plexus brachial. Le côté externe est étroit et n’offre rien de remarquable. Le côté interne est séparé infé- rieurement du muscle long du cou par un inter- valle qui loge l’artère et la veine vertébrales. Supérieurement , ce côté s’attache au sommet du tubercule antérieur des apophyses transver- Ses de la cinquième, quatrième et troisième ver- tèbres du cou , par des languettes dont les bords voisins sont unis ensemble. L’extrémité inférieure est attachée au bord interne et à la face supérieure de la première côte , vers le milieu de sa longueur. Delà ce muscle monte un peu obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière , et se termine par une pointe alongée qui s’attache au sommet du tubercule antérieur de l’apophyse transverse de la troisième vertèbre du cou. Ce muscle est tendineux et charnu. On re- marque à son extrémité inférieure des fibres tendineuses, dont la réunion forme un plan aponévrolique continu , qui monte dans l’éten- due de plus d’un pouce sur la circonférence du muscle. Les fibres charnues naissent de ce plan aponévrotique : elles montent de dehors en dedans , et se terminent sur la circonférence des petits tendons au moyen desquels ce muscle est attaché aux apophyses transverses des ver- tèbres. Ces tendons descendent fort bas dans