De la M y o l ogIe. 879 aponévrose placée entre hii et le cotirt péro-^ nier latéral, et inférienrenient au ligament inter- osseux. Son bord antérieur est inclinéendedansj il est confondu avec l’e^ttenseur commun des orteils. L’extrémité supérieure du péronier antérieur est confondue avec l’extenseur commun des orteils : elle s’attache au bord antérieur et à la face Interne du péroné, au-dessous de son tiers moyen. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans , et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il dégénère en un tendon aplati qui passe sous le ligament annulaire du pied dans une cou- lisse qui lui est commune avec ceux du long extenseur co/nmun des orteils j après quoi ce tendon se détourne en dehors , passe sur le muscle pédieux dont il croise la direction ^ s’élargit et dégtmère en une aponévrose large et mince qui s'’attache an côté interne de l’ex- trémité postérieure du cinquième os du méta- tarse , et quelquefois à la partie voisine de son Corps. Dans ceitain sujet, il se détache de cette aponévrose un petit prolongement qui se joint au quatrième tendon du pédieux. Le péronier antérieur est tendineux et charnu. Son tendon monte sur le bord antérieur de la portion charnue, jusqu’auprès de l’extrémité suf)érieure. Ce tetidon est uni avec celui de l’éx- tenseur comimni des orteils. Les libres charnues naissent du péroné , du ligament inter-osseux , et de la cloison aponévrotique placée entre ce muscle et le court péronier latéral ; elles se ren- dent fort obliquement sur le côté postérieur du tendon qu’elles accompagnent jusqu’à l’articu- lation du pied.