ï2.y6 Traité n’A n a t o m i e.’ seconde et à la dernière phalanges de ce doigt, ■comiræ il a été dit en parlant de l’extenseur commun. Le tendon de l’extenseur propre du doigt indicateur monte dans l’épaisseur du corps charnu , jusqu’auprès de son extrémité supé- rieure. Les fibres charnues de ce muscle nais- sent de la face postérieure du cubitus j il eu naît aussi quelques-unes de la face postérieure du ligament inter-osseux. Elles descendent très- obliquement sur le tendon , qu’elles couvrent de toutes parts, jusqu’à la coulisse qui lui donne passage. Ce muscle étend les trois yjhalanges du doigt indicateur. Il peut aussi étendre la main sur l’avant-bras, et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du rond Pronateur. Le rond pronateur est situé obliquement à la partie antérieure et supérieure de l’avant- bras. Il s’étend de la tubérosité interne de riiumérus et de l’apophyse coronoïde du cu- bitus , à la partie moyenne de la face externe du radius. Ce muscle est alongé, aplati, beau- coup plus gros supérieurement qu’inférieu- rement. Sa face antérieure est couverte dans ses deux tiers supérieurs par l’aponévrose de l’avant- bras ; dans le reste de son étendue , elle est * couverte par le long supinateur, l’artère ra- diale , le nerf radial I et par les muscles radiaux externes. Sa face postérieure couvre le brachial antérieur et le sublime auquel elle adhère for-