170 Traité d’Akatomie. qui descend derrière les muscles sacro-lom- balreetlong dorsal, jusqu’au dentelé postérieur inferieur. ^ Son bord interne est attaché à la partie infé- rieure du ligament cervical postérieur, à l’apo- physe épineuse de la septième vertèbre du cou, et à celle des deux ou trois premières du dos. Son bord externe est divisé en quatre languettes ou digitations qui s’attachent à la face externe et au bord supérieur de la seconde , troisième , quatrième et cinquième vraies côtes. La pre- mière digitation s’attache très-près de l’angle de la seconde côte. Les autres s’attachent d’au- tant plus loin de l’angle des côtes auxquelles elles appartiennent , qu’çlles sont plus infé- rieures. Quelquefois il n’y a que trois digita- tions qui s’attachent à la deuxième, troisième et quatrième côtes, et dans quelques sujets à la troisième, quatrième et cinquième. On en trouve quelquefois cinq qui se fixent aux cinq côtes qui suivent la première. La moitié interne environ du dentelé posté- rieur supérieur est formée d’une aponévrose mince , un peu plus large inférieurement que supérieurement. La portion charnue qui succède à cette aponévrose se partage bientôt en quatre portions, dont chacune se termine par de courtes aponévroses qui se fixent aux côtes. Les fibres charnues et aponévrotiques ont la même direction : elles sont obliques de dedans en dehors et de haut en bas. Les supérieures sont plus longues que les inférieures. Ce muscle élève les côtes auxquelles il est attaché, et sert par conséquent à l’inspiration..