De eaMtoi-ogie. 389 du péroné à laquelle elle s’attache , les muscles f)oplité., long fléchisseur commun des orteils, ong fléchisseur propre du gros orteil et jambier ]iostérieur , les artères poplitée , tibiale posté- rieure et péronière. Le bord interne est séparé du poplité dans sa partie supérieure , par un intervalle qui loge Tarière poplitée et le nerf qui l’accompagne ; ensuite il s’attache à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et au bord interne de cet os jusqu’à sa partie moyenne. Dans le reste de son étendue , il est libre et ne présente rien de Îiarticulier. Le bord externe de ce muscle est ibre dans toute sa longueur et n’offre rien de remarquable. L’extrémité supérieure du soléaire est étroite et mince : elle s’attache à la partie postérieure de l’extrémité supérieure du péroné. Delà ce muscle descend le long de la partie postérieure de la jambe. Il s’élargit jusqu’àsa partie moyenne; après quoi il se rétrécit jusqu’à son extrémité inférieure qui s’attache à la partie postérieure et inférieure du calcanéum. Le soléaire est tendineux , aponévrolique et charnu. Son attache au calcanéum se fait par un tendon très-fort auquel on a donné le nom de tendon d’Achille. Ce tendon naît de la moitié inférieure environ de l’extrémité postérieure du calcanéum. Sa face antérieure est contiguë à la moitié supérieure de cette extrémité , laquelle est enduite d’une couche cartilagineuse. Une capsule membraneuse mince, attachée d’une part à la face antérieure du tendon, et de l’autre à la circonférence de lafacette du calcanéum, re- tient l’humeur synoviale qui lubréfie ces parties. Le tendon d’Achille se rétrécit d’abord un peu