ï 32 Traité t> ’ An a t o ivi i e. derrière en devant , depuis les vertèbres des lombes jusqu’à la ligne blanche. Ce muscle est aplati et quadrilatère , beaucoup plus large an- térieurement que postérieurement. Sa face externe est couverte postérieurement par la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, par le deiitelé postérieur et in- férieur, et par le grand dorsal ; dans le reste de son étendue, elle est couverte par l’oblique interne. Sa face interne couvre le péritoine dans toute son étendue , excepté la partie antérieure et inférieure qui couvre le muscle droit, ainsi <[ue le ]3yramidal, et la postérieure qui couvre le cari’é des lombes. Le bord supérieur du transverse est attaché au bord inférieur de la dernière fausse côte et à celui de son cartilage , à la partie antérieure du bord inférieur de la quatrième , et au bord inférieur de son cartilage; ensuite il s’attache à la partie inférieure de la face interne des cartilages de la troisième , quatrième et cin- quième fausses côtes, et à ceux de la septième et de la sixième vraies : depuis le cartilage de cette dernière jusqu’à l’appendice xyphoïde , ce bord est uni au triangulaire du sternum. Ses attaches aux deux dernières vraies côtes et aux trois premières fausses, se font par des languettes j)lus ou moins larges, qui s’entre- croisent avec celles du diaphragme. Le bord su- périeur du transverse est continu avec la circon- férence du diaphragme entre les cartilages des trois dernières fausses côtes. Le bord inférieur est attaché aux trois-quarts antérieurs de la lèvre interne de la crete de l’os des îles , et aux deux tiers externes de la fâce postérieure de l’arcade crurale ; ensuite