DelaMyologie. 29 ]!>artie de la force des muscles, il faut ajouter encore l’angle que forment les fibres charnues avec les libres tendineuses, et le nombre d’ar- ticnlationà sur lesquelles les muscles oii leurs tendons passent avant d’arriver à l’os qu’ils sont destinés à mouvoir. Pour trouver le rapport de la force effective d’un muscle quelconque à sa force efficace, c’est-à-dire, le rapport de la force réelle de sa contraction à une résistance donnée, il faut donc avoir égard à la distance de son attache au point d’appui, à l’angle de son insertion, à la direction de ses fibres^char- nues par rapport aux fibres tendineuses, et au nombre d’articulations sur lesquelles il passe j et lorsqu’on a trouvé la force d’un muscle , il faut encore la doubler, parce que les muscles agissent autant sur la partie qui est le point fixe de leur action , que sur celles qu’ils mettent en mouvement. Dans la distribution des forces animales , la nature semble avoir négligé tous les avantages de la mécanique, puisque la plupart des mus- cles sont disposés de manière à ne pouvoir sur- monter que de petites résistances en employant de très-grandes forces. Mais la forme de nos membres , le besoin de placer un grand nombre démuselés pour profiter de tous les mouvemens possibles , la célérité, la grâce et la précision de ces mouvemens s’opposoient manifestement à une autre disposition des muscles. Pour peu qu’on réfléchisse sur les conditions de la vie ' humaine, on s'’aperçoit bientôt que, dans la plupart des circonstances , nous avons bien plus besoin de mouvemens rapides que de mou- vemens très-forts : or, la rapidité de nos mou- vemens résulte nécessairement de l’espèce de