De la Myolocïe. iï^ haut^ elles sont d’autant plus obliques et plus longues , qu’elles sont plus inferieures. Ces fibres se terminent à la lame postérieure du tendon j mais à mesure qu’elles s’y rendent, elles s’y contournent les unes sous les autres , de devant en arrière et de bas en liaut j de sorte que celles qui correspondent an bord in'- férieur du muscle , se rendent à la partie supé- rieure du tendon. La portion du grand pecto- ral qui tient à la clavicide est pres(jue toujours séparée de celle qui tient au sternum par une ligne celluleuse plus marquée en dedans qu’en dehors. Le grand pectoral est principalement destiné à mouvoir le bras. IjCS mouvemens qu’il lui imprime sont différons , suivant la position de ce membre , et suivant que toutes les parties de ce muscle agissent ensemble ou séparément. Lorsque le bras est pendant sur le côté du corps , il le porte en dedans et un peu en de- vant. Lorsque le bras est élevé , il l’abaisse et le porte en devant. Si le bras est dans la ro- tation en dehors , il le tourne en dedans. Lors- que la partie supérieure du grand pectoral agit seule , elle élève le bras ^ si c’est l’inférieure qui agit, le bras et l’épaule sont abaissés. Lors- que le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond agissent ensemble , le bras est porté directement en dedans et serré fortement contre la poitrine. Si l’humérus est fixé , le grand pectoral entraîne le tronc vers l’extrémité su- périeure. Du petit Fectoral. Le petit pectoral a été aussi nommé petit