D 1'. I. A M Y O L O G I £. 1 37 coiisitltTable. Les libres clianiues du muscle droit sont interrompues, dans leur lon2,ueur , par les intersections tendineuses ; mais il est à remarquer que les libres cjui naissent d’une intersection , ne se terminent pas toutes à celle qui est placée immédiatement au-dessus ; uii grand nombre de ces libres passent derrière elle sans s’y arrêter^ et va se terminer à une inter- section plus éloignée. Il résulte delà que les fibres charnues ont bien moins de longueur que le muscle lui-même, et que les postérieures . sont, en général, plus longues que les anté- rieures. La plus grande partie du muscle droit est renfermée dans une gaine aponévrotique à la- quelle on distingue deux feuillets, dont l’un est antérieur et l’autre postérieur. Le feuillet antérieur est formé , dans ses trois quarts supé- rieurs , par l’aponévrose de l’oblique externe , et par la lame antérieure de celle de l’oblique interne : il est fortifié supérieurement par l’apo- névrose du grand pectoral. Le quart inférieur de ce feuillet est formé de l’aponévrose de l’oblique externe, de la totalité de celle de l’in- terne et de celle du transverse. Le feuillet pos- térieur est formé de la lame postérieure de l’aponévrose de l’oblique interne et de l’aponé- vrose du transverse. Dans le quart inférieur du muscle droit, ce feuillet n’existe pas , en ' sorte que dans cet endroit la lace postérieure de ce muscle touche immédiatement au péri- toine. Le feuillet antérieur de la gaîne du muscle droit est intimement uni à la face antérieure des intersections tendineuses j mais il n’adhère aux fibres charnues que par du tissu cellulaire