388 Traité d’Anatomie. le soléaire et les jumeaux. Lorsque ce tendon est arrivé au quart inférieur de la jambe , il se colle au bord interne et un peu à la face antérieure du tendon d’Achille , l’accompagne dans toute sa longueur et lui est intimement uni par en bas. tnlin , il s’élargit et s’attache à la partie postérieure, interne et supérieure du calcanéum. Le plantaire grêle est formé dans ses quatre cinquièmes inférieurs par un petit tendon étroit et mince qui monte sur le bord interne du corps charnu dans l’étendue de plus d'un pouce. Les fibres charnues naissent par des aponévroses extrêmement courtes , du condyle externe du fémur, de la capsule articulaire du genou et du tendon du jumeau externe : elles se termi- nent sur le côté externe et antérieur du tendon. Ce muscle étend le pied sur la jambe, et réci- proquement la jambe sur le pied. Du Soléaire. Le soléaire est situé à la partie postérieure de la jambe. Il s’étend de l’extrémité supérieure d U péroné, à la partie postérieure du calcanéum. Ce muscle est large , épais et de forme presque ovale. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord interne, un bord externe , et deux extrémités , dont l’une est su- périeure et l’autre inférieure. La face postérieure est couverte par les ju- meaux et le plantaire grêle. La partie de cette face qui excède les jumeaux, est couverte im- médiatement par l’aponévrose de la jambe. La face antérieure couvre le long péronier latéral, le tiers supérieur de la face postérieure