D E I. A M Y O L O C I E. ; 2.45 et moins grosse ijue la moyenJie : elle commence par une pointelulguë à la partie supérieure et externe de l’immérus , au-dessous de l’attache, du petit rond : delà elle descend un peu obli- quement de devant eu arrière et de dehors en, dedans , attachée à la partie externe et posté- rieure de l’humérus : sa grosseur augmente , et bientôt elle s’unit à la partie externe et anté- rieure de la portion moyenne. La portion interne est la plus courte et la plus mince elle com- mence en pointe à la partie interne et postérieure, de riiumérus , derrière l’attache des muscles grand rond et grand dorsal. Cette portion sé- parée de l’externe par le nerf radical ^ des- cend un peu obli(jueraent de dedans en de- hors et de devant en arrière relie grossit m descendant, et ne tarde point à s’unir à la portion moyenne. Les trois portions du triceps brachial, unies d’abord par du tissu cellulaire, se confondent tellement vers la partie moyenne du bras, qu’il estimpossible de les séparer. La portion externe s’unit plutôt à la moyenne que rhiterne. La masse charnue qui résulte de l’union de ces trois portions descend derrière l’humérus 5 elle s’amincit insensiblement, et se termine par un tendon long et épais , qui s’attache à la partie postérieure et supérieure de l’olécrâne. Il se détache de ce tendon un grand nombre delibres. qui contribuentbeaucoup à former l’aponévrose de l’avant-bras. Le triceps brachial est tendineux et charnu. Sa portion moyenne est attachée à l’omoplate par un ten'don large et aplati, qui se partage bientôt en deux aponévroses , dont l’une se porte sur la face externe et postérieure de celle