De I. a M y o I, o g I e. ^4/ portion moyenne naissent de la partie externe et postérioLu e de son tendon supérieur, et se terminent à la partie ]iostérieùre de la portion interne du tendon inferieur sur lequel elles descendent plus bas du côté interne que du coté externe. Les libres de la portion externe nais- sent de l’aponévrose qu’on remarque à sa partie supérieure, du bord externe de l’huniérus et de l'aponévrose inter-müscülairë externe j elles descendent obliquement de devant en arrière et de dehors en dedans, et se terminent à la partie antérieure de la portion externe du tendon inférieur. Parmi ces libres , celles qui baissent du quart inférieur environ du bord externe de l’humérus et de la partie voisine dë Sa lace postérieure, paroiSsent former un muscle par-, ticulier qui est séparé du reste de la portiori externe par une ligne de tissu bèlliddiré. Ces fibres sont d’ailleurs moins longues c[ue lès firé- cédentes , dont elles croisent un peü la direc- tion ; les plus inférieures sont presque trans- versales, et parallèles aux libres supérieures de l’anconé , dont la base est continue à la partie inférieure et externe du tricéyls brachial. Les libres charnues de la portion interne naissent de l’aponévrose qu’on remarque à sa partie supérieure, du bord interne de l’humérus, de la partie voisine de la face postérieure de cet os, et de raponévroSeinter-mUsciilaire interné : elles descendent obliquement de devant en ar- rière et de dedans en dehors , ét se terminent par degrés à la partie antérieure interne du tendon inférieur qu’elles accompagnent jusqu’à l’olécrane. Outre les libres particulières à cha- cune des trois portions cibht le triceps brachial est composé , on en voit beaucoup d’autres qui