De I. a M y o I. o c I e. y 49 qu’il existe ; inferiourement , elle devient anté- rieure, et dans cet endroit l’artère iliaque ex- terne et ensuite la crurale la couvrent. Sa face postérieure couvre supérieurement le carré des lombes dont elle est séparée par les branches antérieures des nerfs lombaires et par le feuillet antérieur de l’aponévrose du mus- cle transverse du bas-ventre : elle couvre aussi supérieurement les apophyses transverses des vertèbres des lombes^ à la base destjuelies elle s’attache, excepté à la cinquième. Vers le mi- lieu de sa longueur , cette face couvre le li- gament ilio-lombau e et le muscle iliaque 5 elle est d’abord séparée de ce muscle par du tissu cellulaire, par des nerfs lombaires et par les vaisseaux illo-lombaires j elle se confond en- suite avec lui de manière qu’il est inipossible de l’en séparer; Le tendon commun à l’iliacjuo et au psoas , couvre l’échancrure qu’on re- marque entre l’éminence ilio-pectinée et l’é- pine antérieure et inférieure de l’os des îles , et plus bas , le ligament orbiculaire de l’arti- culation du fémur avec Los innommé ; ce ten- don , d’abord contigu à l’échancrure et à la partie supérieure du ligament , est ensuite uni à ce dernier ]var du tissu cellulaire. Une capsule membraneuse, mince empêche l’effusion de la synovie, qui mouille ce tendon et les parties anx(juelles il est contigu. La face interne de ce muscle couvre la partie latérale du corps des vertèbres-lombaires et la circonférence des ligamens inter - vertébraux auxquels elle s’attache J elle est aussi attachée au corps des jptatre premières vertèbres des loudies , iiiaisseulerncnt à ses parties supérieure et iniérieure j elle est séparée de la partie