De IA Myoeogie. o6j Ce muscle fait exécuter à la cuisse un mou- venjent de rotation en dehors. Il peut aussi contribuer au luouvenient par lequel on rap- proche la cuisse de celle du côté opposé. Lors- qu’on est debout sur une seule jambe, il meut le bassin à contre-sens sur la cuisse. DES MUSCLES DE LA JAMBE. Ojsr distingue à la jambe trois régions, savoir: une antérieure, une externe et une postérieure. Les muscles situés à la région antérieure, sont j le jambier antérieur, le long extenseur commun des orteils, l’extenseur propre du gros orteil et le péronier antérieur. Ceux de la région externe sont j le long et le court péroniers latéraux. Les muscles de la région postérieure , sont ; les jumeaux ou gastrocriérniens, le plantaire grêle, le soléaire, le poplité, le long lléchis- seur du gros orteil, le long fléchisseur commun des orteils et le jambier postérieur. Ces muscles sont cachés sous une aponévrose qui entoure la jambe, depuis le bord antérieur dutibia, jusqu’à son bord interne. On considère à cette aponévrose une face externe, une face interne, un bord supérieur,et un bord inférieur, La face externe est couverte parla peau , et lui est unie par du tissu cellulaire dans lequel il ne s’amasse en général que très-peu de graisse: elle est aussi couverte par' des filets des nerfs saphènes externe et interne , et par des bran- ches des veines du même nom. La face interne couvre antérieurement le