Traité d ’ A n at o m t e. 4^2 Du long Péronier latéral. 'Situation, A la partie externe de la jaiAbe.—Etendùe, Del’ extréniilé supérieure du péroné , à l’extrémité posté- rieure du premier os du métatarse. —7'/V/-«re. Long , épais , pr.esque-prismatique et.triangulaire supérieurement 5 mince, .^.troit _et aplati inférieurement. — Attaches. Supérieure- ;fîreintÆU C(ité externe de l’extrémité supérieure du péroné , •et utrAiere .supérieur de la.face externe de cet os ; inférieu- rremsîit à la .prcu tie inférieure et externe de l’extrémité pos- térieure du premier os du métatarse.—77r>ec//o/r. Oblique <le haut en bas et de devant en arrière jusqu’au bord externe du pied , .et de derrière en devant et de dehors en dedans •dans le reste de son étendue. — Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, .aponévrotique à son extrémité supérieure , charnu dans le reste de son étendue. Du court Péronier latéral. Situation.,h la partie externe de la jambe.—Etendue. Des deuxliersinférieursdu péroné, à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. — Figure. Alotigé , aplati, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extré- Attaches. Supérieurement à la face externe du qréroué , depuis son tier^ supérieur jusqu’à son tiers infé- rieur ; infériourement à la partie supérieure de l’extrémité postérieuce du ciiiquièmé os du métatarse.—IJircction. Un peu obliqiie de haut en bas et de devant en arrière.— tire. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Des Jumeaux ou Gasîrocnémiens. Situation. A la partie postérieure de la janrbe.—Æ'/ctî- due. Des condyles du fémur à la partie postérieure du cal- canéum.—h/«//rc'. Alongés, aplatis, épais et séparés l’un do l’autre supéiieurement ; confondus inférieurement. — Attaches. Supérieurement, l’ext(;rne a la partie postérieurs et supérieure du condyle externe du fémur, et l’mterue , à la partie postérieure et supérieure du condyle interne du même os 5 inférieurement à la partie Inférieure de la face postérieure du calcanéum.—Direction, \ eilicale. Struc- ture. Tendineux à leurs extrémités, charnus à leur parti* moyenne.