37<) Traité d’Anatomie. Le coté antérieur est couvert par l’aponévrose <le la jambe , à la partie supérieure de laquelle il est uni. Le côté postérieur est fort étroit, et s’attache à la partie antérieure de la face interne du péroné ; il s’attache aussi supérieure- ment au ligament inter-osseux j inférieurement, ce côté couvre le tibia , l’articulation de la jambe et la l’ace supérieure du pied. Le côté interne est. beaucoup plus large que les précé- dens : il correspond au jambier antérieur et à l’extenseur propre du gros orteil ; sa partie supérieure est unie au jambier antérieur par une cloison aponévrotique, comme il a été dit précédemment. Le côté externe est uni dans son tiers supérieur, au long péronier latéral , et dans son tiers moyen , an court péronier la- téral , par une aponévrose commune. Le tiers inférieur de ce côté es.t confondu avec le péro- nier antérieur. L’extrémité supérieure du long extenseur commun des orteils s’attache à la tubérosité externe du tibia , entre le jambier antérieur et le long péronier latéral. Delà ce muscle descend obliquement de dehors en dedans. Sa largeur augmente d’abord un peu , ensuite elle diminue 5 et lorsqu’il est arrivé à la partie moyenne de la jambe , il se divise ordinaire- ment en trois portions qui se terminent chacune par un tendon. Ces tendons descendent l’un à côté de l’autre, et passent sous le ligament annulaire du pied , dans une espèce d’anneau ligamenteux qui leur est commun avec celui du péronier antérieur. £n passant sous ce liga- ment, le plus interne se divise en deux por- tions , dont l’une va au second orteil , et l’autre au troisième. Il y a alois (juatre tendons qui s a- "Yaiicent sur la convexité du pied,s’écartent 1 uu