De ea Myoeogie. 111 Delà ce iiiiificle monte de dehors en dedans en grossissant un peu, et va se fixer h. la face inferieure de l’apophyse basilaire de l’occipital, ]>lus en dehors et plus en arrière que le grand droit anterieur : il s’attache aussi à la substance cartilagineuse qui se trouve entre l’occipital et la portiorj pierreuse du temporal. Le petit droit antérieur [trésente à ses extrémités des aponé- vroses qui se continuent assez loin dans son épaisseiu'. Ses libres charnues sont très-courtes : elles sont placées entre ces aponévroses. Ce muscle fléchit la tête sur le cou. Du Long du Cou Le long du cou est couché sur la partie anté- rieure et latérale du corps des trois premières vertèbres du dos et des six dernières du cou. Il s’étend depuis le corps de la troisième vertè- bre du dos jusqu’à l’arc antérieur de la première vertèbre du cou. Ce muscle est alongé , assez large à sa partie moyenne , et terminé en pointe à ses extrémités. Sa face antérieure est couverte par le muscle grand droit antérieur de la tête, par le pharynx , l’artère carotide , la huitième paire de nerfs, le grand sympathique et l’œso- phage. Sa face postérieure couvre la partie latérale de la face antérieure du corps des trois premières vertèbres du dos et des six dernières du cou an xrpielles elle est attachée, ainsi qu’aux iigaruens intervertébraux :• elle, s’attache aussi an bord antérieur des apophyses transverses des cifH| dernières vertèbres du cou. Entre cesapc- physes, elle couvre l’artère vertébrale. J^e bord externe de ce xuuscle est attaché infé- rieurement au corps des deux premières vertè-