370 Traitb d’Anatomie. Du Jainbier antérieur. Le jambier antérieur est situé à la partie an- térieure de la jambe. 11 s’étend de l’extrémité supérieure du tibia, au premier cunéiforme. Ce muscle est alongé , prismatique et trian- gulaire. Sa l'ace antérieure est couverte par l’aponé- vrose de la jambe, à laquelle elle est fortement unie supérieurement. Sa face interne corres- pond à la face externe du tibia , et s’attache à sa moitié supérieure. Sa face externe corres- pond supérieurement au muscle long extenseur qommun des orteils, et inférieurement, à l’ex- tenseur propre du gros orteil. Supérieurement et antérieurement, elle est imie au premier de ces muscles, par une cloison ajionévrotique : postérieurement, elle en est séparée, ainsi que de l’fextenseur ])ropre du gros orteil, par le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs. Des trois bords de ce muscle, le postérieur est le seul qui présente quelque chose de remarquable ; il s’attache aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du ligament inter-osseux ; en- suite il couvre le tibia , l’articulation du pied, et la partie supérieure et interne du tarse. L’extrémité supérieure du jambier antérieur s’attache à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant. Sa grosseur augmente d’a- Lord un peu j ensuite elle diminue, et lors- qu’il est arrivé au-dessous du tiers moyen de la jambe, il se termine par un tendon aplati et assez épais. Ce tendon descend devant l’extré-