DklaMyolocie. 63 Taisseaux et le nerf sous-orbitaires , et par une (juantité assez grande de tissu cellulaire grais- seux : elle recouvre aussi l’abaisseur de l’aile du nez et le demi-orbiculaire de la lèvre supé- rieure auquel elle est fortement unie. Le bord interne est recouvert par l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure avec lequel il est uni : quelquefois il en est séparé supérieurement par un intervalle rempli de tissu cellulaire. Son bord externe est presque toujours libre ; cependant, lorsque le petit zy- gomatique existe, il s’unit avec la partie infé- rieure de ce bord. Le bord supérieur est atta- ché à la partie inférieure interne de la base de l’orbite, d’un côté à l’os maxillaire, et de l’au- tre à celui de la pommette. Delà ce muscle des- cend jusqu’à la lèvre supérieure , où il se ter- mine en s’unissant au demi-orbiculaire supé- rieur. Il est presqu’entièrenient charnu , ex- cepté à son bord supérieur où l’on voit de courtes aponévroses. Ses libres sont un peu obliques de haut en bas et de dehors en de- dans. Les usages de ce muscle sont d’élever la lèvre supérieure en la portant un peu en dehors. -Du Transversal du Nez^ Ce muscle est situé sur le côté du nez. Il s’étend depuis la partie interne de la fosse ca- nine jusqu’au dos du nez. Sa ligure es^t assez semblable à celle d’un triangle. Sa face externe est recouverte postérieurement par le muscle élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure auquel est unie ; antérieure- ment elle est recouverte par la peau.