5i Traité d’Anatomie. recouvre aussi inférieurement l’abaissenr de l’aile du nez, le demi-oibiculaire delà lèvre supérieure, une petite portion de l’élévateur de la lèvre supérieure et le cartilage de l’aile du nez auquel elle s’attache. Son bord externe est caché supérieurement sous le muscle orbi- culaire des paupières ; il est uni inférieurement avec le bord interne de l’élévateur de la lèvre supérieure. Son bord interne est incliné en devant ; il n’offre rien de remarquable. Son extrémité supérieure est attachée à la face ex- terne de l’apophyse montante de l’os maxil- laire , au-dessous de Rattache du tendon de l’orbiculaire des paupières. Delà ce muscle des- cend un peu obliquement en dehors , s’élargit et se termine dans la lèvre supérieure j il adhère fortement à la peau et au cartilage de l’aile du nez. Ce muscle est entièrement charnu, excepté à son extrémité supérieure où l’on voit ^tle courtes aponévroses. Il élève la lèvre supé- rieure et l’aile du nez qu’il tire aussi un peu en dehors. De VElévateur de la Lèvre supérieure. Cç muscle est situé à la partie moyenne supérieure de la face, depuis la partie infé- rieure de la base de l’orbite jusqu’à la lèvre supérieure. Il est aplati, mince, plus large su- périeurement qu’inférieurement. Sa face anté- rieure est couverte supérieurement parle muscle orbiculaire des paupières et par la veine labiale : inférieurement, elle est recouverte par la peau à laquelle elle adhère fortement dans sa partie la plus inférieure. Sa face postérieure recouvre le muscle canin, dont elle est séparée par les