354 Traité i> ’ A n a t o m i e. et sur les côtés de la rotule , ainsi qu’aux tubé- rosités externe et interne du tibia. Ce muscle est tendineux , aponévrotique et charnu. Son attache à la rotule se fait par uii tendon large et épais, dont la partie moyenne est confondue, près de cet os, avec celui du droit antérièur. Les parties latérales externe et interne de ce tendon s'élargissent et dégénèrent eti une aponévrose épaisse qxii va s’attacher à la tubérosité correspondante du tibia. L’externe est tellement confondue avec la partie externe et inférieure à\\ fascia lata, qu’il est presque impossible de l’en séparer. Le tendon du triceps crural se divise supérieurement en trois portions fort larges , dont Tune monte très-haut sur la face interne de la portion de ce muscle , qui est connue sous le nom de vaste externe j l’au- tre S'’étend fort loin sur la face externe de la portion qu’on ajq)elle vaste interne , et la troi- sième monte stïr la face antérieure de la portion qu’on a appelée muscle crural, juscju’àsa partie moyenne. On remarriue à la })artie supérieure et externe du triceps crural, une aponévrose large et mince qui naît de la base du grand trochanter et du tiers supérieur environ de la ligne âpre. Cette aponévrose descend sur la face externe de la portion du muscle qu’on nomme vaste externe , jusqu’au-dessus de sa pvartie moyenne. Une autre aponévrose moins large et moins épaisse , naît de la moitié supérieure de la lèvre interne de la ligne âpre, et descend sur la face interne de la portion qu’on appelle vaste interne, jusqu’au-dessous du milieu de la cuisse. Les libres charnues de ce muscle sont dis- posées de la manière, suivante : celles qui for-