De la Myologie. 323 même muscle. et va s’attacher à la face externe du ligament orbiculaire du fémur et au bord inférieur du tendon courbe du muscle droit antérieur. Les fibres qui forment l’aponévrose fascia lata ont une direction différente : les unes sont longitudinales et les autres transversales. Un grand nombre de ces fibres vient du tendon du grand fessier. Cette aponévrose est percée de plusieurs ouvertures qiii donnent passage à des vaisseaux et à des nerfs. Elle contient les mus- cles de la cuisse dans leur rectitude naturelle , et les empêche de changer de direction lorsqu’ils se contractent. Du grand Fessier, Le grand fessier est situé à la partie posté- rieure du bassin , et à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Il s’étend de l’os des îles , du sacrum et du coccix, à la partie pos- térieure et supérieure du fémur , au-dessous du grand trochanter. Ce muscle est large , fort épais et quadrilatère. On y considère luje face postérieure , une face antérieure , et quatre bords , un supérieur, un inférieur, un externe et un interne. La face postérieure est couverte immédiate- ment par une portion très-mince de l’aponé- yrose fascia Lata ; elle est unie à la peau par du tissu cellulaire dans lequel il s’amasse une grande quantité de graisse. La face antérieure s’attache à la partie supé- rieure et postérieure de la face externe de l’os des îles , dépuis la ligne courbe supérieure de cet os jusqu’à sa crête : elle s’attache aussi à