' DelaMyolocie.' 35/ termine à quatre travers tle doigt au-dessous du grand trochanter, dans l’angle de séparation dés deux lames du Jascia Uxta entre lesquelles il est situé. La structure de ce muscle est fort simple ; son attache à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, se fait par un tendon très-court, dont la partie antérieure dégénère en une apo- névrose qui a plus d’un pouce de long, l es libres charnues naissent de ce tendon , et se terminent à l’aponévroseJascia lata. Le muscle du Jascia Lata a plusieurs usages : il fait exécuter à la cuisse un mouvement de rotation de dehors en dedans. Lorsque ce mou- vement est empêché par l’action du pyramidal, des jumeaux, etc. , il la porte en dehors , et l’écarte de celle du côté opposé. Il peut aussi agir à contre-sens sur le bassin. Du Droit ou Grêle interne. Le droit interne est situé à la partie interne de la cuisse. H s’étend depuis le corps du pu- bis , la branche de cet os et celle de l’ischion , jusqu’à la partie supérieure et antérieure du tibia. Ce muscle est alongé, aplati, mince, plus large supérieurement qu’inférieureineut. ha face interne est couverte immédiatement par l’aponévrosefascialata ^ excepté inférieu- rement où elle est placée sous le couturier. Sa face externe couvre les trois adducteurs , le demi-membraneux, la capsule et le ligament latéral interne de l’articulation du genou. Les bords antérieur et postérieur de ce muscle n’offrent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du droit interne est