i82- Traité m’Anatomik. dons que nous avons dit plus haut s’attacher an sommet des apophyses transverses des vertèbres du dos. Parmi ces languettes, les supérieures sont plus longues et plus minces que les infé- rieures. Outre les libres charnues dont nous ve- nons de parler, le grand dorsal en a d’autres qui naissent des languettes aponévrotiques, par lesquelles il est attaché aux apophyses épineuses de la troisième, quatrième , cinquième, sixième et septième vertèbres du dos. Ces libres forment un plan musculeux, long et étroit, dont la par- tie supérieure est séparée ordinairement du côté interne du long dorsal. Elles se terminent par degrés à la partie interne des bandelettes aj)o- névrotiques postérieures qui sont attachées aux apophyses épineuses des dernières vertèbres du dos. Ce plan musculeux a été regardé comme un muscle particulier, auquel on a donné le nom de grand épineux du dos. Les usages du long dorsal sont les mêmes que ceux du sacro-lombaire , excepté que , comme il ne s’étend point jusqu’au cou , il ne contri- bue point aux mouvemens de cette partie. Son obliquité étant moins grande que celle du sacro- lombaire, il contribue moins au mouvement par lequel le tronc tourne sur son axe. Du Transversaire, Le transversaire est situé à la partie posté- rieure latérale du cou, et à la partie supérieure du dos. Il s’étend des apophyses transverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou, aux apophyses transverses des quatre ou cinq vertè- bres du dos qui suivent la seconde. Ce muscle est alongé , étroit, mince , aplati de dehors en