Si Traité d ’ A N a t o m I k. ^ue. De la ligne oblique qii’oii voit: sur la face postérieure du tibia aux quatre derniers orteils.—l'igurc. Alongé , aplati , plus large à sa partie moyenne cjii’à ses extrémités, dont l’iiiiérieure est divisée en quatre portions. — Atta- ches. Supérieurement à la lace postérieure du tibia, depuis la ligue oblique qu’on y remarque , jusqu’à son quart infé- rieur ; inférieurement à la partie postérieure de la face in- férieure des troisièmes phalanges des c^uatre derniers or- teils. — Direction. Verticale à la jambe , horizontale au pÎQci. — Tendineux inférieurement, charnu su- périeurement. JDu long Fléchisseur du gros Orteil. Situation. A la partie ])Ostérieure de la jambe. — Eten* due. Des trois-quarts inférieurs du péroné, à la dernière l'halaiifî'e du gros orteil.—Fimtre. Alongé , mince et aplati supérieurement, pnsmatic^ue et triangulaire intérieurement. Attaches. Siq)érieurement à la face postérieure du pé- roné , depuis son quart supérieur, juscpi’au voisinage de son extrémité inférieure , et à la partie inférieure et e.vterne de la face postérieure du ligament inter-osseux 5 inlérieu- rement à la partie postérieure de la face inférieure de la dernière phalange du gros orteil. — Direction. Verticale à la jambe , horizontale au pied Structure. Tendineux in- férieurement, charnu supérieurement. Du Janibier postérieur. Situation. A la partie postérieure de la jambe.—Eten- due. De la partie supérieure du tibia et du péroné au sca- phoïde. — Figure. Alongé , plus épais supérieurement qu’inférieurement, en quelque sorte prismatique et trian- gulaire. Attaches. Supérieurement à la face postérieure du péroné , à la partie supérieure de la face postérieure du tibia , à la face postérieure du ligament inter-osseux et à la partie postérieure de la face interne du péroné ; infé- rieurement à la tubérosité de la partie interne et inférieure du scaphoïde.— A>/rec*'o7z. Verticale. — Structure. Ten- dineux inférieurement ^ charnu dans le reste de sa Ion-