«f.fS Traité d’An-atomtr. tiers supérieur, oblique de haut: en bas et de dedans en «îeliors dans son tiers moyen, et de deliorsen dedans et de dt-vîuit en arrièrt; dans l’inférieur. — Structure. Tendineux inférieurement, cbarnu supérieurement. JJ U petit Psoas. Situation. Devant le précédent. — Ktendue. l^u corps de la dernière vertèbre du dos à l’éininence ilio-pcciiné.— Figure. Alongé, aplati^ mince el étroit. — Attaches. Su- périeurement au corps de la dernière vei tèbre du dos ; in- térieurement à l’émiiieitce ilio-pectiné , et à la partie ex- ferne du bord postérieur du corps du pubis. — Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. — Struc- ture. Tendineux dans ses deux tiers inférieurs, clifU nu dans le suj>érieur. j Uu Carré des Lombes. Situation. A la partie latérale inférieure de la colonne ▼ertebrale. —t Etendue. De la crête de l’os des îles à la dernière fausse cote.— Figure. Carré. —Attaches. Supé- rieurement au bord inférieur de la dernière fausse côte ; inféiieureraent à la partie moyenne postérieure de la crête de l’os des lies et au ligament ilio - lombaire; du côté interne au sommet des apophyses transverses des c^uatre premièrés vertèbres des lombes. — EHrection. Verticale. — Structure. Aponéviotique à ses attaches , charnu dans le reste de so» ôtenduè. ' ' De l’Iliaque. Situation.T)a.ns\a. fosse iliaque et à la partie sujierieure et antérieure de la cuisse.— Etendue. De la crête de l’os des îles avi petit trochanter. — Figure. Large , rayonné et en quelque sorte triangulaire. — Attaches. Supérieure- ment aux deux tiers supérieurs de la fosse iliaque , et aux ■deux tiers antérieurs de la lèvie interne de la crête de l’os des lies ; inférieurement au sommet du petit trochanter. — Direction. Un peu^blique de haut en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tendineux inférieurement, char- .jni supérieurement. Du Crémaster. ^Situation. Sur le cordon des vaisseaux spermatiques et