Die Ophthalmologie (liber de oculo) des Petrus Hispanus (Petrus von Lissabon, später Papst Johannes XXI.) Nach Münchener, Florentiner,, Pariser, Römer lateinischen Codices zum er.sten Male herausgegeben, in's Deutsche übersetzt und erläutert von Dr. med. A. M. Berger k. bayr. Hofrat. MÜNCHEN Verlag von j. F. Lehmann 1899.tauDigitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21635961D ie vorliegende Ausgabe des von Petrus Hispanus verfassten Über de oculo beruht auf Handschriften, welche zum Theil in der kgl. bayr. Hof- und Staats- bibliothek zu München sich befinden, zum Theil in den Bibliotheken zu Florenz, Paris, Rom von mir persönlich eingesehen und abgeschrieben oder excerpirt worden sind. Die Bearbeitung nur dieser Documente — die Kritik bitte ich, diess zu hören — habe ich mir zur Aufgabe gesetzt. Eine Berücksichtigung weiterer Materien und Vergleichung anderer Handschriften würde gewiss die Variantensammlung in schätzenswerther Weise bereichern, hätte aber die Edition bei meiner angestrengten ärzt- lichen Thätigkeit noch über Gebühr verzögert: ich wollte vor Allem für die jetzt so regen medicinisch- geschicht- lichen und zumal auch ophthalmologisch - historischen Studien den bisher ungedruckten lateinischen Text zu- gänglich machen. Indem ich das Buch einer wohlwollenden Aufnahme empfehle, erfülle ich gerne die angenehme Pflicht, dem Director der kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek Herrn Dn Georg von Laub mann, meinem hochverehrten Freunde, dessen liebenswürdigstes Entgegenkommen die Publication durch Hilfe und Rath sehr wesentlich ge- fördert hat, meinen ebenso herzlichen als aufrichtigen Dank auch an dieser Stelle auszusprechen. Seiner Anregung gemäss habe ich dem lateinischen Text eine deutsche Uebertragung hinzugefügt, die ich nach langer und vielseitiger Beschäftigung mit der Materienach bestem Wissen gefertigt habe, hoffend, dass diese editio princeps dadurch einem grösseren Leserkreise be- quemer zugänglich gemacht und übersichtlicher vorge- stellt werde. Vielleicht gibt die kleine Arbeit Anlass zu weiteren Studien über die Persönlichkeit des Autors und seine medicinischen Schriften, wie diess nach der Herausgabe der practica oculorum des Benvenutus Grapheus der Fall war. München, im Mai 1898, im 621. Todesjahre des Petrus Hispanus. A. M. B. Während der Druck zu Ende ging, erhielt ich von R. Stapper's Monographie. „Papst Johannes XXI.", Dissert. Münster 1898, sowie von „Les connaissances oculistiques d'un Medecin, philosophe devenu Pape" von Dr. J. B. Peteila, Janus 1898 p. 405 ff. — Kenntniss. Beide Autoren gelangen auf Giaind ihrer Studien zu der auch von mir vertretenen Anschauung, dass der Oculist Petrus Hispanus kein anderer war als Papst Johannes XXI., und dass derselbe medici- nische Bildung besessen hat. Nach Vollendung des Druckes fand ich in der Bibliotheque nationale zu Paris im Ms. lat. 5988, fol. 100—103a saec. XIV — einen schön geschriebenen und sehr gut erhaltenen Augentractat, dessen Einleitung ziemlich gleichlautend ist mit dem von mir in der Biblioteca nazionale zu Florenz aufgefundenen liber Theophili (Ein- leitung Note 28 und Einleitung pag. XXXII) und dessen erster Ab- schnitt im Wesentlichen diesem, sowie dem III. Theile des liber de oculo von Petrus Hispanus entspricht, während derselbe gegen das Ende zu eine wesentliche Erweiterung durch Beschreibung einiger Augenoperationen erfahren hat. Wegen des sich hieraus ergebenden nicht uninteressanten Bei- trages zur Geschichte der Ophthalmo-Chirurgie des Mittelalters be- halte ich mir vor, auf die erwähnte Handschrift, auf welche, wie ich nachträglich ersehe, bereits de Renzi, Collectio Salernit. V p. 121, hingewiesen hat, seiner Zeit zurückzukommen.I Die kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek in München l) besitzt die Augenheilkunde des Petrus Hispanus in folgen- den Handschriften: I. Cod. lat. Monac. 161. fol. 55b : Incipit libellus magistri p. hispani de egri- tudinibus oculorum. In nomine summi pontificis vel opificis a quo omnes . . . Schliesst fol. 56b : hoc est expertum et manibus meis ex(perimentatum). Pergament XIII. Jahrh. II. Cod. lat. Monac. 381. Ohne Ueberschrift. fol. 78b Inc.: In nomine summi pontificis vel opificis . . . fol. 88a : ... pilis acceptis de pectine matris. Explicit secretum magistri p. yspani quod fecit pro amico suo ad oculos. Pergament XIV. Jahrh. III. Cod. lat. Monac. 438. Ohne Ueberschrift. fol. 108a Inc.: In nomine summi pontificis vel opificis a quo . . . fol. 118b : pilis acceptis de pectine matris etc. est finis. Explicit tractatus petri hyspani. Papier XIV. Jahrh. 1) Catalogus codicum latinorum bibliothecae regiae Mona- censis. Tom. I, 1—3. II, 1—4. Monachii 1868—1895.IV. Cod. lat. Monac. 40. fol. lllb: Incipit Breviarium magistri petri yspani de egritudinibus oculorum et curis . . . In nomine summi pontificis vel opificis . . . Schliesst fol. 115b : cum tribus pilis de pectine matrls. Pergament XIV. Jahrh. Eine weitere Handschrift ist erwähnt in H. O. Coxe's Catalogus codicum mss. qui in collegiis Oxoniensibus hodie adservantur, pars II. (Oxon. 1852 in 4°) unter den Hand- schriften Collegii B. Mariae Magdalenae pag. 80. Darnach enthält cod. lat. 173 dieses Collegs fol. 259 — 264 (saec. XIV): Petri Hispani liber oculorum sive de morbis et eorum cura; in calce mutil. Incip.: In nomine summi pon- tificis a quo omnes cause procedunt. Dieser Codex scheint indess bei seiner geringen Fo- lienzahl nur einen Theil der Münchener Handschriften zu enthalten und ist wohl identisch mit der Handschrift, welche von Ludovicus Jacob a S. Carolo in seiner Bibliotheca pontificia (Lugduni 1643) p. 138, von Nicolaus Antonius Hispalensis, bibliotheca Hispana vetus Tom. II. (ed. Romae 1696 p. 51, ed. Matriti 1788 p. 74) und von Diogo Barbosa Machado, bibliotheca Lusitana Tom. II. (Lisboa 1747) p. 562 als Oxonii in bibliotheca collegii omnium animarum Vol. 23 (oder 3) befindlich genannt wird, während dieselbe bei Coxe in dem bezeichneten Collegium nicht mehr aufgeführt ist. Der hier folgenden Ausgabe liegt der Text der er- wähnten Münchner Handschriften zu Grunde. Eine Zu- sammenstellung der dem Herausgeber sonst noch bekannt gewordenen Manuscripte und darauf bezüglichen Fragmente folgt im Anschlüsse an die Einleitung, S. XXX—XXXVI. Was die Persönlichkeit des Petrus Hispanus oder richtiger gesagt Portugallus anlangt, so sind der Oculist und der Scholastiker dieses Namens identisch. Petrus Hispanus ist der Autorname des Papstes Johann XXI. inden Handschriften sowie in den Drucken des XV. und XVI. Jahrhunderts. 2) Die Monumenta Germaniae führen an drei Steiler!3) die Namen Petrus Hispanus und Johann XXI. als gleich- bedeutend, jedesmal in einem Satze vereint auf, einmal wird ihm der Name Petrus phisicus4) beigelegt, einmal Johannes XXII.5), einmal Johannes XX.6) als innerhalb Jahresfrist 1276 — 77 gestorben erwähnt.7) 2) Joannes Petrus Juliani Ulyssiponnensis, Petrus Hispanus dictus Petrus Juliani, Petrus Julianus patria Lusitanus, Joannes Petrus Hispanus, Petrus physicus, Magister Petrus physicus, Dom Pedro Juliane, Mestre Pedro fisico, Veneravel Mestre Pedro Juliano, Pierre d'Es- pagne, Pierre de Portugal. 3) Monumenta Germaniae historica. Scriptorum tomus XXIV. pag. 59, 8; 212, 14; 249, 8. 4) 1. c. pag. 225, 31. 5) 1. c. pag. 836, 29. 6) 1. c. pag. 140, 22. 7) Ein Magister Petrus phisicus figurirt als Zeuge mit Unterschrift in einer Schenkungsurkunde des Königs Alfonso III. von Portugal an seine Tochter Leanor, 11. Mai 1271, — der mestre Pedro fisico in einer weiteren vom 24. Jänner 1273. Beide Urkunden wört- lich angeführt in D. Antonio Brandao's Monarchia Lu- sitana, Lisboa 1632, T. IV Blatt 232 und 241. Ur- kundlich erwähnt 11. Mai 1273: Petrus Juliani electus Bracharensis confirmatus (episcop.) 1. c. p. 244. Ein Magister Petrus Hispanus lebte 1248 als Pro- fessor der Universität zu Siena. H. Denifle, Entstehung der Universitäten des Mittelalters bis 1400. Berlin 1885, pag. 430. — Erwähnt sei hier der Versuch der Biblio- theca Hispana vetus auetore D. Nicoiao Antonio His- palensi, Matriti 1788, T. II. pag. 74 u. 75, zwei Autoren dieses Namens anzunehmen und unter ihnen die schola- stischen und medicinischen Schriften zu vertheilen.Job. Tobias Köhler8) gibt zwar, gestützt auf ein bei A. Ciaconius ,J) abgebildetes Siegel an, Petrus Hispanus habe sich selbst Johann XX. genannt, eine Behauptung, welche ihn mit Raynaldus 10) und Natalis n) in Widerspruch setzt. Indess auf seiner von Ciaconius mitgetheilten Grab- schrift heisst er Joannes XXI. In biographischer Hinsicht ist zu berichten, dass er Portugiese war, zu Anfang des XIII. Jahrh. zu Lissabon geboren, Sohn eines Arztes Julianus12) und selbst Arzt,18) 8) Vollständige Nachricht von Pabst Johann XXI. Göt- tingen 1766. 4°. p. 42. 9) Vitae et res gestae Pontific. Roman. Alphonsi Ciaconii O. P. opera descriptae ab Oldoino S. J. recognitae, Romae 1677. T. II. p. 211. lö) Annales Ecclesiastici ab Odorico Raynaldo T. XIV, Coloniae Agrippinae 1692. p. 253 seq. 11) AI. Natalis Histor. ecclesiast. Tom. VIII.'Ferrariae 1762. pag. 28. 12) Hinsichtlich seiner angeblichen Abkunft aus dem Adels- geschlechte der Rebolo oder Rabello berichtet Cardoso in seiner Hagiologie (T. III, 322), citirt von Nicolaus Antonius, ßibliotheca Hispana vetus, Romae 1696, Tom. II, pag. 50. — Sein Wappen bei Ciaconius 1. c. 13) Dass Joannes XXI. zu Paris ,,in diversis scientiis" seinen Studien oblag, erhellt aus seinem Briefe an den Bischof von Paris, 4. Cal. Mai. ann. I. (1277. April 28.) über Verdammung von irrthümlichen Sätzen — Col- lectio Berardi di Napoli. Cod. lat. Vat. 3977. fo. 177ro- u. Cod. lat. Vat. 6735 fo. 112vo- Diesen Hinweis ver- danke ich Herrn Archivar Dr. Denifie. Wahrscheinlich hat er dort nur die ,,Artesu studirt, und der Medicin an der damals berühmten Facultät zu Montpellier sich gewidmet. Antonio de Macedo, Lusitania infulata et purpurata, Paris 1663, p. 36. — J. Astr-uc, Memoires pour servir ä l'histoire de la faculte de medecine de Montpellier, Paris 1767, pag. 305, verlegt seine Geburt in den Beginn des XIII. Jahrhunderts; die Studienzeit in sein 30. — 38. Jahr._ v — Üeber seinen Lebenslauf berichtet Pötthast14): Magister Petrus antea dictus est, natione Hispa- nus, Ulyssipone natus, Juliani filius, professione medicus, ex archidiacono de Vernusi in ecelesia Braccarensi desig- natus archiepiscopus Braccarensis a Gregorio X. epis- copus cardinalis Tusculanus in concilio Lugdunensi ao. 1273 renunciatur. Postmodum ad sutnmum pontificatum ascendit. Multos composuit libros, e. g. Tractatus duo- deeim (Lovanii 1516), Loycalia (Antverp. 1486), Summa experimentorum sive Thesaurus pauperum (Antverp. 1476), Commentaria in Isaacum de diaetis universalibus ei particularibus (Lugduni 1515) etc. 15) Von den Päpsten des XIII. Jahrhunderts, welche nach Gregorovius 16) der Mehrzahl nach gelehrte Männer waren, war es auch Johann XXL, der durch sein Wissen auf dem Gebiete der Medicin sowie in Philosophie und vScholastik17) hervorragte. Unter den letzteren vSchriften haben die Summulae logicales 18j eine grössere Verbreitung gefunden. Ueber Arzneikunde hinterliess er eine Anzahl Abhandlungen, von 14) Regesta Pontificum Roman. II. 1710. 15) Hinsichtlich seiner Carriere vom Prior zu Mafra, De- chant zu Lissabon, Grossschatzmeister zu Porto, Archi- diakon zu Vernoim, zum Erzbischof von Braga bis zur Besteigung des päpstlichen Stuhles 12. October 1276: Diogo Barbosa Machado, Bibliotheca Lusitana, Lisboa 1747 p. 559. Antonio Brandao, Monarchia Lusitana, Lisboa T. IV, 184. Fei. Torres Amät, Diccionnario critico de los escritores Catalanes, Barcelona 1836, pag. 305 u. 477. Weitere biographische Notizen bei Ulysse Chevalier, Repertoire des sources historiques du moyen-äge, Biobibliographie p. 1818, 2119 und Suppl. p. 2778 u. 2816. Paris 1877, 1888. 16) Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter Bd. V. 583. 17) Ad. Franck, dictionnaire des sciences philosophiques. Paris 1875 pag. 1333 nennt ihn un des plus celebres logiciens de l'ecole de Paris. 18) Hierauf bezieht sich der Ghibelline Dante, wenn er in— vi — welchen der ihm zugeschriebene Thesaurus Pauperum19) sowie die Commentaria in Isaacum 20) am meisten im Mittel- alter bekannt geworden sind. Ein grosses Interesse und vielfache Commentirung widmen die Geschichtsschreiber dem sensationellen tragi- schen Ende Johann XXL, der 1277 am 16. Mai in seinem Palaste zu Viterbo durch eine einstürzende Mauer schwer verletzt verschied sechs Tage nach dem Unfälle. Bezüglich der Entstehungszeit der von Arnold von Villanova21) mit dem Titel liber de oculo citirten Schrift konnte aus den Handschriften Aufschluss nicht gewonnen werden. Indess nimmt Haeser22) für die Fertigstellung des oben erwähnten thesaurus pauperum das Jahr 1270, Morejon23) und mit ihm de Renzi24) 1275 an. seinem Paradiso von allen zeitgenössischen Päpsten den einzigen Petrus Hispanus antrifft: E Pietro Ispano ' Lo qual giü luce in dodici libelli. Canto XII. v. 135 — 136. 19) In der kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek München befinden sich ausser der Frankfurter Ausgabe des G. A. Scribonius 1576 und 1578 ein der Practica Serapionis beigebundener Thesaurus Pauperum 1525, ein Thesoro di poveri Vinegia 1543, eine Papierhandschrift cod. lat. 438, XIV. Jahrh., und ein Fragment in Pergament cod. lat. 161, XIII. Jahrh. 20) Commentaria Petri Hispani super librum di letarum universalium et particularium Isaaci. Lugduni 1515. Die k. bayr. Hof- und Staatsbibliothek München besitzt ausserdem Notulae Petri Hispani super regimen- tum acutorum (des Hippocrates) in Papiercod. 8951 aus dem XVT. saec. 21) Cod. lat. Vat. 5377. 22) Geschichte der Medicin I2. 816; — Pagel, Einführung in die Geschichte der Medicin, Berlin 1898, pag. 184. 23) Historia bibliografica de la medicina espafiola. Madrid 1842. T. I. pag. 235. 24) Collectio Salernitana, Napoli 1852, T. I. p. 285.VII — Wenn man nun berücksichtigt, dass die im Mittelalter geschätzte Armen-Pharmakopoe Recepturen enthält, die sich unverändert im Uber de oculo finden, so dürfte die Annahme gestattet sein, dass letzteres wenigstens theil- weise einer früheren Epoche des Verfassers angehört. Der liber de oculo zergliedert sich in drei Theile, deren erster25) mit den Worten haec de visus observatione sufficiant abschliesst. Von diesem scheidet sich mittelst be- sonderer Aufschrift der Tractatus mirabilis aquarum aus, welcher auch als selbstständige Handschrift26) vorkommt. 25) Mit diesem Abschnitte des hiemit zum ersten Male veröffentlichten lateinischen Originales decken sich 48 Kapitel der altitalienischen, aus einem in der Bib- Iioteca Laurenziana zu Florenz befindlichen Papiercodex — saec. XV — von Franc. Zambrini pubücirten Ueber- setzung: Volgarizzamento del Trattato della cura degli occhi di Pietro Spano, Bologna 1873. Der Herausgeber bedauert an zwei Stellen seiner Einleitung pag. 19 u. 21, des hieher gehörigen Originals nicht habhaft werden zu können. Die Kap. 49—55 dieser ital. Handschrift enthalten einen Anhang von Recepten, als deren Autor Petrus Hispanus nicht nachweisbar ist und wovon ich einige in dem später erwähnten Pergament-Cod. lat. Vat. 4473 fand. Ueber einen kleinen Defect im ital. Texte (5 Kapitel), wozu ich den ergänzenden Theil in der vatik. Bibliothek, Papiercod. Vat. 3211, XVI. Jahrh. in der Receptensammlung nach Michelangelos Nieder- schrift aufgefunden, siehe Note 46. 26) Berner Papier-Cod. 252 aus dem XIV.—XV. Jahrh. Pap.-Cod. lat. Vat. 5377. XV. — XVI. Jahrh. Auch die Amploniana in Erfurt besitzt in cod. F. 236, Bl. 11, einen tractatus aquarum mirabilis quem composuit Petrus His- panus, wahrscheinlich XIV. Jahrh. Mit dem tractatus mirabilis aquarum beginnt der aus dem XIV. Jahrh. stammende Cod. lat. Nr. 6957 der bibliotheque natio- nale zu Paris, der den III. Theil des nun zur Ausgabe gelangenden Münchener Manuskriptes urnfasst. Einzelne Bestandtheile dieses tractatus sind theils mit theils ohneVIII — Demselben sind diätetische Vorschriften conservantia Sani- tätern oculorum, nocentia oculis angehängt, welche an die ähnlich lautenden Capitel im regimen sanitatis21) unseres Autors erinnern. Die dritte Abtheilung28) wird mit den Worten Sciendum autem quod oculorum VII sunt tunice eingeleitet. Nennung des Autors in verschiedene Schriften über- gegangen, nicht selten mit kleinen Abänderungen in der Receptur; z. B. Papier-Cod. lat. Monac. 259. XIV. Jahrh.; Papier-Cod. lat. Vat. 5.370. XV. Jahrh.; Papier-Cod. lat. Casanatensis 1798. Rom, XIV.—XV. Jahrh. (in die- sem letzteren fand ich die von Pag;el in seiner Alcoatim- Ausgabe pag. 127 erwähnte Schreibweise des Wortes „milca") etc. — Das Aqua Petri Hispani und Aqua pre- ciosa Petri Hispani erwähnt Guido de Cauliaco in seiner Cyrurgia Tract. VI. doct. II., vergl. Arnaldus de Villa- nova, breviarium practice I. cap. 30. Einige Recepte finden sich auch im thesaurus pauperunl des P. FI. 27) Diese Handschrift erwähnt Diogo Barbosa Machado in seiner bibliotheca Lusitana, Lisboa 1747, tom.II, p. 562: Consilium de tuenda valetudine. Dedicado a Rainha D. Branca mäy de S. Luiz Rey de Franca. Ein Regimen sanitatis Petri Hispani entdeckte de Renzi V. p. 129 zu Paris. Bibl. Reg. M. S. 7416. — Im Besitz der kgl. b, Hof- und Staatsbibliothek München befinden sich: 1. Liber Magistri Petri Yspani de regimine sanitatis, Pergament Cod. lat. 615. saec. XIV ; 2. Liber de con- servanda sanitate magistri Petri, Perg. Cod. lat. 14574. saec. XV; 3. Ein Fragment, auf dem Rückdeckblatt des Cod. lat. 759, XIV. Jahrh.; 4, Ein Fragment in Papier- Cod. lat. 438 als Anhang zum thesaurus pauperum, XV. Jahrh. 28) Manuscr. lat. 6957 der bibliotheque nationale in Paris. — Diese Einleitung war von mir fertiggestellt, als ich im Nov. 1896 in der Vatikan. Bibl. zu Rom im Per- gament-Cod. lat. Vat. 4473 saec. XIV. fol. 53 — 64 einen Tractat über Augenkrankheiten entdeckte, wel- cher einen grösseren Theil der Münchner Handschrift zwar in knapper Fassung enthält, aber auch zum Theil— IX — Von diesen Bestandtheilen, welche hinsichtlich ihrer medicinischen Auffassung annähernd in die gleiche Zeit- periode verlegt werden dürfen, verdienen die erste und letzte eine besondere Beachtung, da sie der Form nach nicht unwesentlich von einander abweichen; mit besseren Lesarten. ,,De cura oculorum tractatus qui Periclymenon dicitur Aijon." In der biblioteca nazionale zu Florenz fand ich ge- legentlich meines achttägigen Osterferien-Aufenthaltes 1898 dortselbst im Catalogo dei Conventi soppressi und zwar aus der Provenienza des Klosters San Marco di Firenze eine sauber geschriebene Pergamenthandschrift - in fol. - - saec. XIV. — Cod. I. 14. 17 —, welche dem Circa Instans des Platearius: ,,Platearii (magistri Matthaei) regulae medicinae seu de singulis quibus- cunque humani corporis morbis1' das liber magistri petri yspani de egritudinibus oculorum beigebunden enthält, mit gesonderter Paginirung, fol. 1 — 8, und im Anschluss daran einen Tractat mit der Ueberschrift: Incipit liber Theophili de curis oculorum, fol. 9 —16. Beim Durchlesen desselben fiel mir der Gleichlaut mit dem fraglichen III. Abschnitt unserer Münchener Handschriften und insbesondere auch das Vorhanden- sein der griechischen Nomenclatur, die im erwähnten Cod. Vat. 4473 fehlt, auf. Da indess sowohl hinsicht- lich der theoretischen Einleitung als auch der darauf- folgenden Capitel neue Gesichtspunkte sich nicht er- gaben, so schien es genügend, auf den liber Theophili hinzuweisen und von einem Abdruck desselben vor- läufig abzusehen. Unter den in den Münchner Handschriften nicht aufgeführten Capiteln sei erwähnt das Collirium quod facit medica Veneciana, Collirium contra lacrimas ocu- lorum expertissimum per quod fuit liberata quedam puella Salerni que maritima habere non potuit propter nimium fluxum oculorum etc. Inwieweit die Autorschaft des P. H. hiebei in Be- tracht kommt, dürfte einer späteren Untersuchung an- heimzustellen sein._ x — Die Methode, in welcher die Krankheitsformen zur Erörterung gelangen, ist in beiden Abschnitten eine er- heblich verschiedene. Der I. Theil behandelt die Be- schreibung der Erkrankungen des Auges, ihre Pathologie und Therapie, nicht ohne wiederholte Citirung der Vor- bilder des medicinischen Mittelalters (Hippocrates, Galenj, und fällt hier in einigen Kapiteln eine grosse Ueberein- stimmung mit einzelnen Autoren, Isaac, Avicenna, Con- stantinus Africanus auf. Der III. Abschnitt unterscheidet sich durch eine freiere Behandlung des Stoffes und enthält nur ein einziges Citat der „tres" magistri Salernitani. 29) Die Arzneimittel und Droguen sind im Ganzen die- selben, obwohl im ersten Abschnitt theilweise die antike Pharmakopoe zum Ausdrucke gelangt und zusammengesetzte Medikamente, die weit über die arabische Schule zurück- greifen, an Galen, Rufus von Ephesus erinnern, während im III. Theil durchwegs eine Redaction in der Receptur auf- fällt, wie sie in der italienischen Schule des Mittelalters wahrgenommen wird. Zu diesem Gegensatze gesellt sich ein weiterer Unter- schied beim Vergleiche der Sprachweise. Beide Theile reichen in die Uebergangsperiode des Lateinischen ins Ro- manische und finden sich dementsprechend Worte italieni- schen Charakters in beiden Handschriften. Der erste Abschnitt weist ausserdem ein Wort spani- scher Herkunft auf (gandrila), während im III. Theile die wiederholte Schreibweise des Wortes pulvericare auf pro- vencalische Mundart hindeutet. Ausdrücke arabischer Descendenz finden sich ausser- dem in der ersten Abtheilung zwei (sabeth, memitha), im III. Theile einer (silectrum), wohl aus sief-collirium oder electuarium entstanden. 29) Ueber die Vierzahl derselben s. de Renzi 1. c. II. 47.— XI — Erwähnung verlangt ein im III. Absehnittc des Codex nur mit seinem Incipit: „Cum animi voluntas" citirter Tractat; derselbe konnte vom Herausgeber nicht aufge- funden werden. Zur Beurtheilung der Herkunft des III. Theiles ist ferner beachtenswerth ein Vergleich mit dem Breviarium practice30), welches nach den Untersuchungen de Renzi's um 1280 oder nicht viel später verfasst worden und nach dem Ausspruch des gelehrten Forschers31) fälschlich dem Arnold von Villanova bisher zugeschrieben wurde. Die auf humoralpathologische Anschauung aufgebaute Pathogenese des III. Theiles der Handschrift findet sich bei Arnold von Villanova in verschiedenen Capiteln seines Breviarium32) zerstreut, im Gegensatze zu den Münchener Handschriften, in welchen diese allgemein pathologischen Anschauungen in einer zusammenhängenden Form vorge- tragen werden. Ein weiterer Unterschied besteht ausserdem in der den Münchener Codd. eigenen Nomenclatur für die einzelnen Augenmembranen, die im Breviarium Arnolds fehlt. Diese in mittelalterlichen Schriften nicht selten be- merkte Vorliebe zur Aufstellung von besonderer Termino- logie darf indess umsoweniger befremden, als die Neigung zur Schöpfung neuer Namen in gewissen Kreisen sich neuerdings bemerklich macht. Abgesehen davon, dass eine Anzahl Recepte unserer Handschrift im genannten Breviarium niedergelegt ist, wird auch das aqua mirabilis Petri Hispani dort33) citirt. Berücksichtigt man nun, dass A. V. überhaupt der späteren Zeitperiode angehört hat (f 1312 nach Haeser)34). 30) Arnaldi Villanovani philosophi et medici summi opera omnia. Basileae 1585. 31) 1. c. T. I. pag. 351. 32) Lib. I. cap. 25—30. 33) I. cap. 30. 34) M. Menendez Pelayo, Arnaldo de Vilanova, medico— XII - so liegt di-e Vermuthung nahe, dass der in Betracht kom- mende Abschnitt des über de ociilo dem genannten Bre- viarium des Arnold von Villanova bei der Abfassung des- selben zu Grunde gelegt war, auch selbst dann, wenn man den Darstellungen de Renzi's folgt, welcher das Breviarium einem Arnaldus napolitanus35) zuschreibt, also gleichfalls einem späteren Zeitgenossen des Petrus Hispanus.36) Uebrigens nimmt für den gleichfalls dem Arnold von Villanova zugeschriebenen thesaurus pauperum auch Me- nendez Felayo37), sowie E, Nicaise ;3S) die Autorschaft für Petrus Hispanus in Anspruch. Sollte es mit Rücksicht auf diese einzelnen, an sich minderwerthigen und nicht beweiskräftigen, aber doch in ihrem Zusammenhalt nicht zu unterschätzenden Momente Catalan del siglo XIII. Madrid 1879 setzt das Sterbe- jahr 1311 an, p. 78. 35) Schüler des Giovani Casamicciola, welch letzterer starb um 1282. de Renzi 1. 351. 3b) Eine Erwähnung verlangt hier das von Guido in seiner Chirurgie, tract. II. doct. 2 und Antidot. VII. 2. 2. citirte, aus Tutia, Antimon, Perlen, rothen Corallen und Seidencocons bereitete Pulver, servetur in pixide erea et ponatur cum stilo, welches magister Arnoldus fecit pro papa Joanne pro rubedine et humiditate oculorum. Wenn die Identität der Personen zuge- standen wird, so fällt es auf, dass dies Recept weder in das liber de oculo noch Cod. lat. Vat. 4473 und auch nicht in das Breviarium des Arnaldus Villano- vanus oder seinen tractatus de ornatu mulierum, in welchem sich gleichfalls Augenvorschriften befinden, übergegangen ist. 37) L c. p. 29. 38) La Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, Paris 1890. lntrod. pag. XLIV. Auf die Verschiedenheit des thesaurus pauperum Arnaldi Villanovani von dem ,,thesaurus pauperum, qui est de Pierre d'Espagne'' macht Histoire litteraire de la France, T. XXVIII. p. 98, aufmerksam.- XIII — gestattet sein, den Gesammtcodex ein und demselben Ver- fasser zuzuschreiben, so wäre es naheliegend, für den ersten Theil desselben eine jüngere Lebensperiode des Verfassers anzunehmen, und die Entstehung desselben vielleicht noch auf portugiesischen Boden zu verlegen, während die Ab- fassung des III. Abschnittes an die spätere Lebenszeit des Autors und seinen Aufenthalt in Italien erinnert, wobei es dem Petrus Hispanus in einem späteren Lebensabschnitte nicht mehr möglich wurde, die letzte Hand an eine Um- arbeitung und Vervollständigung der gesammelten Materien zu legen. Jedenfalls beansprucht der liber de oculo unter die seltenen oculistischen Monographien des Mittelalters ein- gereiht zu werden und darf nicht, wie die Accademia della Crusca in ihrem Vocabolario39) annahm, als ein Capitel des erwähnten thesaurus pauperum angesehen werden. Hiemit in Einklang steht, dass der hervorragendste Ver- treter der mittelalterlichen Chirurgie, Guido von Chauliac, geb. 1300, in seinem Werke 40) bei Aufzählung der damals bekannten ophthalmologischen Litteratur neben dem trac- tatus de oculis des Arabers Jesu Hali 41), dem liber de oculis des Armeniers Canamusali42), der Augenheilkunde des christ- lichen Arztes Alcoatim43) aus Toledo und der practica ocu- lorum des Benvenutus Grapheus44) auch des Petrus His- 39) Venezia 1763. V. 288. 40) Cyrurgia Magistri Guidonis de Cauliaco, Venetiis 1499. Tract. VI. doct. IL 41) Ali ben Isa, Anfang des XL Jahrh. 42) Alcanamusali de Baldach, um 1258. 43) Inzwischen edirt von J. L. Pagel, Neue literarische Beiträge zur mittelalterlichen Medicin. Berlin 189b. 44) Seit der 1884 und 1886 erfolgten Herausgabe von 3 lateinischen und 1 provencalischen Handschrift des Benvenutus Grapheus, practica oculorum, durch Berger und Auracher, München 1884 u. 1886, haben verdienst-XIV — panus Erwähnung thut und auf seine Behandlungsweise sich bezieht. Einen directen Hinweis auf diese augenärztliche Ab- handlung fand ich in dem bereits erwähnten von mir ent- deckten, in der vatikanischen Bibliothek befindlichen Co- dex45): ,,Liber aque vite editus per Arnaldum de Villa- nova", in welchem zwei Stellen unserer Handschrift ziem- lich wörtlich wiedergegeben sind. Abgesehen von den volle Forscher weitere Handschriften entdeckt, so Pagel in dem in der Bibliotheca Amploniana zu Erfurt befind- lichen Cod. Q 193, und Albertotti, welcher eine Zusam- menstellung von 23 Handschriften und alten Editionen des Benvenutus Grapheus erbrachte: Giuseppe Alber- totti, L'opera oftalmoiatrica di Benvenuto nei codici, negli incunabiii e nelle edizioni moderne. In Modena 1897. — Hieher gehört noch der Ashburnhamsche Cod. 151 in der Biblioteca Laurenziana, auf welchen der gelehrte G. Biagi — Rivista delle Biblioteche e degli Archivi. Vol. VIII (1897) p. 702) — aufmerksam macht. — Eine weitere noch nicht benützte Handschrift fand ich in der k. bayr. Hof- und Staatsbibliothek in München, Cod. lat. Mon. 23907: Ars oculorum a magistro Bene- venato Graffeo composita rescripta ex nigro parvo libellulo. 2°. a. 1490. 6 fol. 45) Die Histoire litteraire de la France, Vol. XXVIII. p. 95, Paris 1881, erwähnt diese Schrift von Arnold, kennt aber nicht den Cod. Vat. 5377. fol. 84ro- Incipit liber aque vite editus per Arnal- dum de Villa nova. Humanuni corpus cum sit com- positum per ingressum contrariorum .... In fme. fol. 103ro-: Item valet contra fissuras arti- culorum cum boragine. Explicit liber aque vite. — Die hiehergehörige Stelle lautet: Cum corpus humanuni pianetis et signis subiaceat ut dicit petrus hispanus in übro de oculo ... vSiehe ausserdem Commentarnote 50a. — L. Hain, Repertorium bibliographicum num. 1816, erwähnt eine Ausgabe aus dem XV. saec. mit dem Schluss: ,,omnino mundaberis ab omni infirmitate jecoris'', ohne weitere Beschreibung des von ihm nicht gesehenen Buches.— XV — Citaten dieser beiden Autoren, lebte der liber de oculo in einzelnen Fragmenten wohl noch eine Reihe von Jahr- hunderten fort, wie diess aus dem verschiedenartig modi- licirten Inhalt des Tractatus mirabilis aquarum, sowie auch aus der von Michel Angelo Buonarroti (f 1564) eigen- händig geschriebenen Receptensammlung ersichtlich ist.4(;) Bezüglich der Frage, ob P. H. selbst ärztlich thätig war, weiss Morejon47), der über seine medicinisch-literarische Thätigkeit berichtet, nicht Bescheid, während Hirsch48) 46) In Cod. lat. Vatic. 3211: Michel Angelo Buonarroti, Le Poesie scritte de mano sua con alcune lettere in papiro in foglio XVI sec. entdeckte ich unter dem seinen Gedichten und Prosastücken folgenden Anhang eigenhändig geschriebener Augenrecepte fol. Cllb—fol. CIIIab mehrere Kapitel aus dem liber de oculo und zwar gerade diejenigen, welche in Zambrini's Floren- tiner Codex fehlen, so dass dieselben gewissermassen zur Ergänzung desselben dienen können. Auf diesen Defect weist der Zambrinische Text selbst hin pag. 32 mit den Worten: Qui de1 avere una picciola carta ove dice pustola infino a la rubrica che dice contro la in- fiagione e caldezza d'oechi. Der genannten Receptensammlung erwähnt Pierre de Nolhac — la bibliotheque de Fulvio Orsini, Paris 1887, p. 331,2): ä la fin du volume sont trois pages tres serrees, toujours de Tecriture de Michel-Ange, contenant des recettes et des formules de collyres, contre les maladies des yeux. On ne peut les par- courir sans emotion en songeant que le grand homme mourut presqu'aveugle : „To parto a mano a mano: Crescemi ognor piti l'ombra e '1 sol vien manco, E son presso al cadere infermo e stanco." vgl. A. M. Berger: Der von Michel Angelo Buonarroti eigenhändig geschriebene Augentractat, München 1897. 47) Historia bibliografica de la medicina espafiola. Tom. I, Madrid 1842 pag. 236. 18) Biographisches Lexikon der hervorragendsten Aerzte. Wien 1866. IV. 548.— XVI — dieser Annahme bestimmt entgegentritt, wogegen Diogo Bar- bosa Machado49), Cardoso 50;, u. A. 51) von seinen Kennt- nissen und reicher Erfahrung auf dem Gebiete der Medicin berichten. • Auch die Worte der Einleitung, in welcher er sich professor artis medicinae und doctorum infimus nennt, berechtigen zur Annahme, dass er medicinische Ausbildung52) thatsächlich besass. Er hat aber wohl zweifelsohne Medicin und Augenheilkunde selbstständig ausgeübt, wie aus einer Reihe Bemerkungen, in welchen er bezüglich einzelner Krankheiten, Verbandmethoden, operativer Eingriffe auf seine persönliche Erfahrung sich beruft, zu ersehen ist. Im Uebrigen stand sein Ansehen so hoch, dass noch in der 1525 zu Lyon53) erschienenen Serapion54)-Ausgabe, welcher sein thesaurus pauperum, sowie die Practica des Platearius55) beigedruckt ist, auf dem fein geschnittenen Titelblatte sein Bild neben den als hervorragende Prak- tiker hochgeachteten Serapion und Platearius sich befindet. 49) Bibliotheca Lusitana. Lisboa 1747. T. II. p. 559. 50) Agiologia Lusitana T. III. p. 312, citirt in der bibl. Lu- sitana T. II. p. 560. 51) Bibliotheca Lusitana T. II. p. 560. 52) vSeine Belesenheit in der medicinischen Literatur da- maliger Zeit erhellt aus der Leetüre seines thesaurus pauperum, in welchem er Constantinus, Cophonius, Ge- rardus, Gualterius, Macer, Passionarius, Platearius etc. citirt, worauf bereits de Renzi II. 787 aufmerksam gemacht hat und vor ihm Albrecht v. Haller, Bibliotheca medicinae practicae 1776, Tom. I. p. 435. — Gregoro- vius, Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter T. V. p. 454 schildert ihn mit den Worten: Portugiese von Geburt, der einzige dieser Nation, welcher Papst wurde, war der Sohn eines Arztes, selbst bewandert in der Arzneiwissenschaft, gelehrt in philosophischen Studien, Verfasser von medicinischen und scholastischen Schriften. 53) Practica Jo. Serapionis 1525. Lugduni. 54) Serapion der ältere aus, Damaskus IX. od. X. saec. 55) Joannes Platearius X.—XL saec.— XVII - Zur Herausgabe wurde Cod. lat. Monac. 40 gewählt, welcher einst im Besitze des berühmten Nürnberger Arztes Dr. Hartmann Schedel 56) war, wie die an der Innenseite des Einbandes befindliche Aufschrift — Doctoris Hartmanni Schedel de Nurimberga — besagt, der im folgenden Blatt sein zierlich gemaltes Wappen — Mohrenkopf auf weissem Grunde — folgt. — Die Handschrift ist auf schönem Per- gament in doppelten Columnen geschrieben, mit hübschen blauen und rothen Initialen versehen, sehr gut erhalten, und enthält nur wenige das Verständniss störende Stellen, die in den Noten vermerkt sind.57) Am nächsten von den vier Eingangs erwähnten Mün- chener Handschriften steht ihm der Pergament-Cod. n. 381 — saec. XIV —, welcher sowohl hinsichtlich Textbestand als Capitelanordnung und Vollzähligkeit derselben die grösste Uebereinstimmung aufweist. In der aus dem XV. Jahrh. stammenden Papierhandschrift 438 fehlen § 3 sowie § 80 bis 88, während die Anordnung der übrigen Capitel mit Cod. 40 und 381 übereinstimmt, mit Ausnahme von § 74 bis 79, welche aus dem Tractate ausgeschieden sind und sich abgekürzt fol. 98 und 107 unter anderen nicht hieher gehörigen Receptformeln finden. Das dem Alter nach am weitesten zurückreichende Fragment der in Frage kommenden Papierhandschrift 161 — saec. XIII — enthält zwar dieselbe Einleitung, indess nur die ersten 27 Capitel der anderen Handschriften und hiebei den gleichen Eintheilungsmodus. Die Abfassung des liber de oculo fällt somit in den Zeitraum, welcher den Jahrhunderten der Renaissance- 56) saec. XV. 57) Beim Abschlüsse dieser Zeilen gedenke ich meines ver- storbenen Mitarbeiters M. T. Auracher, mit welchem ich noch vor seinem 1891 eingetretenen Tode für die nunmehr erfolgende Ausgabe der Handschrift einen Theil der Vorarbeiten begonnen hatte. II— XVIII — Bewegung vorausging und der mit Vorliebe „das finstere Mittelalter" genannt wird, in die Epoche der scholastischen Medicin, von welcher Haeser58) sagt, dass die Literatur ihres Zeitraumes einen bodenlosen Abgrund darstelle. Während im XVII. sowie XVIII. Jahrhundert, dem Jahrhundert des Idealismus, Männer wie Hugo Grotius 59), Leibnitz60) u. a. erstanden, welche der verlassenen Scho- lastik eine gewisse Beachtung widmeten, blieb es lange das fast ausschliessliche Verdienst der Philologie, die medi- cinischen Schriften dieser Periode den ärztlichen Kreisen zugänglich zu machen. Erst die letzten Decennien er- weckten in diesen selbst ein regeres Interesseül) für Be- arbeitung von Werken mittelalterlicher Medicin, wohl in gerechter Würdigung des Gedankens, dass die Nachkömm- linge der mittleren Zeiten, wie Herder das Mittelalter nennt, vorerst die Erzeugnisse jener Culturperiode nicht ignoriren und auf eine Prüfung derselben nicht verzichten können. Mit dem Neuerwecken ihrer medicinischen Autoren und Ausgraben ihrer der Vergessenheit anheimgefallenen schriftlichen Denkmäler werden, wie Pagel 62) andeutet, ebensoviel Beiträge gefördert, welche in ihrer Vereinigung dereinst die Führer bilden sollen zu besserem Verständniss 58) Haeser, Lehrbuch der Geschichte der Medicin I2. p. 699. 59) De jure belli ac pacis. Amstelodami 1689, Prolegomena pag. 31 : scholastici quantum ingenio valeant, saepe ostendunt. 60) Leibnitii Epistolae, edid. Christianus Kortholtus, Lipsiae 1742, Bd. IV, Epist. I, p. 8 : scholasticos agnosco abun- dare ineptiis. sed aurum est in illo coeno. 61) Es sei gestattet, hier auf die klassischen Ausgaben von Puschmann-Wien, und die verdienstvollen Publicationen von Pagel-Berlin, Albertotti-Modena, Nicaise-Paris etc. hinzuweisen. 62) Concordanciae des Johannes de Sancto Amando. Berlin 1894 (Einleitung). "— XIX — der culturellen Auffassung jener medicinischen Epoche bis auf unsere Zeit. Die unter dem Namen des Petrus Hispanus auf uns gekommene Schrift enthält nach dem proömium, in wel- chem der Verfasser seines Schülers F[abianus] aus Salerno oder nach der ältesten Münchener Handschrift Sabietanus G[erardus] gedenkt, eine kurze anatomische Skizze, sowie seine Vorstellungen hinsichtlich der Physiologie der Optik. Als Sitz des Sehorgans gilt die Linse. Das hypothetische Lichtagens — Pneuma, Spiritus vi- sibilis, Sehäther — vermittelt den Sehact. Der Autor folgt hier nicht dem Aristoteles03), der durch die Annahme der Bewegung eines Mittels zwischen dem Gesicht und dem Objecto den Keim zur Begründung der Undulationstheorie 64) des Lichtes gelegt hatte, sondern der Emanations-Hypothese des Empedocles65), welcher sich bereits Galen66) ange- schlossen hatte. Zur Fortleitung des spiritus visibilis sind die Nerven hohl67) und erklärt sich durch Verstopfung dieser Kanäle die Entstehung von Augenstörungen, ebenso durch Ver- dünnung oder Verdichtung des Sehäthers.68) Nebenbei übte die antike, auf Grund der Elementar- theorie aufgebaute Lehre vom Wesen der Krankheit ihre 63) de anima II. 5 u. 7. 64) Hierauf hatte Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, 1867 p. 207 hingewiesen und A. v. Humboldt, Kosmos, 1850 III. Bd. p. 18. 65) Tzepl cpua£ü)£ Hb. IL 66) de usu partium III. cap. 11 ; weitere Citate: Hirsch, Geschichte der Ophthalmologie, p. 207. 67) Hippocrates de carnibus — vgl. Magnus, Die Anatomie des Auges bei den Griechen und Römern. Leipzig 1878, pag. 24. 68) Magnus, Die Kenntnisse der Sehstörungen bei den Grie- chen und Römern. Archiv für Ophthalmologie XXIII. III. p. 42. II*— XX — über tausendjährige Autorität auf das Mittelalter aus. Von Hippocrates ererbt, von Galen in streng dogmatisirender Form vertheidigt, hatte die arabische Schule die humoral- pathologische Anschauung, welche noch jetzt in manchen Volksbegriffen unserer Zeit fortlebt, als Erbe angetreten und weiter verbreitet. Demgemäss mussten, wie im Gesammtorganismus, so auch im Auge die Erkrankungen nach den vier Cardinal- säften: Blut, Schleim, gelbe und schwarze Galle sich dif- ferenciren. Das Gesetz der catarrhalischen Erkrankungen, nach welchem das Herabströmen der humores aus dem Kopfe, deren Ueberfluss oder fehlerhafte Beschaffenheit verschie- denartige Störungen verursachen, veranlasst den Verfasser der vSchrift in deren letztem Abschnitte zu einem Essay einer Pathogenese der Augenaffectionen, auf Grundlage der hypothetischen Fluxionen zu den verschiedenen Ge- bilden des Auges. Die der anatomischen Einleitung folgende Diagnostik der Erkrankungen des Auges und dessen Bewegungs- apparates ist zum grossen Theile aus Isaacs Pantechne69) und Constantinus Africanus70) geschöpft, von welch letz- 69) Theorice III. 14 und IV. 15. 70) De communibus medico cognitu necessariis locis IV. 15. — Der im medicinischen Mittelalter nicht selten aus- giebigen Benützung älterer Autoren, von der Jesu Hali im proömium zu seinem tractatus de oculis sagt: ,,at hoc non est turpe, quia honoratus Gfalenus] compilavit in libris suis de dictis Dioscoridis5' etc. verdankt die Ge- schichte der Medicin manche Rudimente sonst verloren gegangener Werke. Indess hat, wie Hirschberg bemerkt, den Hippocrates Galen commentirt, diesen Oribasius excerpirt etc. und sind ihre Schriften ebensowenig Ori- ginale, als dies von irgend einem modernen Handbuch behauptet werden kann. Archiv für Ophth. XXX. I. p. 49.Joann. XXI. Reg. N. 38 fol. 15v- N. 53. — XXI — terem Steinschneider71) bemerkt, dass er isaacs Pantechne sich angeeignet oder wenigstens keinen Verfasser angab. Isaac, Isaac Judaeus, mit vollem Namen Jakob Ishak ben Soleiman el Israeli, 830—932 oder 941, war übrigens ein von Petrus Hispanus besonders gepflegter Autor, wie sich aus seiner Commentirung zum über dietarum72) und liber urinarum73) desselben Verfassers ersehen lässt, wobei ich es unentschieden lassen möchte, ob eine Constantinus- Uebersetzung für den entlehnten Passus zu Grunde gelegen hatte oder ob nicht vielmehr eigens der letztere aus dem Arabischen übertragen worden war, zumal dem Commen- tator der oben genannten Abhandlungen die Kenntniss der arabischen Sprache wohl kaum aberkannt werden dürfte. Das Interesse Johann XXI. für die arabische Sprache er- hellt übrigens aus der dem ,,Nobili viro Jacobo nato clare memorie regis Aragonum" wegen Gründung eines Semi- nars ,.in loco qui dicitur Doya in parrochia S. Bartholomei Vallis de Mossa" für arabische Sprache auf der Insel Maiorca erlassene Bulle. 74) 71) Constantinus Africanus und seine arabischen Quellen. Virchow's Archiv Bd. XXXVII. Weniger höflich sagt die Lugdunum-Ausgabe 1515 der Opera Isaaci bezüglich des Viaticum Isaaci: quod Constantinus Africanus la- tinum fecit, sibique id arrogare non erubuit. 72) Commentarium singulare doctissimi viri Petri hispani olim pontificis maximi Joannis vicesimiprimi super li- brum dietarum universalium und Apollinee artis Mon- archie Ysaac filii adoptivi Salomonis regis arabum diete particulares cum uberrimis excellentissimi viri Petri his- pani commentariis. Isaac-Ausgabe, Lyon 1515. 73) Liber urinarum eiusdem cum non modice frugis doc- tissimi viri Petri hispani commentariis. Isaac-Ausgabe, Lyon 1515. 74) datum Viterbii XVI. Kalendas Novembris anno primo.— XXII — Die in der Handschrift eingehaltene Eintheilung der Augenstörungen ist von der anderer mittelalterlichen Schrif- ten, Isaac, ' Constantin Africanus, Gilbert75), Gordon76), Saliceto 77). nicht wesentlich verschieden und erinnert zum , Theil in ihrer Anlage an ältere Autoren, Aegineta, Aetius. Was die Anzahl der Augenerkrankungen betrifft, so werden in dem einleitenden Theile 16 der Lider, 6 der Bindehaut, 2 der Hornhaut, 2 der Thränenorgane, 6 des Augapfels erwähnt, wozu sich noch die Motilitätsstörungen des Auges und Veränderungen der Lidmusculatur gesellen. Für den Leser des über de oculo erhöht sich indess die Anzahl der dort erwähnten und theilweise näher be- schriebenen Augenaffectionen beziehungsweise vSymptome auf die Summe von 107.78) 75) Compendium medicinae Gilberti anglici tarn morborum universalium quam particuiarium nondum medicis sed cyrurgicis utilissimum. Lugduni 1510. 76) B. Gordonii opus, Lilium medicinae inscnptum. Lugduni 1559. — Eine sehr schöne Pergamenthandschrift besitzt die kgl. b. Hof- und Staatsbibliothek München im Cod. lat. Mon. 340, wo es in der Einleitung heisst: ,,inchoatus est liber iste in preclaro studio montis pessulani post 0 0 o annum. 20. lecture nostre anno domini . M . CCC . III. mense Julij" ; am Schluss aber fol. 252v-: Expletus est liber . . . fuit scriptus liber iste anno incarnationis domini 0 0 0 . M . CCC . IUI. die sancte agathe virginis. Vgl. Häser l2. 711, welcher die Vollendung des lilium medicinae in das Jahr 1305 verlegt. 77) Liber magistri Guglielmi placentini de salaceto. Im- pressum Venetiis anno domini 1490. 78) Guido Chauliac, VI. 2, zählt bei Jesu Hali 92, Avicenna 48, Alcoatim — Pagel 1. c. pag. 129 — 50 Augen- erkrankungen etc. Canamusali schreibt dem Galen 115, Hippocrates 95 etc. zu. Heinrich Mondeville — ed. Pagel p. 337 — nimmt 69 an. — Hirschberg, Aegypten, Leipzig 1890 p. 60 schätzt bei Hippocrates 30, in dem von ihm ausführlich besprochenen 1000—2000 J. älteren— XXIII — Entsprechend den damaligen Kenntnissen auf dem Ge- biete der Anatomie und Physiologie ergibt sich, dass den der Autopsie zugänglichen Affectionen oder, um mit Con- stantinus Africanus zu reden, den morbis sensui apparentibus 79) eine sorgfältige Beobachtung und fast zu reichliche Classi- flcirung zu Theil wurde, so dass später Savanarola80) bei Aufzählung der Lidaffectionen, welche er von 32 auf 9 reducirt, vor einer zu kleinlichen Specificirung warnt „cum earum plurimae coincidant". Dass hingegen Beobachtungen über die Erkrankungen, qui intrinsecus latent81), die Erkrankungen des Augen- innern hiemit nicht gleichen Schritt halten konnten und Gegenstand speculativer Erörterungen werden mussten, ist bei dem Mangel der physicalischen diagnostischen Unter- suchungsmittel, deren unser Jahrhundert sich rühmen darf, sehr wohl erklärlich. Immerhin zeigt der liber de oculo, dass der Sympto- matologie sowohl wie der Aetiologie, den Beziehungen des Organes zum Gesammtorganismus sowie den äusseren Ein- flüssen eine grössere Aufmerksamkeit zu Theil wurde, und fehlt es nicht an genauen Beobachtungen auf diesem Gebiete. Es sei hier gestattet anzufügen, dass eine Anzahl Augenstörungen im liber de oculo beschrieben ist ohne die damals üblichen Bezeichnungen, wesshalb die sonst so üppig wuchernde Terminologie der mittelalterlichen Medicin durch die vorliegende Schrift nur eine mässige Ausbeute erfährt. Bezüglich der in der Handschrift erwähnten Gesichts- Papyrus Ebers annähernd ebensoviel etc. Dagegen finden sich nach ihm in jedem modernen Handbuch der Oph- thalmologie über 500 verschiedene Krankheitsnamen. 79) liber de oculis cap. 12. 80) Practica major Joannis Michaelis Savanarolae, medici Patavini. Venetiis 1560. Tract. III. cap. 3. Rub. 20. 81) Const. Afric. 1. c. cap. 13.— XXIV — feld-Störungen sei ein kurzer Hinweis darauf erlaubt, dass bereits die Griechen sich Vorstellungen über den Gesichts- kreis gebildet hatten. Euclid 82) — 400 a. Ch. — g'mg m seinen opot 1. 2. 3. von der Voraussetzung eines Conus aus, dessen kreisför- mige Basis nach aussen zu gelagert die Grenzlinie abgab, innerhalb welcher eine Wahrnehmung durch die austreten- den Gesichtsstrahlen zu Stande kommen konnte, wobei vorausgesetzt wurde, dass der Vortex dieses Conus im Auge selbst sich befand — iv tw öjJLjJLaxi — oder, wie Heliodor von Larissa83) — 100 p. Ch. — sich ausdrückt, „iv Tto tou öcpxkxXjxou ßflcftei". Letzterem verdanken wir auch interessante Studien über centrales und peripheres Seh- vermögen, auf dessen Unterschied er in seinem liber de opticis 84) aufmerksam macht. Ohne über erhebliches Wissen in Anatomie und Phy- siologie zu verfügen, ohne den Apparat geeigneter Unter- suchungsmethoden zu besitzen, war der scharfsinnigen Be- obachtung des grossen Koers die hemiopische Störung des Gesichtsfeldes nicht entgangen.85) Galen, der sich auf die Optik des Euclid86) bezieht, berichtet über Halbsehen, centrale Scotome, Durchlöcherung des Gesichtsfeldes.87) Da indess die Linse als Organ für Lichtempfindung betrachtet wurde, musste die Veranlassung 82) Euclidis optica, ed. I. L. Heiberg Lipsiae 1895. Les oeuvres d'Euclide en grec, latin et francais par F. Pey- rard. 3 Tomes. Paris 1814—18. 83) Damiani philosophi Heliodori Larissaei de opticis liber II. ed Eras. Barth. Casp. fil. Parisiis 1657 lib. I. cap. 10. 84) Lib. I. cap. 9 u. 10. 85) Hippocrates de morbis II: oovxei zb yjpuau xwv Tüpwato- tcwv opav- In der lat. Baseler Ausgabe 1558 lautet dieser Passus : dimidiatas rerum facies se videre putat. 86) de usu partium I. cap. 13. 87) de symptomatum caussis I. cap. 2.— XXV — solcher Gesichtskreisveränderungcn in das Pupillargebiet verlegt werden, und gelten dieselben noch in den späteren Zeiten88) als diagnostische Momente für die Art der Ent- wicklung der Staarmaterie zur Beurtheilung der Quantität und Qualität derselben. 89 ) Die Ophthalmotherapie der Abhandlung ist geleitet von den Anschauungen der Humoralpathologie. Hauptaufgabe bleibt die Berücksichtigung der indivi- duellen Disposition, wozu neben Blutentziehungen in Form von Aderlass und Schröpfkopf, Niessmittel und Hautreiz die interne Behandlung das Ideal der Therapie bildet, treu dem im Mittelalter hochgehaltenen Grundsatz i)0) des Altmeisters Hippocrates, welcher in der Handschrift auch wörtlich an- geführt ist. Zu dieser derivativen Heilmethode stellte die reich- haltige materia medica91) eine nicht geringe Anzahl von Mitteln zur Verfügung, von welchen einige, wie Aloe, Coloquinthen, Cassia fistula (welche die Sennablätter liefert), prunus, rheum (Rhabarber) sich in unserer Pharmacopoe erhalten haben. 88) Avicenna III. Ken 3. Tract. IV. cap. 18. B. Gordon, Lilium medicinae de passionibus oculorum L.III. Rub. 3. Guido Chauliac, Chirurgia VI. 2. Savanarola, Practica major. VI. 3. 35. 89) Magnus, Geschichte des grauen Staares. Leipzig 1876, p. 14 u. 82. 90) Aphorism. VI. 31. Auf die vielfachen Beziehungen zwi- schen moderner und antiker Ophthalmotherapie wies Magnus hin: Archiv für Ophthalm. XXIII. III. p. 27. 91) Auch der moderne Arzneischatz verfügt über eine statt- liche Zahl von Mitteln. So besitzt die französische Phar- macopoe 1980, spanische und belgische 1650, russische 1080, englische 815, deutsche 600, österreichische 560, rumänische 545 Mittel etc. Kobert: Ueber den Zustand der Arzneikunde vor achtzehnjahrhunderten. Halle 1887, pag. 1.— XXVI — Hieran reihen sich zusammengesetzte Medicamente, in Form von Gelees (mirobalani conditi), Latwergen und Pillen, theils Recepturen einer früheren Zeit — picra, hierapicra, hiera Ruffi — , theils beliebte Compositionen des Mittelalters — benedicta, pillulae aureae etc. Von den Mitteln, welche die Ausscheidung durch die Niere anregen sollten, sind das Liebstöckel (Levisticum) und Raute (ruta) in Dienst gestellt, während andere hieher gehörige Droguen, als Meerzwiebel (squilla), Santel (san- talum), Sadebaurn (juniperus Sabina) etc. zum externen Ge- brauch verwendet werden. Aus der Reihe der Bitterstoffe sind Wermuth (arte- mia absynthium), Tausendguldenkraut (gentiana centaurium) als noch jetzt bekannte Droguen zu erwähnen; als aroma- tische und Geschmacks - Corrigentia Calmus (calamus), Ca- mille (chamomilla), Anis (anisum), Zimmt (cinamomum), Koriander (coriandrum), Fenchel (foeniculum) etc. noch jetzt in unserer Pharmacopoe anzutreffen. Eine nicht geringe Aufgabe war den Reizmitteln zu- gedacht, und sind desshalb neben dem speeifisch reizenden Stoffe der spanischen Fliege (cantharis) eine Anzahl von Harzen in Verwendung, wovon einige wegen ihrer irri- tirenden Eigenschaft zu maturirenden Pflastern noch heute verwendet werden, als Mastixharz (Bestandtheil des noch jetzt üblichen emplastrum oxyeroceum), das noch intensiver wirkende Ammonium- und Galbanum-Harz. Auch der Weih- rauchgummi, sowie der Harzsaft der Myrrhe sind in Ge- brauch, Stoffe, welche unser Arzneischatz nicht ganz ent- behren zu wollen scheint. Die locale Behandlung — „localia adiutoria valent" — besteht in Anwendung von Pulvern, die „cum cochleari eneo", von Collyrien, die „cum penna" zu appliciren sind. Ferner werden Pflastersalben — mandaliones — aufgelegt, trockene aromatische Bähungen — sacculus eimini cale-— XXVII faclus — sowie Räucherungen — suffumigium (de branca ursina) — anempfohlen. Auch aromatische Wasser sind üblich, ausserdem Pfianzen- decocte von Augentrost (euphrasia), Salbei (salvia), Fenchel (foeniculum), von Bärenklaublättern (branca ursina) etc. Als Verbandmittel dienen bei frischen Wunden Com- pressen aus Seide, sonst auch Wolle (lana), Baumwolle (bombyx), Werg (suppa). Aus der Klasse der Mucilaginosa sind neben den noch jetzt gangbaren Sorten von gummi arabicum, Tra- gantgummi, sowie Fischleim (die röthliche Gummi-Resine von Penaea Sarcocolla) noch einhüllende Pflanzensäfte, als das Decoct der Malve, der schleimige Saft aus dem Samen des Flohwegerich (plantago psyllium), die schleimigen Blü- then der Caprifoliaceae (oculus licii) zu erwähnen, neben- bei die vielfache Anwendung der schon im Papyrus Ebers ordinirten Milch (Frauenmilch, Eselsmilch). Als Adstringentien begegnen wir unserem Bleiweiss (cerusa) und Zinkoxyd (tutia), Eisenoxyd und Eisenfeile, dem Kupferoxyd und Kupferacetat, dem schon im Papyrus Ebers zu Augenrecepten verwendeten Antimon, ausserdem einer Arsenikverbindung, dem Operment. Wegen ihrer adstringirenden Eigenschaft wurde auch die Gerbsäure geschätzt und Galläpfel 92) mit Eisenoxyd (Blutstein, Hämatit) in Essig gelegt. Von den Alealien werden Kochsalz, das natürliche Steinsalz und Soda (Nitrum) verwendet. Als locales Beruhigungsmittel verdient opium, sowie das zur Classe der Papaveraceae gehörige Schöllkraut (memitha — chelidonium) Erwähnung. Zur Grundsubstanz bei Salben diente Wachs, Schweine- 92) Als Reagens zum Nachweis von Eisenverbindungen bei Plin. Hist. nat. XXXIV. 11 erwähnt.— XXVIII — fett, die Fettsubstanz der Haare (ysopum) 93); als Färbe- mittel der rothe Thon-Eisenstein (lapis ruber). Nach diesem flüchtigen Blick in das pharmacologische Gebiet darf nicht unerwähnt bleiben, dass die Bereit- haltung von sofort verwendbaren Präparaten schon vor sechs Jahrhunderten als Bedürfniss angesehen wurde, wess- halb die Anfertigung von Mitteln in Körnerform, welche im Bedarfsfalle leicht aufgelöst werden könnten (dissolve cum opus fuerit etc.) empfohlen wurde, ein Verfahren, welches an die Anwendung der neuerdings beliebten Discs und Tabloids etc. für Medicamente erinnert. Ein besonderes Capitel ist nach dem Vorbilde der arabischen und Salerner Schule der Augenhygiene gewidmet. An die zur Erhaltung eines gesunden Auges nothwendig erscheinenden Verhaltungsmassregeln „ad purgationem et conservationem oculorum" schliesst die Aufzählung der dem Auge schädlichen Einflüsse — „nocentia oculis" — an; diesen folgen besondere Bemerkungen über dem Auge zu- trägliche Stoffe aus dem Gebiete der Botanik und Mine- ralogie, über Nahrungs- und Genussmittel, und schliesslich Winke für Einrichtung der Zimmer, Bekleidung etc. Eine geringere Ausbeute aus dem kleinen Tractate fällt der Ophthalmochirurgie zu. Die Operation bei Tri- chiasis und Pterygium sowie die Entfernung von Balg- geschwülsten sind die einzigen erwähnten Eingriffe. Diese spärlichen Notizen auf operativem Gebiete, so- wie die Kürze in der Darstellung der Krankheitsbilder im Allgemeinen rechtfertigen den am Beginn des C. L. M. 40 befindlichen Titel eines Breviarium94) und mag hier die 93) Zur Vorgeschichte des Lanolin von Prof. Dr. Th. Huse- mann in Göttingen. Janus I. 1896 pag. 219 ff. 94) Guido Cauliacus, Cyrurgia magna. Venetiis 1499. Tract. VI. Doct. II: Benvenutus et Hyspanus de paucis tractaverunt.— XXIX — Vermuthung ausgesprochen werden, dass der Uber de oculo nur als brouillon aufzufassen ist, wobei es dem gelehrten medicinischen Papste durch das unerwartet tra- gische Ende nicht mehr vergönnt war, die gesammelten Materien einheitlich zu verarbeiten und zu einem um- fassenden Werke zu vervollständigen. Durch die in der Schrift niedergelegten Mittheilungen eigener Beobachtungen tritt dieselbe nicht unvortheilhaft in den Vordergrund gegenüber einer Anzahl anderer aus- schliesslich compilatorischer medicinischer Arbeiten des Mittelalters. Einen wohlthuenden Eindruck gewährt ausserdem das Bestreben, die Medicin des Aberglaubens sowie der Sym- pathiemittel („Redeamus ad naturalia") aus der Therapie auszuschliessen, ein Verdienst, welches bei einer über 600 Jahre alten medicinischen Abhandlung umsomehr Er- wähnung verdient, als die „Remedia contra daemones et maleficia" (Arnold von Villanova) sowie die Therapie gegen die „hitzige und kalte Zauberei der Augen" (Bartisch) ihre langen Schatten auf das Gebiet der Ophthalmologie in den folgenden Jahrhunderten warfen und anderseits selbst das Saeculum der „Denker" von einer Art Vorliebe für einen mysteriösen Apparat auf dem Gebiete der Medicin nicht ganz freigesprochen werden kann, wie die Anhänger des thierischen Magnetismus, die Sectirer des Spiritismus und Occultismus genügend erweisen.— XXX — Verzeichniss der dem Herausgeber bekannt gewordenen Handschriften des über de oculo und darauf bezüglichen Fragmente. I. Bern. Stadtbibliothek. Cod. lat. 252. saec. XIV— XV. Papier. Enthält ausser dem zweiten Abschnitt des liber de oculo, dem tractatus mirabilis aquarum noch weitere Recepte. IL Erfurt. Bibl. Amploniana. Cod. lat. F. 236. saec. XIV. Tractatus aquarum mirabilis quem composuit Petrus Hyspanus. / Dr. W. Schum, beschreibendes Verzeichniss der Am- plonianischen Handschriftensammlung zu Erfurt, Berlin 1877. III. Florenz. Biblioteca Leopoldina-Laurentiana. G Cod. Gaddian. XIV. saec. XIII. Pergament. Bandini beschreibt in seinem Supplement ad Cata- logum Bibliot. Laurentian. Florenz 1792 T. II p. 14 den Cod. Gadd. XIV folgendermassen: Cod. membran. M. S. in folio saec. XIII binis co- lumnis optime servatus cum aliquot notulis margina- libus ab alia manu et nomine possessoris in prima et ultima codicis pagina sc. „Bartholmei Vespucci liber: erni a Paradiso anno 1511 1. 2. s. 14. Constat foliis scriptis 127. Als sechste Rubrik befindet sich in dem Cod. Gadd.: Tractatus magistri Petri Hispani de oculis seu opus medicum ad varias oculorum aegritudines curandas.— XXXI — Inc. In nomine summi opificis a quo omnes caussae procedunt causualiter suum esse et originem contra- xerunt. ... (fol. 123r) Des.: acuitur visus et oculi mun- dificantur a maculis et visus observatur his supradictis. Bandini bemerkt hiezu : Tum subditur confectio aquae ad abstergendum oculum et confortandum visum. — lnnuitur hoc opus a Fa- bricio Bibl. med. et inf. Latinitatis Tom. IV p. 45 sub articulo Joannis XXI sub cuius nomine varia huiusce Petri hispani Opuscula circumferuntur. Explicit tractatus oculorum magistri Petri fol. 125v. Enthält 42 Paragraphe des Cod. lat. M. 40, § 43 un- vollständig, §§ 44—48 fehlen.95) IV. Florenz. Biblioteca Nazionale. H saec. XIV. Pergament in fol. Im Catalogo dei Conventi sopp. finden sich aus der Provenienza des Klosters San Marco di Firenze im Cod. I. 14. 17 neben dem Circa Instans des Pla- tearius : „Platearii [Magistri Matthei] reguläre medicinae seu de singulis quibuscunque humani corporis morbis." in acht Pergamentblättern besonders nummerirt und doppelreihig: fol. Ir : Incipit liber magistri petri yspani de egri- tudinibus oculorum. In nomine summi opificis a quo omnes .... schliesst fol. 8V : unde ait Constantinus niger color congreo-at visum et albus disgregat. Et hoc de con- servatione visus sufficiat. Enthält 48 Paragraphe des Cod. lat. M. 40.96) 95) Da der Druck des vorliegenden Buches bereits zu weit vorgeschritten war, konnten interessantere Varianten nur mehr in den Commentarnoten untergebracht werden. 96) Varianten in den Commentarnoten.— XXXII — Florenz. Biblioteca Nazionale. K Provenienza S. Marco di Firenze. Cod. I. 14. 17. saec. XIV. Pergament. In Anschluss an das sub No. IV erwähnte liber magistri petri yspani fol. 9r bis i6r: Incipit liber theophili de curis oculorum. Apud pollenaricum artis nostre tractatum res pauca quidem et multum obscura in latinis descriptionibus et codicibus de oculis reperitur, ex quibus v. multum brevem fecit tractatum doctrinam et nobis obscuram. Nos autem tarn bonam artem valde utilem esse et notitiam antro- spicis agnoscentes nec ab ullo latinorum aquirere va- lentes constantinopolim perreximus et ibi quae anima nostra desiderabat invenimus in palatio manuelis im- peratoris s. theophilum perfectissimum in theoria et practica et cirurgia, cui adhesimus et ab eo mirifice in predicta cura oculorum vel doctrina instructi eam auditam et propriis manibus expertam communicamus. Deum in adiutorium nostrum invocantes nec inper- fectam aut diminutam doctrinam vel superfluam facie- mus. De tunicis oculorum. Sciendum autem quod tunice oculorum sunt Septem .... schliesst fol. 16r : Et hec de aqua vite sufficiant. Enthält §§ 56—93 des Cod. lat. M. 40 mit Aus- nahme von §§ 77 u. 78, welche fehlen; §§ 80, 81, 82, 84, 88 sind nur fragmentär vorhanden, besitzt da- gegen 40 Capitel, die dem Cod. lat. M. 40 fehlen. Eine spätere Beigabe ist wahrscheinlich die Schluss- abhandlung: „de aqua mundificativa et abstersiva visus. Fac aquam vite philosoficam . . . 97) Die Varianten theils dem Texte, theils den Commentar- noten eingefügt.— XXXIII — VI. Florenz. Biblioteca Laurenziana. L saec. XV. Papier. Der Capiteleintheilung in vorliegendem Buche lag die Zambrinische Ausgabe zu Grunde. 98) VII. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. M Cod. lat. 40. saec. XIV. Pergament. Fol. lllv: Incipit Breviarium magistri petri yspani de egritudinibus oculorum et curis. . . In nomine summi pontificis vel opificis. schliesst fol. 115v: cum tribus pilis de pectine matris. VIII. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. B Cod. lat. 381. saec. XIV. Pergament. ohne Ueberschrift. fol. 78v Inc.: In nomine summi pontificis vel opificis . . . schliesst fol. 88r : pilis acceptis de pectine matris. Explicit secretum magistri p. yspani quod fecit pro amico suo ad oculos. IX. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. C Cod. lat. 438. saec. XIV. Papier, ohne Ueberschrift. fol. 108r Inc. : In nomine summi pontificis vel opificis a quo . . . schliesst fol. 118v: pilis acceptis de pectine matris. X. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. N Cod. lat. 161. saec. XIII. Pergament, fol. 55v : Incipit libellus magistri p. hispani de egritudinibus oculorum. In nomine summi pontificis vel opificis a quo omnes. . . . schliesst fol. 56v : hoc est expertum et manibus meis exfperimentatum]. 98) Enthält 48 Paragraphe des Cod. lat. M. 40 mit Aus- nahme von 38a — 38e. Bezüglich §§ 49 —55 s. Ein- leitung, Note 25. Hinsichtlich dieser Handschrift sei auf Zambrinis Beschreibung in dessen Einleitung pag. 18 hingewiesen. III— XXXIV — XI. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. O Cod. lat. 259. saec. XIV. Papier. Enthält das vierte Recept aus dem Tractatus mira- bilis aquarum unter einer Sammlung anderer nicht hieher gehöriger Ordinationen. Geschrieben von Ul- ricus Eberhardus de Constancia Scolaris medicinae, welcher bereits durch seine Niederschrift der Practica oculorum des Benvenutus Grapheus bekannt gewor- den ist. 9y) fol. 104r : Aqua mirabilis mistica. ... R. limaturam argenti, heris, ferri . . . XII. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. Q Cod. german. 317. saec. XV. Papier. fol. 61r : Tractatus bonus et utilis de remediis oculorum et primo quid sit oculus. Oculus est mem- brum rotundum ac nobile radiosum . . . schliesst fol. 62 v : sie etiam est dicendum de membris ipsorum. Enthält die ersten dreizehn Kapitel und einen Theil des vierzehnten aus dem liber de oculo. 10°) XIII. München. Kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek. Cod. lat. 666. saec. XIV—XV. Papier. Enthält im tractatus de aquis Arnaldi de Villanova drei Recepte aus dem tractatus aquarum Petri Hispani. XIV. Oxford. Catalog. codic. B. M. Magdalenae. Cod. 173. saec. XIV. Pergament.101) 99) Berger-Auracher, Des Benvenutus Grapheus Practica oculorum, München, Lindauer 1884. 100) Wegen der Aehnlichkeit des einleitenden Passus wurde auf diese Handschrift bereits in der Benvenutus-Aus- gabe pag. 16 hingewiesen. Thatsächlich ist sie kein Bestandtheil seiner practica oculorum, sondern des liber de oculo P. H. 101) siehe Einleitung pag. II.— XXXV — III* XV". Paris. Bibliotheque nationale. P Ms. lat. 7521. saec. XIII—XIV. Pergament, fol. 50: Incipiunt secreta magistri P. yspani contra egritudines oculorum. In nomine summi pontificis . . . schliesst fol. 58: et detur pondus III sterlis. XVI. Paris. Bibliotheque nationale. R Ms. lat. 6978. saec. XIV. Papier, vergleiche: de Renzi 1. c. V. 129, 396. XVII. Paris. Bibliotheque nationale. vS Ms. lat. 6957. saec. XIV. Papier. fol. 18v : Tractatus mirabilis aquarum quem com- posuit Petrus hyspanus cum naturali industria secundum intellectum. Aqua mirabilis ad visum conservandum. schliesst fol. 22: pilis acceptis de pectine matris. Explicit secretum magistri Petri hyspani de oculis. Deo gratias. XVIII. Rom. Biblioteca Vaticana. T Cod. 3211. saec. XVI. Papier, fol. 102v. 103rv. In dieser Augenreceptsammlung nach Michel Angelo Buonarroti's Niederschrift be- finden sich sieben Kapitel aus dem liber de oculo. Vgl. Note 46. XIX. Rom. Biblioteca Vaticana. U Cod. lat. 4473. saec. XIII—XIV. Pergament. fol. 53v : Incipit liber de limphis oculorum qui dicitur parelymenon. Sciendum est quod humores quorum sunt in capite schliesst fol. 64 : et pone super oculos in sero. XX. Rom. Biblioteca Vaticana. V7 Cod. lat. 5377. saec. XV.—XVI. Papier, fol. 135v : Tractatus mirabilis aquarum quem com- posuit magister Petrus Hyspanus cum naturali industria secundum intellectum ad visum conservandum et contra omnem maculam de occulo. R. foeniculi, rute . . . Enthält das erste Recept und Vier andere Ordinationen.— XXXVI — Bei weiteren Forschungen dürfte die Anzahl der Hand- schriften sich erheblich mehren; so findet sich z. B. bei Haenel102) verzeichnet: XXI. Basel — bibliotheca publica — membr. D II. 17: „Petri hispani cura oculorum cum aquis ocularibus." XXII. Glasgow — Hunterian Museum — membr. Press. S. Shelf 9 Nr. 145: „Petri Hispani thesaurus, lib. de morbis oculorum." 103) Manuscripte besitzt auch die k. k. Bibliothek Wien.104) XXIII. Cod. lat. Vindob. 96 [Med. 95]. m. XIV. fol. 18ä—20b : Petrus Hispanus (Joannes XXI P. M.) de passione oculorum. Incip.: „In nomine summi ponti- ficis." Expl.: „sufficit." XXIV. Cod. lat. Vindob. 187. [Univ. 388] m. XIV. fol. 55a—59a. Idem, De morbis oculorum. XXV. Cod. lat. Vindob. 187. [Univ. 388] m. XIV. fol. 59a—60a. Idem, Tractatus mirabilis aquarum ad visum conservandum. XXVI. Cod. lat. Vindob. 5308 [Med. 85]. eh. XV. fol. 36a—45b. petrus Hispanus, De oculorum passionibus earumque curis. Incip.: „In nomine summi opificis a quo ..." Expl.: „cum pillis aeeeptis de pectine matris." 102) Catalogi librorum manu scriptorum, nunc primum editi a D. Gustavo Haenel Lipsiae 1830, p. 06O. 103) 1. c. p. 797. 104) Tabulae Codicum manu scriptorum praeter Graecos et Orientales in Bibliotheca Palatina Vindobonensi asser- vatorum. Edidit Academia Caesarea Vindobonensis Vol. 1 u. IV.— XXXVII — Anmerkung: I. Die der deutschen Uebersetzung ein- geschalteten Paragraphen beziehen sich im ersten Drittheil auf die von Zambrini in seiner Ausgabe der Florentiner altitalienischen Handschrift getroffene Eintheilung. eFinal- mente quando parvemi opportuno, divisi in brevi paragrafi quello che era compreso intempestivamente in uno solo e assai lungo.' p. 20. Von § 56 bis Schluss habe ich selbst der Uebersichtlichkeit halber die §-Eintheilung vorgenommen. II. Im Texte wurde das jetzt übliche „v" anstatt des mittelalterlichen „u" eingesetzt, einzelne störende Schreib- fehler gebessert, im Uebrigen die Eigenartigkeit der Schreib- weise möglichst beibehalten. III. Cod. lat. M. 40 beginnt auf Seite 1 mit Cap. I ohne weitere Abtheilung des Stoffes. Als Cap. II könnte die ausführlichere Darstellung der Augenaffectionen, die mit § 15 beginnt, gelten; als Cap. III der Tractatus mirabilis aquarum, § 42 ; Cap. IV die Augenhygiene ab § 43. Cap. V würde den letzten Theil des Manuscriptes — ab § 56 — umfassen.Inhalt. Seite Einleitung . .......... I—XXIX Handschriften-Verzeichniss .... XXX—XXXVI Cod. lat. Monacens. 40 1 Commentar-Noten 83 Die im Liber de oculo erwähnten Arzneistoffc . . 115 Augenkrankheiten bezw. Symptome . . . . . 126 Citate anderer Autoren 128 Die im Liber de oculo angeführten Namen . . .129 Termini und Schreibweisen ,130 Orthographie 131 Namen-Register 132. . 1 'Toi iTi^rIncipitBreviarium magistri petri yspani de egritudinibus oculorum et curis. Capm pm in quo enumerat et distinguit quot sint egritudines ocuiorum et quid sint. In nomine summi pontificis vel opificis, a co omnes cause procedunt casualiter suum esse et originem extra- xerunt. Corpus humanuni planetis1, et signis naturaliter et originaliter subiacet. Et scribitur quod eius origo vel compago ex diversis complexionibus exsistit multisque modis natura summa et provida que in corpore nunquam Des Magister Petrus aus Spanien Abriss über die Krankheiten der Augen und deren Behandlung. I. Capitel. Aufzählung, Definition und Beschreibung der Augenkrankheiten. Im Namen des höchsten Priesters und Schöpfers, des Urhebers und Anfanges aller Dinge. Der menschliche Körper steht bezüglich seiner Naturanlage sowie bezüglich seines Ursprunges unter dem Einflüsse der Planeten und Zeichen. Es gibt nun, wie geschrieben steht, verschiedene Qualitäten-Mischungen, welche bei der Bildung und Zu- sammensetzung in Betracht kommen und die mächtige Vor- sehung, welche ohne Unterlass ihren Einfiuss auf den Or-— 2 — occiosa est diversa membra in complexione et forma et compositione et officio multiformiter edidit. Inter que membra nobilissima seil, oculos formavit in quorum com- positione et natura nullus philosophus perfecte notitiam invenit nec probavit. Sed qui super aquas navigantes nataverunt in profundo pelagi*) capere nequiverunt. Ego magister p. yspanus artis medicine professor minimus me- dicorum veritatis indagator hunc librum in multis libris collegi ratione et experientia ad preces mei diseipuli ffabiani]2, seil, salernitani**) qui liber a me est intitulatus.3- § 1. Oculus4, autem est membrum rotundum nobile radiosum septem tunicis et tribus humoribus contextum et scribitur***) a VII planetis quia Septem sunt tunice. ganismus aasübt, hat bei der Gestaltung der verschiedenen Gliedmassen auf die Qualitätmischung, Form, Zusammen- setzung und Funktion in vieler Hinsicht Rücksicht genommen. Hievon ist das edelste unter den geschaffenen Theilen das Auge, dessen Zusammensetzung und Natur noch kein For- scher vollständig erfasst und ergründet hat, denn sie sind gleichsam über die Oberfläche des Wassers gefahren, ohne einen Fang aus der Tiefe des Meeres erzielen zu können. Ich, Magister Petrus aus Spanien, Lehrer der medicinischen Kunst, der niedrigste der Aerzte, habe in meinem Forschen nach Wahrheit diese Abhandlung zusammengestellt aus vielen Büchern, mit Auswahl derselben theilweise auf Grund eigener Erfahrung und zwar auf Bitten meines Schülers Fabianus von Salern 2. Dieses Buch führt meine Ueberschrift. (§ 1.) Das Auge ist ein rundes, edles, glänzendes Organ, besteht aus sieben Häuten und drei Feuchtigkeiten und dieser Eintheilung liegt die Siebenzahl der Planeten zu Grunde, wie es auch sieben Häute gibt. Die erste Haut *) B: pisces capere. **_) N: diseipuli seil. Sabietani G. — P: aci preces fidelis mei fabrica S. qui librum. ***) N: scribuntur secundum planetas VIItem quia Vlltem.— 3 — Prima tunica dicitur retina secunda [secundina] tertia scliros quarta aranea quinta uvea sexta Cornea septima coniunctiva continens inter se tres humores seil, cristal- linum vitreum albugineum. § 2. Variantur enim oculi secundum tres colores seil, nigrum subalbum varium glaueum. Perficitur [foi. 112 roj in eo Spiritus visibilis5* mediante ß* natura oculis et aere. Unde asserunt philosophi quod visus nichil aliud est quam humor cristallinus.7, Sed ego visum sie describo. Visus8, est paraninphus9, anime progrediens per oculos tanquam per gandrilas*) 10- qui mediante virtute animali rationali11- colores discernit et flguras. Ait enim philo- sophus **) de nobilitate visus : iuxta viam obscuram ma- ximi est commodi. § 3. Egritudines oculorum hec sunt:12' obtalmia tremor durities prurigo 13- petia14- ungula Cancer heisst retina, die zweite secundina, die dritte scliros, die vierte aranea, die fünfte uvea, die sechste Cornea, die siebente conjunetiva, welche drei Feuchtigkeiten in sich einschliesst, nämlich die krystallinische, gläserne und weisse. (§ 2.) Die Augen unterscheiden sich ferner nach drei Farben, nämlich schwarz, weisslich und verschiedenartig grünlich. Im Auge kommt der Seh-Aether zu Stande, in- dem eine vermittelnde Thätigkeit zwischen Auge und Aussen- welt erfolgt. Desshalb stellen die Philosophen den Satz auf, das Organ für das Sehvermögen ist kein anderes als die Krystallfeuchtigkeit. Ich indess definire das Sehen folgendermassen: das Organ für das Sehvermögen ist der Vermittler der Seele und strömt aus den Augen hervor wie mittelst Lichter, wobei unter dem Einfluss des sensitiven und intellectuellen Erkenntnissvermögens das Unterscheiden von Farben und Figuren ermöglicht wird; desshalb sagt der Philosoph bezüglich des hohen Werthes des Sehvermögens: auf dunklem Pfade ist es von sehr grossem Vortheile. *) C: candelas. Q: cancellos. *) B: antiquus enim philosophus. L: Plato. 1*— 4 — inflatio15- aqua ymaginatio perforatio oculi petrositas*) viscositas 16- acubitus cohoptatio11 ■ pili superflui pediculi ordeum pili inversi favus18- formica glans casus super- ciiiorum auratus et grando. Hec passiones fiunt quan- doque in oculis quandoque in coniunctiva quandoque in uvea et quandoque in palpebris vel in angulis oculorum, quandoque in pelliculis.19- Et quia diffinitio est**) specu- lum rei quia declarat esse rei per substantiam de morbis tanquam de actionibus quae [sunt] contra naturam. Veram diffinitionem dare non possum ut medicus sensi- tivus sed tarnen magister meus theod[or]us20- medicus im- peratoris 21- consentit***) omnes diffinitiones artis medicine esse veraces quia quicquid cadit sub sensum verum22 (§ 3.) Die Augenerkrankungen sind folgende: Augen- entzündung, Aufblähung, harte Anschwellung, Jucken, Häut- chen, Nagelfell, Krebs, Anschwellung, Wassel, Gesichts- täuschung, Berstung des Auges, steinharte Geschwulst, An- wachsen der Lider, Aufliegen der Lider, mangelhafter Lid- schluss, überzählige Haare, Läuse, Gerstenkorn, Einwärts- stehen der Wimperhaare, Honigausschlag, Flechtenausschlag, Eichelgeschwulst, Verlust der Augenbrauen, goldgelbe Ge- schwulst, Hagelkorn. Diese Erkrankungen entstehen theils in den Augen, theils in der Bindehaut, in der Aderhaut, in den Lidern oder den Augenwinkeln, theils in den Augen- häutchen. Es soll nun die Definition das Wesen einer Sache wie in einem Spiegel darstellen, hier also die Materie der Krankheiten, sowie ihre schädlichen Einflüsse auf die Natur. Eine solche exakte Definition kann ich indess vom Stand- punkte des ärztlichen Wissens aus nicht geben, mein Lehrer indess, der kaiserliche Arzt Theo dorus, gibt zu, dass alle Definitionen der medicinischen Kunst richtig sind. Insofern nämlich ein Objekt vom Erkenntnissvermögen erfasst wird, *) B: petrosillitas. **) B, C: est quasi. ***) ebenso P.— 5 — est quia necessitas*) ipsa est i. e. practica.23- § 4. Primo ergo quid sit obtalmia videamus. Obtalmia24- est apo- stema25- calidum**) nasceus in coniunctiva et est triplex et dicitur obtalmia ab ob quod est contra et talmon quod est oculus quasi aliquid contra oculum. Una spe- cies est nascens de causa primitiva sicut de sole fumo pulvere. Secunda species est de febre continua seil, quando aliquis bibit forte vinum in accessione tertia fit de dissolutione humorum a capite descendentium ad oculos. § 9. Auratus26- est pingue corpus et viscosum da- rum nascens in interioribus propter mala accidentia ut in pueris. § 10. Grando27- est oculorum humiditas con- ist es wahr, weil in der Erkenntniss die Wahrheit selbst liegt und diese ist das erste; als zweites folgt ihr die Thätigkeit. (§ 4.) Es ist nun vorerst zu sehen: Was ist Obtalmia? Obtalmia besteht in Entzündung mit Wärmeentwicklung der Bindehaut und zwar gibt es dreierlei Arten. Man nennt sie Obtalmie von Ob: gegen und talmon: Auge, also gewissermassen etwas dem Auge Schädliches. Die eine Art entsteht primär wie durch Sonne, Rauch, Staub, die zweite ist bedingt durch anhaltendes Fieber, wenn nämlich Jemand starken Wein im Fieberstadium trinkt, die dritte entsteht bei Auflösung der vom Kopfe auf die Augen s?ch senkenden Feuchtigkeiten. (§§ 5—8 folgen nach § 10.) (§ 9.) Auratus ist ein fettiges, klebriges, helles Gebilde, das an der Innenseite der Augenlider sich entwickelt und schlimme Zufälle, besonders bei Kindern verursacht. (§ 10.) Grando besteht in der Gerinnung der Feuchtig- *) B: quia veritas ipsa est i. e. secundum practicam. P: quia veritas ipsa est, i. s. practicam. N: quia ipsa veritas est prima, secundum practica. L: la veritade e prima, secondo pratica. **) M: durum. Q: calidum. L: una apostema calda.6 gelata in interiori palpebra ut petra. § 5. Viscositas est palpebre vulnus cum albedine28- oculi vel nigredine.29, Fit autem quandoque ex vulneribus oculorum vel medi- caminibus oculorum incongruis. § 6. Acubitus est gra- vitas in palpebris ex*) ventositate crossa. Sentit autem infirmus cum a sompno surgit quasi arenam vel pul- verem in oculo. § 7,. Ordeum autem est apostema nas- cens in angulis palpebre in forma ordei. § 8. Pediculi**) sunt minuti nascentes in palpebris oculorum. Hoc pluri- mum accidit his qui male dietantur unde hu mores in corpore nascuntur. § 11. Ozimum***) est carnis petia rubea vergens in nigredinem que suspensa interius in keit, die in der Innenseite des Augenlides steinhart wird. (§ 5.) Viscositas entsteht in Folge einer Wunde des Augenlides, wobei eine Verwachsung mit der Bindehaut oder Pupille erfolgt. Sie entsteht auch zuweilen durch Verletzungen in den Augen oder unpassende Medikamente. (§ 6.) Acubitus ist ein schweres Gefühl in den Lidern, verursacht durch dichte luftartige Anschwellung. Der Kranke hat beim Aufwachen vom Schlafe das Gefühl von Sand oder Staub im Auge. (§ 7.) Ordeum ist eine Entzündung in den Lidwinkeln in Form eines Kornes. (§ 8.) Pediculi sind kleine Thierchen, die sich in den Augenlidern entwickeln, zumeist bei Leuten mit unordent- licher Lebensweise, wodurch Feuchtigkeiten im Körper auftreten. (§ 11.) Ocimum ist ein rothes, fleischiges Häutchen, das gegen die Pupille hinzieht, mit der Innenseite ange- *) N: ventositate. M: viscositate. Isaac Theorice IV, 15 u. Gilbert de oculis: viscositate. **) Q: vermiculi minuti. ***) B, C: oxium. L: occino. P: Osimum. N: Ocimum. Q: Mola est species carnis sicut pecia rubea.- 7 - oculis nascens ex putredine *) sanguinis. §13. Formica30, est ficus**) nascens in extrema palpebra unde paulatim hora31- palpebre32- cadunt. Pili nascimtur in palpebra interiori oculum pungentes in quo humores calefactionem faciunt unde palpebra emollitur et in oculo propter punctionem lacrime augmentantur. Accidit autem hoc ex humoribus putridis ibi se coadunantibus. § 12. Favus est ex acutis humoribus aut ex alopitia que est cum palpebre curvitate et duritie et rubore et dolore gene- ratur. § 14. Glans nascitur in oculo sicut in ceteris membris totius corporis. Passio***) nascens in oculo aut in palpebris: vulnus fit inter nares et angulum quod cum aperitur putredo exit. Et quandoque currit putredo wachsen ist und durch faulige Beschaffenheit des Blutes in den Augen bedingt ist. (§ 13.) Formica ist ein feigwarzenähnliches Geschwür an der äusseren Lidhaut, wobei allmählich die Augenlid- spalte kleiner wird. Die Haare, welche am Lidrande nach Innen wachsen, stechen gegen das Auge und erweichen die Lider durch die heissen Feuchtigkeiten. Am Auge selbst tritt in Folge des Reizes gesteigerte Thränensecretion auf, verursacht durch die Ablagerung der fauligen Säfte an dieser Stelle. (§ 12.) Favus entsteht aus den scharfen Feuchtigkeiten oder bei Haarverlust, wobei pralle Lidschwellung, Härte, Röthung und Schmerz eintritt. (§ 14,) Glans entwickelt sich im Auge wie an den anderen Körpertheilen. Eine weitere Erkrankung tritt am Auge oder in den Augenlidern auf. Es entsteht zwischen Nase und Augenwinkel eine wunde Stelle, und wenn sie geöffnet wird, entleert sich Eiter. Manchmal senkt sich der *) eingesetzt nach Isaac h e. — M, N: plenitudine. **) C: fistula. Q: fissura. N: ficus, ***) C, Q: fistula est passio.— 8 ad nares per foramen quod est inter nares et oculum, Aliquando subicitur palpebre et corrumpit eius cartilla- ginem. Et potest intelligi quia stricta palpebra putredo inde exit et est alius morbus33- i. e. magnitudo carnis maior quam oportet in angulo maiori oculi ab humidi- tate ab oculo veniente et contrahit ne ad foramen narium possit transire. Passio nascens in posteriore*)34, utriusque nervi oppilante qui ex nimia humiditate cir- cumdante et ipsum comprimente unde aufertur visus vel minoratur et signum est capitis gravitas maxime in in- feriore parte oculi et ex humore intra nervum descen- dente et eum oppilante. Signum est pilicidines i. e. musce cirafes**)35- apparent in initio morbi ante oculum neque in oculo videtur significatio aliqua.36- Si autem Eiter zur Nase durch die zwischen Nase und Augen be- findliche Oeffnung, manchmal tritt die Krankheit auf das Augenlid über und greift den Knorpel an. Man erkennt diess daran, dass bei Spannung des Lides sich der Eiter dort entleert. — Eine andere Krankheit besteht in der übermässigen Vergrösserung des Fleisches am inneren Augen- winkel, bedingt durch Zusammenströmen von Feuchtigkeiten, wodurch der Abfluss zur Nasenöffnung verhindert wird. — Eine weitere Erkrankung besteht in der Unfähigkeit der porösen Leitung des Sehnerven, verursacht durch Ver- stopfung von zuviel Feuchtigkeit, welche ihn umgibt und comprimirt. Die Folge dieser Krankheit ist Verlust oder Herabsetzung des Sehvermögens. Das Anzeichen hiefür ist schweres Gefühl im Kopf, besonders nach unten gegen das Auge, verursacht durch die Feuchtigkeit, welche zwischen dem Sehnerven sich herabsenkt und ihn leitungsunfähig macht. Als Symptom werden bei Beginn der Erkrankung Haarabschnitte, Fliegen, Ziffern vom Auge wahrgenommen; hiebei sieht man dem Auge äusserlich nichts an. Wenn nun *) Q: in perforatione. L: ne foramento. N: in posteriore vel perforatione. Const. Afr. perforatione. **) B: cinices. C, N: cinifes.— 9 — clauditur oculus alterius minus37- foramen*) enim dila- tatur. Hec oppilatio est peior quia spiritus visibilis non potest pertransire38- ad alium oculum nec dilatari. Est et alia passio i. e. contusio39- nascens ex percussione casu vel capitis collisione aut ex nimio vomitu. Hec autem passio aufert visum ex toto aut eum minorat. Est autem alia passio quando homo de nocte nihil videt ex cursitate**) vel disgregatione spiritus visi- bilis ***) et turbulentia humoris idem patiuntur. Signum huius rei est quia multotiens remotaf) non vident.40, Passiones nascentes in nervis et lacertis oculorum et in motu palpebrarum propter cerebrum patiuntur. Signum huius rei est quia motus [et] virtus oculi corripiuntur . ad quem veniebat ille nervus. Aliquando contingit alter- bei Verschluss des einen Auges die Pupille des andern sich nicht erweitert, so -ist diess ein ziemlich bedenklicher Grad von Verstopfung, weil der Seh-Aether auf das andere Auge sich nicht fortpflanzen und somit eine Erweiterung der Pupille nicht eintreten kann. — Eine andere Affection be- steht in der Contusion, verursacht durch Schlag, Sturz, An- stossen des Kopfes oder in Folge heftigen Erbrechens. Bei dieser Erkrankung folgt gänzlicher Verlust des Sehvermögens oder Herabsetzung desselben. Eine weitere Erkrankung besteht darin, dass man infolge Trübung oder Zerstreuung des Sehäthers zur Nachtzeit nichts sieht. Eine Störung er- folgt auch durch Trübung der Feuchtigkeiten; sie äussert sich dadurch, dass man entfernte Gegenstände nicht erkennen kann. — Erkrankungen der Augennerven und -Muskeln sowie Funktionsstörungen der Lidmuskulatur entstehen auf centraler Grundlage. Sie äussern sich in einer Störung der Mobilität des von dem bezüglichen Nerven versorgten Auges; manchmal *) N: alterius foramen non dilatatur. **.) N: cursitate i. e. obscuritate vel disgregatione. ***) M: animalis. f) B, C: propinqua aliquando videntur. N : propinqua vident.— 10 — utro duorum nervorum ad oculum venientium, signum quia motus ipsius *) corripitur ad quem veniebat ille ner- vus. Aliquando fit ex duritie vel ex divisione utriusque nervi. Unde lacertus ille corrumpitur a quo divisio fiebat et diminuuntur lacerti illos oculos moventes. Diximus de morbis dicendum est de membris oculorum quia unus quisque oculus habet VIII41- lacertos**) ipsos oculos mo- ventes et duas radices et nervös***) unde spiritus exit constringentes inferius et oculum sursum levantes. Sed moventes qui sursum sunt et si emolliantur oculus depri- mitur. Si42- spasmentur descendunt inferius. Lacerti oculorum (inferius) emolliti aut spasmati dolores ocu- befällt diese Funktionsstörung irgend einen der das Auge ver- sorgenden Nerven und äussert sich diess durch eine Hemmung in der Bewegung des betheiligten Auges. Zuweilen ist das Leiden begründet in Härte (Contractur) oder Zertheilung (Lähmung) jedes dieser Nerven. In diesem Falle degenerirt der hievon betroffene Muskel, worauf auch bei den übrigen Bewegungsmuskeln eine funktionelle Schwächung eintritt — Nach Erledigung der Erkrankungen erübrigt noch die Besprechung der Augenmuskeln. Es besitzt nämlich jedes Auge acht Muskeln, zur Ausführung der Bewegung und um die zwei Wurzeln, beziehungsweise Nerven, welche die Fortleitung des Sehäthers besorgen, zu umfassen und das Auge nach oben und unten zu bewegen. Wenn nun die oben inserirten Muskeln erschlaffen, so wird das Auge nach abwärts gesenkt; wenn sie sich contrahiren, so stellen sie das Auge nach oben; wenn die unten sich ansetzenden Muskeln erschlaffen, so wird das Auge nach oben gedreht; wenn sie angespannt werden hingegen nach unten. Wenn also die Muskeln im Stadium der Erschlaffung oder An- spannung sich befinden, verursachen sie Beschwerden in den *) B: motus oculi ipsius. **) N: VIII vel IX lacertos. ***) nach M, N.lorum sunt facturi. Tres lacerti415- qui in initio sunt nervi unde spiritus exit ad hoc facti sunt ut nervum a motu nimio contrahant et habilitent ipsum aut ad hoc ut superius aut inferius moveant oculum. Qui spasmati non movent44- oculos quia oculum exire faciunt. Qui autem de interiori est causa cum ad nervös et lacertos descendit. Qui si de exteriori sunt sicut casu vel per- cussione etc. Si exeat45- oculus et visus sanus remaneat [et] significatur nervus iuminis acutus extendi ex nervi mollificatione eum iungente *) et constringente. Si autem visus perierit significatur nervi mollicatione **) lumi- naris***). Si ex oculi percussione vel qualibet humiditate exierit et visus sanus fuerit intelligimus quod solus lacertus Augen. Drei Muskeln, welche ganz vorne beim Austritt des den Sehäther vermittelnden Nerven sich inseriren, haben die Bestimmung, gegen zu grosse Bewegung den Nerven schützend zu umgeben und zu befestigen oder auch die Bewegung des Auges nach oben und unten zu unterstützen. Wenn diese Muskeln angespannt werden, so erfolgt keinerlei Störung für's Auge, erschlaffen sie hingegen, so lassen sie dasselbe nach vorne aus der Höhle treten. In ätiologischer Beziehung kann die Erkrankung auf innerlicher Grundlage beruhen, wenn der Krankheitsstoff sich zu den Nerven und Muskeln herabsenkt, anderseits auch auf äusserlicher Veran- lassung wie durch Fall, Schlag etc. beruhen. Wenn das Auge aus der Höhle hervortritt und die Sehkraft dabei er- halten bleibt, deutet diess an, dass der Sehnerv in Folge Lähmung des ihn umgebenden und umspannenden Muskels nur gedehnt wird. Ist hingegen die Sehkraft erloschen, so erhellt hieraus, dass der Sehnerv gelähmt ist. Wenn also in Folge eines Schlages auf das Auge oder einer beliebigen Feuchtigkeitsansammlung das Auge aus der Höhle hervor- *) N: urgente. **) N, B : mollitie. ***) N: Iuminante.— 12 — lesus. Qui si visus obumbretur*) procul dubio nervus leditur. Lacerti palpebrarum moventes sicut diximus sunt tres, 4G- unus sursum exiens duo inferius se depri- mentes et spasmantes. Si levans sursum ernolliatur pal- pebra non elevatur si spasmetur non clauditur. Si autem ambo deprimentes molliantur media palpebra non ele- vatur, si unus tantum media levatur et media clauditur. Si ergo lacertus ernolliatur media palpebra ad sanum lacertum torquetur si spasmetur ad lacertum infirmum revolvitur. Passio ergo venarum a capitis craneo ve- nientium extensione venarum frontis et tymporum que sub craneo sunt signiflcatur per nimiam sternutationem et adsiduum rluxum47- humorum ad nares et oculos. gedrängt wird und das Sehvermögen gesund geblieben ist, so ersehen wir daraus, dass der Muskel allein verletzt ist. Tritt hingegen eine Schwächung der Sehkra'ft ein, so kann mit Bestimmtheit auf eine Verletzung des Sehnerven ge- schlossen werden. Die Muskeln, welche die Lidbewegung besorgen, sind wie erwähnt drei, wovon einer die Bewegung nach oben ausführt, die anderen zwei bei ihrer Anspannung nach ab- wärts ziehen. Wenn der Lidheber erschlafft, so kann das Lid nicht in die Höhe gezogen werden. Bei seiner An- spannung kann der Lidschluss nicht erfolgen. Wenn aber beide Abwärtszieher erschlafft sind, so kann das Augenlid nicht zur Hälfte gehoben werden, ist indess nur einer davon erschlafft, so wird das Lid zur Hälfte gehoben, zur Hälfte gesenkt. Bei Erschlaffung nur eines dieser Muskeln erfolgt mit dem nur zur Hälfte gehobenen Lide eine Drehung nach der gesunden Muskelseite hin, bei Kontraktion hingegen folgt das Lid in der Zugrichtung des afficirten Muskels. Ferners die Erkrankung der Blutgefässe ausserhalb der Hirnschale macht sich bemerklich durch Erweiterung der Venen an Stirn und Schläfe ; die Erkrankung der intracraniell verlaufenden Venen hingegen durch übermässiges Niessen *) N: anuletur aut obumbretur.— 13 — Vene frontis et tymporum si patiuntur non extense yi- dentur esse et hec sunt passiones oculorum. § 15. Ob- talmia est calidum apostema nascens super albugine oculorum extra. Eius autem duplex est causa intrinseca et extrinseca. Intrinseca fit de humoribus extrinseca ut dictum est. Cura talis est: praecipimus ut infirmus quiescat nec se moveat et dormiat capite elevato et in cammera oscura splendorem solis *) et vocem hominis fugiat. Caveat sibi a coitu a fumo et pulvere a legu- mine alliatis piperatis superflua ira rixa frixis assatis. Si autem fit obtalmia de sanguine minutio celebretur de cephalica dextri bracchij post quartum diem mundificetur sanguis cum cassiafi prunis48- dafmascenisj. Ut materia digeraturcoquatur fenum grecum40■ et herba viole in aqua tepida super oculum ponatur ter vel quater et sepe und beständige Fluxion der Feuchtigkeiten zu Nase und Augen. Wenn die Stirn- und Schläfevenen ergriffen sind, sieht man keine Erweiterung an denselben und damit schliesst die Aufzählung der Augenkrankheiten. (§ 15.) Obtalmia ist eine Entzündung mit Wärme- entwicklung, die auf der Bindehaut des Auges äusserlich auftritt; ihre Entstehungsursache ist zweierlei: innerlich und äusserlich. Innerlich in Folge der Feuchtigkeitsansammlung, äusserlich wie bereits erwähnt. Die Behandlung besteht in der Verordnung von Ruhe für den Kranken, keine Be- wegung zu machen, mit erhöhtem Kopfe zu schlafen und zwar in einem verdunkelten gegen die Sonne geschützten Zimmer, Gespräche zu vermeiden; desgleichen sich fern halten von coitus, Rauch, Staub, Gemüsen, Knoblauchbrühe, gepfefferten Speisen, überflüssigem Zank und Hader, Ge- röstetem und Gebratenem. Wenn aber die Obtalmie von der blutigen Beschaffen- heit herrührt, mache man an der Hauptvene des rechten Armes einen Aderlass und reinige vier Tage später das Blut *) N: lucis vel solis.— 14 — mutetur. Et nota quod nulla medicina teneatur super oculis vel membrum nobile [foi. ii2v<>] sed sepe et sepius mutetur.5üa- Vidi ego semel quendam iuvenem percussum super oculum cum parvo lapillo' cui quidam cyrurgicus emplastrum superligavit nec dissolvit usque ad tertium diem et cum dissolvit invenit oculum putrefactum. Visa digestione in oculo que cognoscitur per spissitudinem et lippitudinem spissam*) fiat tale colirium50b- album. R. zuccari. margaritarum51) non perforatarum ceruse. ana 3. V. opii. 3. I. fiat pul. subtilissimus cum albumine ovi in forma ad modum piperis et cum volueris dissolvere. Dissolve cum urina et vino albo et aqua rosacea ter distilla in die cum penna. Aliud52- collirium. R. sar- mit der Röhrenkassie (Cassia fistula Willd) und Damascener Pflaumen (Prunus damascena L). Behufs Zertheilung des Krankheitsstoffes lege man wässerigen Decoet von Bocks- hornklee (Trigonella foenum graecum L) und Veilchenblätter (Viola L) lauwarm über das Auge drei- bis viermal des Tages und wechsle häufig damit. Bemerke fernerhin, kein Heilmittel darf über dem Auge oder einem ändern edlen Teil liegen bleiben, sondern muss oft und immer wieder erneuert werden. Ich beobachtete einmal einen jungen Mann, welcher mit einem kleinen Steinchen eine Augenverletzung erlitten hatte. Ein gewisser Chirurg machte ihm einen Pflasterverband, nahm ihn erst am dritten Tage weg und fand bei der Wegnahme das Auge vereitert. Wenn sich die Zerteilung am Auge be- merklich macht, was man an der dicklichen Absonderung erkennt, so wende folgendes weisses Mittel an: Rp. Zucker nicht durchlöcherte Perlen Bleiweiss aa 5 Drachmen Opium 1 Drachme mache ein ganz feines Pulver und bereite in Verbindung mit Eiweiss daraus pfefferkorngrosse Körner, nach Belieben *) N: lippitudinem lacrimarum albam et spissam.— 15 — cocolle.53- 3. VIII. gummi ar. dragaganti. ana. 3. VI. ca- thimie54- argenti. 3. IUI. ceruse. thuris. opii. ana. 3. II. distempera cum albumine ovi et pone in scutella55- vitrea vel argentea et ponatur in oculo ter in die cum penna. Si autem apostema de phlegmate fuerit patiens purgetur cum pillulis5G- cochiis et si est sine febre patiens bibat vinum purum et parum comedat aves silvestres carnes et aves cum strepitu volantes. 57- Vnde Yfpocrates] 58- in afforismis]: dolores oculorum meri potio solvit flebotomia et farmacia et balneum curant. Intentio sua est. Vi- num flegmatico flebotomia sanguineo balneum colerico farmacia melancolico et medicina hiis qui humorum pleni in Harn, Weisswein und Rosenwasser aufzulösen, dreimal täglich mit einer Feder einzustreichen. Ein anderes Mittel: Rp. Fleischleim, (Penaea Sarcocolla L) 8 Drachmen arabischer Gummi (Acacia gummifera Willd.) Thragant (Astragalus creticus Lam.) aa 6 Drachmen Silbergalmei 4 „ Bleiweiss Weihrauch (Boswellia serrata Roxb.) Opium (Papaver somniferum L) aa 2 Drachmen, mit Eiweiss vermengen und in einem gläsernen oder silbernen Gefäss aufbewahren, dreimal täglich mit einer Feder in's Au^e zu streichen. Wenn aber die Entzündung von wässeriger Feuchtig- keit herrührt, so soll der Kranke als Abführmittel die Coch1- schen Pillen nehmen; wenn fieberfrei, reinen aber wenig Wein trinken, Geflügel, Wildpret und Geflügel, das geräusch- voll fliegt, essen; deshalb sagt Hippocrates in seinen Aphorismen: die Augenschmerzen hebt der Genuss lauteren Weines oder ein Aderlass oder ein Abführmittel oder ein Bad. Er wollte damit sagen: Wein für die wässerige Flüssigkeit, Aderlass bei blutiger Beschaffenheit, Bäder bei gelbgalliger, Abführmittel bei schvvarzgalliger Beschaffenheit *) N: jpocras.— 16 — sunt. Et notandum quod nulluni collirium in principio obtalmie melius invenitur quam colirium factum de lacte asinino et lacte mulieris puellam lactantis. Unde melan- colico colerico flegmatico obtalmico fiat collirium tale. R. cathimie argentee pure memithe59- aloe litij60- et san- dali albi et rubri61- croci orientalis ana 3 IUI fac pul- verem et ponatur cum suco coriandri et endivie et aqua rosacea. Ponatur sub divo per diem et noctem in am- pulla vitrea et ponatur sub divo calido. Si tempus fuerit frigidum suspendatur super prunas sine fumo donec ali- quantulum caleflat ampulla et cum opus fuerit una gutta ponatur in oculo qua mediante multi liberantur quod miraculosum est.*) * und Medikamente überhaupt für jene, welche an Ueberfülle von Feuchtigkeiten leiden. Es ist weiter zu bemerken, dass beim, Beginn einer Obtalmie kein Mittel sich besser erweist als das von Esels- milch (Equus asinus L) und von der Milch einer Frau, die ein Mädchen stillt. Man wende nun bei Augenleiden, welche auf schwarzgalliger, gelbgalliger oder wässeriger Grundlage beruhen, folgendes Augenmittel an: Rp. reiner Silbergalmei, Schöllkraut (Chelidonium majus L), Aloe (Aloe vulgaris Lara.), Wegdornsaft (Rhamnus infect. L), weisses und rothes Santelholz (Santalum album L), orientalischer Safran (Crocus sativus L) ää 4 Drachmen, pulverisieren, mit Coriander- (Coriandrum sativum L) und Endiviensaft (Cichorium endivia L), sowie Rosenwasser mischen, sodann Tag und Nacht im Freien in einer Glas- flasche stehen lassen und unter freiem Himmel der heissen Sonne aussetzen. In der kalten Jahreszeit halte es über glühende nicht rauchende Kohlen bis zur leichten Erwärmung der Flasche. Nach Bedarf tropfenweise in's Auge zu bringen. Mit diesem Mittel werden viele staunenswerte Heilungen erzielt. *) N: videtur.- 17 - § 16. C. de tumore62- oculorum. Tumor*) autem oculorum est infiatio praeter na- turam. Est autem causa interior et exterior. Interior enim habet fieri ex humoribus ad oculum decurrentibus. Ab exterioribus autem fit ut ex casu percussione fumo pulvere calore dissolvente. Si ex humoribus consilium est gloriosissimi ypocratis in äff.63- dicentis in dolore ocu- lorum cum tumore a diarria accipi bonum. Per diarriam intelligas fluxum ventris qui debet provocari cum pill. de yerapigra64- cum optimo aloe. Post purgationem po- natur cimimum anissum coctum in vino albo et tepido.**) Ad mundificationem fiat tale collirium R. suci feniculi (§ 16.) Von der Anschwellung der Augen. Tumor ist eine widernatürliche Aufblähung der Augen und zwar aus innerlicher oder äusserlicher Veranlassung. In ersterem Falle sind es die Feuchtigkeiten, welche sich zum Auge herabsenken; im zweiten Falle ist ein Sturz, Schlag, Rauch Staub oder intensive Erhitzung die Ursache. Ist die Er- krankung durch die Feuchtigkeiten bedingt, so gilt der Rat, des so berühmten Hipp o erat es, der in seinen Aphorismen sagt, für einen an Augenschmerzen mit Anschwellung Lei- denden ist es gut, wenn er von einem Durchfall ergriffen wird. Selbstverständlich ist unter dem Durchfall eine Fluxion nach dem Unterleibe gemeint, eine solche Ableitung ist durch die Pillen von Heiligbitter mit sehr guter Aloe (Aloe vulgaris Lam.) zu erzielen. Nach dieser Ableitungs- kur lege man einen warmen Umschlag von in Weisswein gekochtem Kümmel (Cuminum Cyminum L) und Anis (Pimpinella Anisum L) über. Zur Reinigung diene folgendes Mittel: Rp. Fenchelsaft (Anethum Foeniculum L) geschlemmtes Zinkoxyd Weisshonig *) C: tumor autem vel tremor. N: tumor. T: tremore. M: tremor. **) N: tepidum pone super oculum. In sequenti vero die ab- luatur oculus cum vino albo tepido. 2— 18 - thutiam ablutam mel album equali pondere coquantur ad lentum ignem et cum tempus fuerit*) et in hora ne- cessaria in oculo ponatur. § 17. De duritie oculorum. Durities65- est passio oculorum proveniens ex melan- colia naturali cum virtus expulsiva66- non potest expel- lere melancoliam ab oculis. Cuius cura talis est: comedat patiens fluxibilia. Sorbeat brodium piscium recentium folia mollia cum carnibus recentibus comedat bibat vi- num **) faciat suffumigium de branca ursina67- et malva et de nocte ligentur super oculum. Dentur pillule de diasene68- et aloe et carpobalsamo 69- et post purgationem materia digesta mundificetur oculus cum colirio facto de suco feniculi et zuccaro***). Ungantur palpebre exterius de sanguine testudinis. Caveat sibi patiens a fumo pulvere zu gleichen Teilen bei gelindem Feuer gekocht und nach indication und Bedarf in's Auge zu streichen. (§ 17.) Von der harten Anschwellung der Augen. Durities ist eine von der natürlichen schwarzen Galle aus- gehende Augenerkrankung. Sie entwickelt sich, wenn die austreibende Kraft die schwarze Galle von den Augen nicht beseitigen kann. Die Therapie ist folgende: Der Patient esse flüssige Speisen und als Getränk frische Fischsuppe, feine Gemüse mit frischem Fleische, er trinke Wein und mache eine Räucherung von Bärenklau (Heracleum sphon- dylium L) und Malve (Malva rotundifolia L). Nachts Ver- band hievon über die Augen. Man gebe die Pillen von dem Sennamittel (Cassia acutifolia Delil.) mit Aloe (Aloe vulgaris Lam.) und Balsam. Wenn nach Anwendung der Ableitungsmittel der Krank- heitsstoff sich zerteilt hat, benutze man das Aufhellungs- mittel aus Fenchelsaft mit Zucker; äusserlich Einreibung der Lider mit Schildkrötenblut (Testudo L). Enthaltung von *) N: coletur. **) B: vinum album subtile. N: vinum moderatum et tempe- ***) N: cucare. [ratum.— 19 — frixis assatis caseo sicco et pane azimo et a potatione a vino a coytu vetularum a balneo sulphureo marmoreo*) et marino et aluminoso.70- Et nota quod in omni pas- sione oculorum ieiunium est periculosum.71- § 18. De Sistula**) oculorum. Sistula72- est vena plena sanguinis et crossa que semper augmentatur. Nascitur autem in coniunctiva cuius cura talis est: primo fiat minutio de vena que est sub cubito quam nemo novit nisi hyspanus. Dieta eius calida. Subtrahatur seil, vinum carnes acrumina73, eibaria calida. Detur dieta frigida et temperata sicut lactuca porrum ***) et farina ordei spelte vinum limpha- tum. Mundificetur sanguis cum decocto capilli veneris et cassie f. Post mundificationem fiat colirium R. suci Rauch, Staub, gebratenem und geröstetem Fleisch, trocknem Käse, ungesäuertem Brod, Weingelagen, Coitus und ver- meide Schwefel-, Meer- und Alaunbäder; hiebei berück- sichtige, dass bei allen Augenleiden das Fasten gefährlich ist. (§ 18.) Sistula besteht in einer starken venösen Blut- überfüllung, die immer mehr zunimmt und in der Bindehaut sich entwickelt. Die Therapie ist folgende: Erstlich ein Aderlass an der Ellbogenvene, welche nur der Spanier kennt. Die Diät ist dahin zu regulieren, dass Erhitzendes, nämlich Wein, Fleisch, scharfe sowie erhitzende Speisen verboten, dagegen eine abkühlende und beruhigende Kost angeordnet werde als: Gartensalat (Lactuca sativa L) Porree (Allium porrum L) Gersten- (Hordeum L) Waizen- mehl (Triticum vulgare L) und gewässerter Wein; ausserdem reinige man das Blut mit einem Decoct von Frauenhaar (Adiantum Capillus Veneris L) und Röhrencassia (Cassia ristula Willd.) und wende nachher folgendes Mittel an : Rp. Saft von in Essig gelegten Granatäpfeln (Punica granatum L), *) B, C, N: sulphureo et marino et aluminoso. **) N: sictula. B, C: fistula. ***) N: portulaca. 2*- 20 - mali-gran.74- acetosi suci alleuia75- zuccarum*) vinum al- bum equali pondere ponatur ter in die seil, in mane in meridie et sero. Post mundificationem factam bibat de- coctum mirob.76, citrini Kebuli77- cassie f. cum aqua frigida. § 19. De cancro oculorum. Cancer 78- est apostema durum in tunica Cornea cum dolore pungitivo et maxime in motu doloris capitis cum fastidio. **) Cura autem est ut abstineat patiens ab Om- nibus acutis alliatis piperatis frixis assatis. Purgetur pa- tiens cum diasene et omni mane oxizacaro79- ***) cum calida utatur. Collirium fiat acutum cum rebus acetosis et cum in oculis VII sint tunice IUI nascentes exterius Saft von Sauerklee (Oxalis acetosella L), Zucker, Weisswein zu gleichen Teilen. Dreimal täglich morgens, mittags und abends aufzulegen. Nach erfolgter Reinigung ein Decoct der gelben (Terminalia citrina Roxb.) und der Chebula Myrobolane (Terminalia Chebula Retz.) und Röhrenkassie (Cassia fistula Willd.) mit kaltem Wasser als Getränk zu benützen. (§ 19.) Vom Augenkrebs. Der Krebs ist ein hartes Apostem in der Hornhaut mit stechenden Schmerzen be- sonders bei Bewegungen des Auges, wobei sich die Kopf- schmerzen bis zum Brechreize steigern können. Die Be- handlung besteht in der Enthaltung von allem Scharfen, von Knoblauchgerichten (Allium sativum L), gepfefferten Speisen, geröstetem und gebratenem Fleisch. Dem Kranken verordne man zur Reinigung das Sennamittel, ausserdem des Morgens täglich Sauerzucker in warmem Wasser zu trinken. Man bereite ein scharfes Mittel aus adstringirenden Substanzen; denn im Auge befinden sich sieben Häute, wovon vier äusserlich und drei innerlich ihren Ursprung *) N: euccari. **) N: maxime usque ad timpora et maxime in motu dolores facies capiti cum fastidio. ***) N: cicacra.21 - et III nascentes 80- interius unaquaeque curatur a frigidis et acetosis temperate. Passio inter uveam et cristallinum humorem81- nas- cens*) est inter uveam et cristallinum humorem conge- latum et spiritum visibilem contrahens ne exeat foras. Cuius signa sunt cimices**) et omnes musce fustes pili splendores videntur sibi esse cum non sint. Cura est: primo caveat sibi a cibis crossis a piscibus fructibus caseo pane azimo***) non dormiat calciatis pedibus de carnibus non comedat nisi bubulinas i. e. edulinas ca- prinas et porcinas recentes. Purgetur sepe et sepius cum pillulis de yerap. de quarto in quartum diem. Accipiat fOmentum de castoreo, et quandoque suffumigium de centauria maiori vel minori. haben, deren jede mit abkühlenden, massig adstringierenden Mitteln zu behandeln ist. Erkrankung zwischen Traubenhaut und der Krystall- feuchtigkeit. Dieselbe entwickelt sich zwischen der Trauben- haut und der Krystallfeuchtigkeit, wenn diese geronnen ist, wodurch der Seh-Aether gehindert wird, nach aussen zu treten. Die Anzeichen hievon bestehen in dem Wahrnehmen von Wanzen und allerlei Fliegen, stab- und haarartigen, sowie glänzenden Erscheinungen, die indess thatsächlich nicht vorhanden sind. Therapie: In erster Linie Enthaltung von schwer ver- daulichen Speisen, Fischen, Früchten, Käse und ungesäuertem Brode; nicht mit angezogenen Schuhen schlafen; von Fleisch- sorten nur Kalb-, Ziegen-, Bock- und frisches Schweine- fleisch gestattet; mehrmals wiederholte Ableitung mit den Pillen vom Heiligenbitter jeden vierten Tag, ausserdem Bähung von Bibergeil (Castor fiber L) und zeitweise Räucherung von Kornblume (Centaurea Cyanus L) oder Tausendguldenkraut (Erythraea centaurium Pers.). *) R: est aqua et fumus ascendens a stomaco seil, aqua ex humiditate est grossa. N: est aliquis fumus ascendens a scotomia. **) N: cirafes musce fustes pili. ***) N: aeimo.22 — § 20, Quandoque est humiditas in anteriori palpebra congelata82- et fit quasi alba.*) Fit autem de flegmaticis humoribus. Cuius cura est abstineat patiens ab Omnibus cibis pinguibus et conferunt assata frixa. Mundificetur sanguis cum mirob. Kebul. conditis83, et cassia f. Utatur collirio isto R. fei yrundinis fei perdicis suci feniculi rute cum equali pondere recipias. Accipe de his herbis bis vel ter in die distillando super oculum et caveat sibi patiens a motu et coytu nimio. § 21. Petrositas **) est humor84- in palpebra sicut petra et viscositas huius palpebre cum albedine et ni- gredine oculi. Cura est: primo dieta humida est danda. (§ 20.) Zuweilen ist die Feuchtigkeit in der äussern Lidhaut geronnen und es entsteht dann gleichsam ein weisses Korn in derselben, verursacht durch wässerige Beschaffen- heit der Feuchtigkeiten. Die Behandlung besteht in Ent- haltung von allen fetten Speisen, während gebratenes und geröstetes Fleisch zuträglich sind; als Blutreinigungsmittel diene die eingemachte Chebula (Terminalia Chebula Retz.) und Röhrencassie (Cassia fistula Willd.). Man wende folgendes Augenmittel an : Rp. Schwalbengalle (Hirundo L), Rebhuhngalle (Perdrix ßriss.), Fenchelsaft (Anethum foeniculum L), Weinraute (Ruta graveolens L) zu gleichen Teilen, zwei- bis dreimal täglich über das Auge zu träufeln; ausser- dem Enthaltung von Bewegung und übermässigem Coitus. (§ 21.) Petrositas ist eine Erkrankung im Lide, wenn die Feuchtigkeit hart wie Stein wird und die Augenlider sich an die Bindehaut und Pupille ankleben. Die Therapie besteht in erster Linie in Anwendung einer feuchten Diät, Ableitung mit dem Benediktamittel, Zeitlose (Colchicum autumnale L) und Wolfsmilch (Euphorbia esula L), Ein- *) L: la quäle b si come gragnuola bianca. N: que est sicut grando alba. **) B: petrosellinitas.23 — Purgetur cum benedicta85- hermodactila et esula. Un- gatur palpebra cum sanguine galli vel testudinis et fiat collirium quod R. fe. rute*) gummi arab. dragag. liquir. equali pondere bulliant in vino albo usque ad medie- tatem postea coletur et reservetur in ampulla vitrea et bis vel ter in die distilletur sub petrositate. De acubitu oculorum. § 22. Acubitus est gravitas in palpebra de ventosi- tate crossa. Sentit autem infirmus quasi harenam vel pulverem in oculo. Cuius cura est. Primo provocetur vomitus et detur medicina laxativa composita de diasene et benedicta postea dentur pillule cochie mundificetur oculus de thutia cum vino albo et suco feniculi. reibung des Lides mit Hühner- (Phasianus gallus L) oder Schildkrötenblut (Testudo L) und Anwendung folgenden Mittels: Rp. Fenchel (Anethum Foeniculum L), Weinraute (Ruta graveolens L), arabischer Gummi (Acacia gummifera Willd.), Thragant Gummi (Astragalus creticus Lam.), Süssholzwurzel (Glycyrrhiza glabra L), zu gleichen Teilen, in Weisswein bis zur Hälfte eingekocht, durchpassiert und in einer Glasretorte aufbewahrt, bei Petrositas zwei- bis dreimal täglich unter die Verhärtung zu träufeln. (§ 22.) Acubitus besteht in einem schweren Gefühl im Augenlide in Folge luftartiger Anschwellung. Der Kranke hat hiebei die Empfindung wie von Sand oder Staub im Auge. Die Behandlung besteht erstlich in Verabreichung eines Brechmittels und einer abführenden Medizin aus dem Senna- und Benedikta-Mittel, später der CocfTschen Pillen; als Reinigungsmittel für das Auge diene eine Mischung von Zinkoxyd mit Weisswein und Fenchelsaft. *) N: cuccar.De ordeolo. § 23. Ordeum86'- est apostema nascens in extremi- tate anguli palpebre ut in forma ordei cuius cura est empiricum87- experimentum quo utuntur yspani. Vade ad culmen *) ordei et accipe granum l ordei et punge [foi. ii3r0] aposteina cum eo. Et illud ordeum postea re- pone in loco suo. Et item aliud granum ordei accipias et sie facies ter in die usque ad quartum diem. Re- deamus ad naturalia **)'. Primo acc. parum butyri parum aloes cicotrini et dissolve ad ignem et istud tepidum supra oculum apponatur. Rupto autem apostemate pone vitelium ovi cum melle ad saniem extrahendam qua ex- pulsa sumat patiens parum de stomaticon.88- § 24. De pediculis. Pediculi89- sunt minuti***) nascentes in palpebris (§ 23.) Ordeum ist eine Entzündung, die aussen am Lidwinkel auftritt und zwar in Form eines Gerstenkorns. Die Therapie besteht in dem Verfahren des Empiricus, welches die Spanier anwenden. Gehe zu einem Gersten- haufen (Hordeum L) und hole ein Gerstenkorn, stich damit in die entzündete Stelle, lege es dann wieder an seinen Platz, nimm sodann ein anderes Korn und thu dies dreimal täglich bis zum vierten Tag. Wir wollen indes zur sachgemässen Behandlung über- gehen. Nimm vorerst etwas Butter, etwas arabische Aloe (Aloe socotrina Lam.), lass es am Feuer zergehen und mache damit einen warmen Umschlag über das Auge. Ist nun das Apostem aufgebrochen, lege, um den Eiter herauszu- ziehen, eine Mischung von Eidotter und Honig auf und nach dessen Entfernung nehme der Patient etwas von dem stomaticon. (§ 24.) Von den Läusen. Läuse sind kleine Thierchen, *) C: cumulum. **) N: experimenta naturalia. L: a l'esperienzie natural!. ***) N: minuti vel minimi.oculi plurimum hiis qui dietantur stulte unde humores mali nascuntur in corpore quorum cura est experta. Primo laventur palpebre cum urina virginis pueri. Deinde ponatur aloe epaticum dissolutum cum aqua ros. Pedi- culis mortuis palpebre laventur cum vino albo. Purgetur caput si vires et etas permiserint cum pill. de aloe et optima pigra. Caveat sibi patiens a cibis generantibus pediculos seil, a fieubus90- castaneis pane azimo et fruc- tibus crudis et caseo. Aqua absinthii arthemisie savine interficit pediculos oculorum et lumbricos.91- § 25. Oxium*)92- est carnis petia**) in oculi nigredini pertinens suspensa interius in oculis nascens ex putre- dine sanguinis. Cuius cura est: primo fiat minutio de welche in den Augenlidern sich entwickeln, ganz besonders bei Leuten mit unordentlicher Lebensweise, wodurch schlechte Säfte im Körper sich erzeugen. Folgende Therapie ist erfahrungsgemäss wirksam: zuerst die Lider mit dem Harn eines unschuldigen Kindes waschen, sodann in Rosenwasser aufgelöste leberfarbige Aloe (Aloe hepatica Lam.) überlegen; sind die Läuse abgestorben, die Augenlider mit Weisswein waschen. Ausserdem zur Reinigung, wenn die Konstitution und das Alter es gestatten, ein Ableitungsmittel mit den Aloepillen und der sehr gut bewährten Bittermedizin. Patient vermeide alle die Läuseentwicklung begünstigenden Speisen, nämlich Feigen (Ficus carica L), Kastanien (Castanea vesca Lam.), ungesäuertes Brot, unreife Früchte und Käse. Absynth (Artemisia absynthium L), Beifuss (Artemisia vul- garis L) und Sabinawasser (Juniperus Sabina L) ist heilsam gegen Augenläuse und Spülwürmer. (§ 25.) Oxium ist ein fleischiges Häutchen im Auge, das sich bis an die Pupille hinzieht, mit der Innenseite an- gewachsen ist und seine Entstehung in den Augen der fauligen Beschaffenheit des Blutes verdankt. Die Behand- lung besteht erstlich in Aderlass an der Hauptvene bei *) N: ozimum. **) P: Pecia.- 26 — vena cephalica. Si virtus fortis sit et patiens juvenis tertia die post minutionem radatur93- cum ferro*) acuto postea mundificetur. oculus cum sanguine testudinis vei columbe, deinde clarificetur oculus et palpebra cum colirio albo quod uperius dictum est unde paulatim palpebra **) clauditur. § 26. De formica. Formica94- est fistula*"**) nascens in extrema palpebra cuius cura talis est: primo purg. cum sternutatione ab- luatur palpebra cum brodio pinguedinis eduli interioris et de nocte ponatur pulmo f) calidus supra palpebram et si non inveniatur pulmo bovis ponatur. ff) § 27. Pili nascuntur in palpebra interiori oculum pungentes propter quod aliquando humores coadunantur jüngeren Kranken kräftiger Konstitution; drei Tage nachher mit scharfem Messer Lospräparierung des Häutchens; so- darm das Auge mit Schildkröten- (Testudo L) oder Tauben- blut (Columba L) reinigen und das Auge sammt Lid mit dem oben erwähnten weissen Augenmittel behandeln, worauf dann das Augenlid sachte geschlossen werden soll. (§ 26.) Von der Formica. • Formica ist ein Geschwür, das an der Aussenseite des Lides auftritt. Die Therapie besteht erstlich in Niesmitteln, Waschung des Lides mit einer Brühe aus Eingeweidefett eines jungen Bockes (Capra L) und nachts Aufbinden einer warmen Bocklunge über das Augenlid; ist eine solche nicht erhältlich, so lege man eine Ochsenlunge über. (§ 27.) Die Wimperhaare stechen, wenn sie nach innen wachsen, gegen das Auge; es entsteht dann zuweilen eine Verdichtung der Feuchtigkeiten und Excoriation des *) N: flebotomio. C: flebotomo. **) N: oportet ora i. e. palpebra claudi. ***) L: b uno fico, cioe ciccione. N: scissura fistula. f) B: pulmo eduli calidus. ff) L: se non si trova polmone di bue, si trova altro polmone.- 27 - et palpebram emolliunt et deinde in oculo propter punctiones lacrime augentur. Hoc autem est ex humo- ribus putridis colericis in palpebris quorum cura multi- plex est. Primo purgetur caput cum pillulis aureis.95* Fiat experimentum ut trahantur pili et radicitus evellan- tur et statim acus calida argentea super pilorum radices ponatur deinde aqua*) ponatur limacea9Ö- Hoc manibus meis experimentavi. Experimentum rasys.97- Post evul- sionem pilorum sanguine vespertilionis98- et mucillagine psilij inungatur. § 28. De Gateretilia.99- Gateretilia **) est passio ex acutis humoribus aut ex alopicia100- quia palpebre ingrossantur cum duritie dolore rubore cuius cura: primo purgetur cum benedicta me- Augenlides, und in Folge der beständigen Stiche eine ge- steigerte Thränenabsonderung. Ursächlich ist dieser Vor- gang begründet in der Entwicklung der gelbgalligen faulen Säfte in den Augenlidern. Die Behandlungsweise ist eine vielfältige: zuerst Ableitung vom Kopfe mittelst der goldenen Pillen, sodann verfahre man folgendermassen: die Cilien werden herausgezogen und zwar sammt der Wurzel, dann an der Haarwurzelstelle sofort eine heissgemachte silberne Nadel appliciert und Ueberschläge mit Schneckenschleim gemacht. Diese Behandlung habe ich persönlich ausgeführt, es ist dies die Methode nach R ases. Nach der Entfernung der Haare salbe man die Stelle mit Fledermausblut (Vesper- tilio L) und Flohkrautsaft (Plantago psyllium L). Von der Gateretilia. (§ 28.) Ausfallen der Wimperhaare ist ein Leiden, das von scharfen Feuchtigkeiten oder alopecia herrührt, wobei Verdickung, Härte, Schmerzhaftigkeit und Röte der Augenlider eintritt. Die Behandlung besteht vorerst in Ableitung mittelst folgender heilsamer Medicin: *) N: deinde aqua limacea locus fricetur. :*) L: Carettilia. B: Cataracta. C: Raderecilia.dicina quae R. esule 3. III. hermod. 3. s. salegemme 3. I. seminis feniculi anisi ana. 3. II. fiat pulvis cum melle conficiatur et cum cassiafistula dentur patienti 3. III. In ebdomada evellantur semel pili de superciliis. Ungatur locus ille cum unguentis de foliis ficus quod sie fit: aeeipe folia ficus et combure in tegula101- et fiat pulvis vel cinis et oleo de amigdala amara con- ficiatur unguentum. Et bis in die per intervalla ungan- tur supercilia*). Experimentum ad hoc et est verum: lacerte murorum decoquantur ter in oleo et ex oleo inungantur supercilia. Aliud con[stantini]102- stercus lupi in quo oriuntur quasi pili de eo fit pulvis et oleo laurino commisceatur et ungantur supercilia. Etc. Rp. Wolfsmilch (Euphorbia esula L) 3 Drachmen Zeitlose (Colchicum autumnale L) */2 „ Steinsalz 1 ■ „ Fenchelsamen (Anethum foeniculuin L) Anis (Pimpinella anisum L) aa 2 pulverisiren, mit Honig und Röhrenkassie (Cassia fistula Willd.) mischen und hievon dem Kranken drei Drachmen verabreichen; ausserdem wöchentlich einmal die Augen- brauenhaare ausziehen und diese Stelle mit der Feigen- blättersalbe (Ficus carica L), die folgendermassen bereitet wird, zu salben: Feigenblätter auf einer Platte zu Pulver oder Asche verbrennen, mit Bittermandelöl (Amygdalus communis L) zu einer Salbe verarbeiten, zweimal täglich in Zwischenräumen die Augenbrauengegend einreiben. Erlolg- reich ist folgendes Verfahren: Mauereidechsen (Lacerta vivi- para L) dreimal in Oel kochen und mit diesem Oel die Augenbrauen einsalben. Ein anderes Mittel von Constantin: die Dejection eines Wolfes (Canis lupus L), auf welcher bereits Haare wachsen, gepulvert mit Lorbeeröl (Laurus nobilis L) mischen und damit die Augenbrauengegend ein- reiben u. s. w. *) B: supercilia cum sanguine testudinis.- 29 - § 29. De glande.*) Glans103- nascitur in oculis sicut in aliis membris corporis. Cuius cura haec est: purgetur patiens primo cum benedicta supradicta et digeratur materia in oculo cum decoctione malve bismalve et brance ursine viole. Decoctione facta glans evellatur cum forcipibus 104- Glande extracta mundificetur oculus cum colirio de vino albo et melle albo. § 30. De fistula.105- Passio nascens in palpebris oculorum inter nares et angulum que fistula**) vocatur habet quandoque foramen versus nares quandoque versus oculum. Cura haec est si virtus fortis sit et patiens iuvenis purgetur cum yera- pigra et yeraluff.106- mundificetur vulnus cum sanguine criste107- galli. Fiat experimentum verum acc. spolium Von der Glans. (§ 29.) Glans entwickelt sich im Auge wie in anderen Körpertheilen. Therapie: vorerst Ableitung mit der oben erwähnten heilsamen Medicin und Erweichung des Krank- heitsstoffes im Auge mittelst eines Decoctes von Malven (Malva rotundifolia L), Eibisch (Althaea officinalis L), Bä- renklau (Heracleum sphondilium L) und Veilchenblätter (Viola L); sodann excidire man die Glans mit Hilfe von Pincetten und wende als Reinigungsmittel nach der Extrac- tion das Collyrium aus Weisswein und weissem Honig an. Von der Fistel. (§ 30.) Die Erkrankung in den Augenlidern zwischen Nase und Augenwinkel heisst Fistel. Die Fistelöffnung liegt zuweilen gegen die Nase, zuweilen gegen das Auge hin. Therapie: Bei einem jüngeren Patienten mit kräftiger Con- stitution Ableitung mit dem Heiligbitter und dem Heiligmittel des Rufus, Reinigung des Geschwüres mit Hahnenkammsaft (Celosia Cristata L) 5 ein gutes Mittel ist folgendes : eine *) L: gangola. **) B: fistinera.~ 30 — serpentis108- pulveriza et cum stuello109- de foliis sal- vinceno- intromittatur bis in die et ligenturni- salvie folia in pede dextro vel sinistro. In nomine patris sie dicendo sicut Xristus descendit de celo in uterum vir- ginis sie fistula de oculo ad pedem et hoc ter dicatur. Custodiatur intus cum rebus frigidis et medicus ministret medicinas istas seil, feniculum anisum rutam eufrasiam aloe fei avium viventium de rapina et fiat confectio. R. fei tauri avis112- frangentis ossa leporis vulturis cruis yrun- dinis passeris vulpis canis arietis silvestris113- fei avis Schlangenhaut pulverisiren und zweimal täglich mittelst eines aus den Blättern des Baldrian (Valeriana salvinca All.) ge- fertigten Tampon in die Fistel gebracht, gleichzeitig Salbei- blätter (Salvia omcinalis L) an den rechten oder linken Fuss zu binden. Sodann folgende Gebetsformel zu sprechen : Im Namen des Vaters; sowie Christus vom Hümmel in den Schooss der Jungfrau herabgestiegen, so möge die Fistel vom Auge bis zum Fuss herunterziehen, dreimal täglich zu sprechen. Der Kranke hat sich bezüglich innerlich abkühlender Mittel in Acht zu nehmen und der Arzt reiche folgende Medicinen, nämlich: Rp. Fenchel (Anethum foeniculum L) Anis (Pimpinella anisum L) Raute (Ruta graveolens L) Augentrost (Euphrasia officinalis L) Aloe (Aloe vulgaris Lam.) Raubvogelgalle und bereite hievon eine Latwerge. Rp. Galle vom Stiere (Bos taur. L> „ „ Vogel Beinbrech (Gypaetus barbatus Cuv.) „ „ Hasen (Lepus timidus Cuv.) „ Geyer (Vultur III.) „ „ Kranich (Grus Pall.) „ „ der Schwalbe (Hirundo L) „ Sperling (Fringilla domestica LN „ Fuchs (Canis vulpes L) „ ,, Hund (Canis L)_ 31 — tarde114- ex hijs singulis*) vel singulariter fiat collirium de vino albo. § 31. Regula generalis et communis est: haec sunt que nocent oculis fumus venus legumina caseus calciate dormire ieiunium fames. § 32. De subtilitate. Alia passio est subtilitas115- visus vel spiritus visibilis et paucitas eius quare solvitur cum lumine solis et in tenebris adunatur. Cura haec est ut ieiunium et coytus penitus subtrahantur postea purgetur patiens cum pillulis de yerapicra vel pillulis cocchijs utatur mirobalanis con- ditis utatur frixis assis cum osomogaro 116- et acetosis. § 33. De descensione aque in oculo. Aqua in oculis est decursus l17- humoris cristallini ad Galle vom Moufion (Ovis musimon L) „ „ der Trappe (Otis tarda T.) Aus all' diesem zusammen oder einzeln ein Heilmittel mit Weisswein zu bereiten. (§ 31.) Als allgemeine und Generalregel gilt Folgendes: Schädlich für's Auge sind: Rauch, Ausschweifung, Gemüse, Käse, angezogen schlafen, Fasten und Hunger. Von der Subtilitas. (§ 32.) Eine ändere Affection besteht in der Feinheit des Sehens oder Sehäthers und der geringen Quantität des- selben, denn er löst sich dann bei Sonnenlicht auf und ver- dichtet sich in der Dunkelheit. Die Therapie besteht in Diät und strikter Vermeidung des Coitus, sodann als Ab- leitungsmittel die Heiligbitter oder Coch'schen Pillen; ge- stattet sind eingemachte Myrobalanen (Terminalieae), ge- bratenes und geröstetes Fleisch mit Fischsauce und Essig- speisen. Vom Herabsenken des Wassers im Auge. (§ 33.) Wasser im Auge bedeutet die Senkung der *) B: simul.— 32 - centrum oculi faciens*) in foramine uvee tunice intus albuginem humorem, et uveam tunicam. Fluxus duplex est causa intrinseca et extrinseca. Intrinseca est ex humoribus accurrentibus. Cura contra intrinsecam est purgetur patiens cum Iii! electuarijs IUI humores pur- gantibus extrinseca cum istis medicinis seil: Castoreo feniculo salvia ruta eufragia arthemisia vermiculari et cum pillulis confectis cum feile avium et ovorum vitellis. § 34. Destructio visus quandoque accidit ex debili- tate 118- ipsius visus. Consideratur autem per **) causam extrinsecam et intrinsecam que fit ut supra dictum est. Intrinseca purgetur cum medicinis purgantibus patien- tem ***) extrinseca purgetur cum medicinis purgantibus krystallinischen Feuchtigkeit zum Centrum des Auges. Dieser Vorgang vollzieht sich innerhalb der wässerigen Feuchtig- keit und Traubenhaut in der Oeffnung der Pupille. Die Fluxion kann eine innere oder äussere Ursache haben; als innere Veranlassung sind es die zuströmenden Feuchtigkeiten. Die Therapie gegen die internen Ursachen besteht in Ab- leitung mit Hilfe der die vier Feuchtigkeiten purgirenden vier Latwergen ; bei äusserlicher Veranlassung sind folgende Medicamente zu gebrauchen : Bibergeil (Castor fiber L), Fenchel (Anethum foeniculum L), Salbei (Salvia officinalis L), Weinraute (Ruta graveolens L), Augentrost (Euphrasia offi- cinalis L), Beifuss (Artemisia vulgaris L), Mauerpfeffer (Se- dum acre L), sowie Pillen aus Vogelgalle und Eidotter. (§ 34.) Erblindung erfolgt zuweilen infolge von Schwäche der Sehkraft und kommt, wie bereits erwähnt, hiebei eine äussere und eine innerliche Veranlassung in Betracht; bei innerer Veranlassung nehme der Patient die Medicinen, welche die Säfte purgiren; bei äusserlicher Ursache das Abführmittel der fünf Sorten. *) B, C: faciens nocumentum in. **) B, C: secundum. ***) B: caput purgantibus. C: medicinis purgantibus cum quin- que genei'ibus mirabalanorum.— 33 — scilicet cum aqua V generum, R. V genera mirob.119, sucum feniculi rute cum vino albo et zuccaro bis in die destilletur in oculo. Utatur hijs pillulisque R. eufragie rute seminis feniculi sileris montani120- camedreos121, camepitheos122- centum galli123- ana 3 III centauree maioris et minoris aa 3 II aloe epatici 3 II conflcian- tur cum suco feniculi dentur VIII semel in ebdomada. § 35. Alia omissio visus in die124- et recuperatur de nocte cuius cura haec est: patiens purgetur cum V generibus mirob. postquam variantur colores coram visu evacuetur cerebrum cum yerapicra. Comedat patiens ter in die et non dormiat calciatus. Fiat ei colirium de Rp. Fünf Sorten der Myrobalane (Terminalieae), Fen- chelsaft (Anethum foeniculum L), Weinrautensaft (Ruta graveo^ens L) mit Weisswein und Zucker gemischt, zwei- mal täglich ins Auge zu tropfen. Ferner folgende Pillen zu nehmen : Rp. Augentrost (Euphrasia officinalis L) Weinraute (Ruta graveolens L) Fenchelsamen (Anethum foeniculum L) Laserkrautsamen (Laserpitium siler L) Gamandersamen (Teucrium chamaedrys L) Günselsamen (Ajuga chamaepitys L) Scharlachsalbei (Salvia sclarea L) ää 3 Drachmen Kornblume (Centaurea cyanus L) Tausendguldenkrant (Erythrea centaurium Pers.) ää 2 Drachmen Leberfarbige Aloe (Aloe hepatica Lam.) 2 „ mit Fenchelsaft (Anethum foeniculum L) zu Pillen ver- arbeitet, acht Pillen in der Woche einmal zu nehmen. (§ 35.) Ein anderes Augenleiden besteht in dem Ver- lust der Sehkraft bei Tag und Wiederkehr derselben zur Nachtzeit. Die Therapie besteht in dem Purgirmittel mit den fünf Sorten der Myrobalane (Terminalieae). Sobald ver- schiedenartige Farbenerscheinungen vor dem Gesichte auf- treten, ist eine Ableitung vom Kopf mit dem Heiligbitter angezeigt. Dreimal im Tage soll der Patient Speisen zu sich 3— 34 - feile perdicis. Et utatur in tempore aquoso quia tempus aquosum hanc passionem prolongat. §. 36. De ymaginatione. Ymaginatio125- est passio aquosa que fit in oculo. Cuius cura hec est: purgetur patiens cum pillulis aureis. Dicit avicenna126- coytum valere in hac passione. Et nota quod yerapicra cum mirob. juvamentum in hac passione. Dicit enim avic.127> quod flebotomia vene debet primo fieri post aurem et confert feniculum cum feile in oculo et teneat patiens maioranam128- in manibus et comedat cibaria subtilia et levia et semel in ebdomada provocetur vomitus. § 37. De Cataracta. Cataracta est aqua descendens ad oculum et est humiditas [foi. 113 v°.] extrinseca stans in foramine uvee nehmen und angezogen nicht schlafen; ausserdem wende man das Augenmittel mit der Rebhuhngalle (Perdix Briss.) an und zwar in der Regenzeit, weil diese die genannte Krankheit verlängert. Von der Sinnestäuschung. (§ 36.) Die Sinnestäuschung ist eine Erkrankung der wässerigen Feuchtigkeit und entwickelt sich im Auge. Die Behandlung besteht in Ableitung mit den goldenen Pillen. Avicenna sagt, dass Coitus auf das Leiden Einfluss ausübt. Bemerke auch, dass Heiligbitter mit Myrobalane (Termina- lieae) bei dem Uebel Erleichterung verschafft. Ferner ordnet Avicenna in erster Linie einen Aderlass hinterm Ohr an; Fenchel (Anethum foeniculum L) mit Galle gemengt in's Auge geträufelt, ist heilsam. Der Kranke soll Majoran (Origanum majorana L) in die Hände nehmen, dünne und nur leicht verdauliche Gerichte gemessen, einmal wöchent- lich ein Brechmittel einnehmen. Von der Catarakt. (§ 37.) Die Catarakt besteht in der Senkung des Wassers zum Auge, wobei die wässerige Feuchtigkeit nach Aussen zu gelagert ist. Sie liegt in dem Pupillengebiet innerhalb der- 35 — tunice iuter albuginem et tunicam corneam, quasi pene- trare prohibet formam ad visum. Et ipsa quidem di- versificatur in qualitate et quantitate.129- Eius autem di- versitas in quantitate est quoniam quandoque plurima est secundum comparationem ad foramen quare *) oppillat totum foramen et non videt aliquid oculus et quandoque parva vel pauca per comparationem ad ipsum quare oppillat partem eius dextram et dimittit partem aliam defectam. Illud autem est visibile quod coram parte clausa existat non comprehendit visus alicuius rei me- dietatem [vel] partem eius sed illud comprehendit **) quod coram parte aperta. Et quandoque alicuius rei medietatem aut partem eius [comprehendit] et non ap- prehendit aliquid nisi per mutationem pupille et quan- doque comprehendit illam totaliter. Cuius haec est cura. Primo evacuetur corpus cum abstinentia et vomitu et wässerigen Feuchtigkeit und der Hornhaut und verhindert gewissermassen die Wahrnehmung eines äusseren Objektes; sie ist in qualitativer und quantitativer Hinsicht verschieden. Quantitativ insofern sie zuweilen sehr gross ist im Ver- hältniss zur Pupille, wobei das ganze Sehloch verstopft wird und das Auge nichts sieht; zuweilen hingegen verhältniss- mässig klein oder wenig entwickelt, denn sie verstopft z. B. dann nur die rechte Hälfte der Pupille und verursacht einen Defekt im Gesichtsfelde ; dieser Zustand ist daran ersicht- lich, dass ein Objekt vor dem überdeckten Theil der Pupille nur zur Hälfte oder theilweise wahrgenommen werden kann und zwar nur da, wo die Pupille offen geblieben ist. Zu- weilen wird ein Objekt nur halb oder theilweise wahrge- nommen und nur bei veränderter Stellung der Pupille; zu- weilen kann indess das Objekt ganz wahrgenommen werden. Therapie: Vorerst Entleerung des Körpers durch Diät, Brechmittel und Aderlass zwischen den Schulterblättern, Ent- *) Nach BC; — M: quasi. **') B: non comprehendit visus alicuius rei medietatem aut par- tem eius aut non comprehendit aliquid nisi. 3*— 36 — cum flebotomia inter spatulas, caveat a leguminibus pis- cibus et omni cibo flegmatico vel melancolico purgetur cum pinulis.de yerapicra cum yeralo.130- In ebdomada provocetur vomitus bis.*) Comedat patiens siccum panem sepe et sepius et fugiat nimium [coytum**] propter discur- sum humorum. Perfecta cura in hac passione est vomitus. Experimentum de castoreo R. patiens fumum castorei per nares in humoribus flegmaticis et tempore pluviali. Ego satis fui usus in hac passione piliulis fetidis 131- et castoreis132- et sternutatione que valet multum ad hu - morem flegmaticum expellendum. § 38. De panno oculi. Pannus133- in oculo est quasi134- sistula ***) ex hu- more inter uveam tunicam et cristallinum humorem. Cura: haltung von Gemüsen, Fischen und von jeglichen, wässerige Feuchtigkeit und schwarze Galle erzeugenden Speisen, Ab- leitung mit Pillen von Heiligbitter und dem Hieralogodion, zweimal wöchentlich Brechmittel. Der Kranke erhalte öfters trockenes Brod zu essen, vermeide zu viel Coitus wegen Zer- streuung der Säfte; am besten wirkt bei dieser Kur ein Brech- mittel. Das Bibergeilmittel (Castor fiber L) wird in der Weise angewendet, dass der Patient den Rauch des Bibergeils durch die Nase aufnimmt; anzuwenden bei wässeriger Beschaffen- heit der Säfte und zur Regenzeit. Ich habe bei dieser Er- krankung reichlichen Gebrauch von den übelriechenden Pillen, Bibergeilpillen (Castor fiber L) und Niessmitteln gemacht, Medicamente, welche mit gutem Erfolge wässerige Feuch- tigkeit beseitigen. Vom Pannus des Auges. (§ 38.) Pannus im Auge ist gewissermassen die Sistula, verursacht durch die zwischen der uvea und der Krystall- feuchtigkeit befindliche Feuchtigkeit. *) B: semel vel bis. **) eingesetzt nach B, C. ***)L: pustola. Q: quasi formica. M, B, C : fistula.- 37 - caveat sibi a fumo pulvere leguminibus digeratur ma- teria cum sanguine columbe vel testudinis per tres dies. Deinde ponatur pulvis ille135,: zuccare 3 II spume maris 3 II fac pulverem ponatur bis in die super pannum. Collirium valens oculis pannosis 136- R. ceruse cathimie argentee incense in aqua plu. III. diebus lote ana calcis exagia137- II piperis138- longi spume maris aloes mirre oculi licij139'*) opii ana 3 II et sie tempera cum aqua ro. fac inde pillulas in modum lentis et dissolve cum lacte mulieris puellam nutrientis cum opus fuerit. § 38a. De pustula140- oculi. Pustula141- in oculo **) est sanguis qui ad conjunc- tivam tunicam descendit et***) a suis arteriis cum arterie Therapie: Vermeidung von Rauch, Staub, Gemüsen, Erweichung des Krankheitsstoffes mittelst drei Tage langer Anwendung von Tauben- oder Schildkrötenblut; sodann fol- gendes Pulver einzustreuen : Rp. Zucker 2 Drachmen Meerschaum 2 „ pulverisiren und zweimal täglich auf den Pannus zu streuen. Ein heilsames Mittel bei Augen-Pannus ist folgendes: Rp. Bleiweiss gebranntes und drei Tage in Regenwasser gewaschenes Silbergalmei zu gleichen Theilen, Kalk 2 Exagien langer Pfeffer (Piper longum L) Meerschaum Aloe (Aloe vulgaris Lam.) Myrrhe (Balsamodendron myrrha Nees) Geissblattsaft (Lonicera caprifolium L) Opium (Papaver somniferum L) aa 2 Drachmen sodann mit Rosenwasser vermischt, zu linsengrossen Pillen geformt und bei Bedarf in der Milch einer ein Mädchen stillenden Frau aufgelöst. *) B: lineii. **) T: che si dice archemis. ***) C: a cerebro.— 38 ipse crepuerint. Fit autem II. modis ex percussione apostemate in coniunctiva. Cura eius est: lac asininum et muliebre ca. cum pulvere thuris et oculo imponatur. Sanguis columbinus vitellum ovi coctum in aqua super» ponatur in oculo in nocte. -Experimentum verum de sanguine criste galli qui multum mundificat et confortat. Ysopus142- in aqua coctus cum mica panis in nocte ponatur super oculum. § 38b. Contra perf orationem.li3- Perforatio autem fit quandoque per primitivam cau- sam ex percussione. Fit autem a natura cuius nulla est cura. Fiat contra primitivam causam flebotomia de vena lacrimali deinde fiat flebotomia de vena frontis. *) Et nota quod in hac passione non est facienda purgatio (§ 38a.) Von der Pustel des A^xges. Die Augenpustel ist eine Blutansammlung, welche über die Bindehaut sich ausdehnt, verursacht durch Ausdehnung der Blutgefässe. Die Veranlassung besteht in einem Schlage oder einer Entzündung in der Bindehaut. Behandlung: Warme Esel- und Frauenmilch mit Weih- rauchpulver (Boswellia serrata Stockh.) gemischt über's Auge zu legen. Taubenblut und ein in Wasser gekochter Eidotter Nachts als Umschlag über das Auge. Wirksam ist das Mittel vom Hahnenkamm-Saft (Celosia cristata L), welches sehr reinigt und stärkt. Nachts ein Wasserdecoct von Ysop (Hysopus officinalis L) mit Brodkrumme über's Auge gelegt. (§ 38b.) Gegen die Perforation. Eine perforirende Wunde im Auge entsteht manchmal primär, infolge eines Schlages. Entwickelt sie sich indess auf natürlichem Wege, so ist das Uebel unheilbar; bei pri- märer Veranlassung ist ein Aderlass an der Thränenvene und später an der Stirnvene vorzunehmen. Berücksichtige, dass bei diesem Uebel ein Abführmittel nicht indicirt ist. *) T: vena fiduce.— 39 — cum medicina. Fiat silectrum collirium*) de tuthia cum zuccaro et aqua ro. decocta de tertio in tertium pona- tur et collirium fiat de feile eduli et de feile gruis et ponatur. § 38c. De constrictione foraminis uvee.144- ConstrictioU5- foraminis uvee tunice est que con- suevit educere oculum ad opilationem. Cura est hec R. III lacertas vivas et pone in olla et mitte 3 II piperis pulvericati et coperias eam ut non exeant. Post IUI **) stercus quod invenis reserva tanquam aurum vel bal- samum et cum illo stercore fiat collirium cum suco feniculi et vino albo. In hac passione est sternutatio multum utilis quia propter violentiam sternutationis uvea dilatatur. Man wende das Augenmittel, welches aus Zinkoxyd, Zucker und einem Decoct von Rosenwasser besteht, an, von drei zu drei Tagen überzulegen. Dessgleichen bereite man ein Collyrium von Ziegen- (Capra L) und Kranichgalle (Grus Pall.) zu einem Umschlage. (§ 38 c.) Von der Zusammenziehung der Pupillen- öffnung. Die Zusammenziehung der Oeffnung in der Trau- benhaut ist eine Erkrankung, welche zumeist zum Verschluss der Pupille führt. Die Behandlung ist folgende : Rp. Drei lebendige Eidechsen (lacerta vivipara L), in einen Topf gethan, dazu schütten gepulverten Pfeffer (Piper nigrum L) 2 Drachmen zudecken, damit sie nicht heraus können. Die nach vier Tagen gefundene Dejection ist wie Gold oder Balsam auf- zubewahren; hievon bereite man ein Augenmittei in Ver- bindung mit Fenchelsaft und Weisswein. Bei dieser Krank- heit sind Niessmittel sehr zuträglich, weil durch die Er- schütterung beim Niessen die Pupille erweitert wird. *) B: sed fiat collirium. C: sief i. collirium. P: fiat tale collirium. T: fileofon. **) B, C: diem.— -40 ~~ § 38d. De percussione146 o culorum. Percussio alia magna alia parva alia occulta et alia manifesta alia cum vulnere alia sine vulnere.*) R. apium et pista et exprime sucum cum cera virginea et pul- verem cimini147- collige et hec super oculum tepidum pone. Aliud R. micam panis ca. et in oculo actualiter calidam pone. § 38e. Contra vulnus apertum.148- Contra vulnus apertum modo cyrurgico proce- damus. R. micam panis cum optimo vino. Facta aperi- tione149- vulneris**) vinum album cum eo usque ad per- fectam liberationem vulneris sucum sempervive cum vino optimo super oculum pone. Postea mundificetur oculus cum panno de serico exterius cum aqua pluviali***) et confortetur oculus cum decoctione eufragie. (§ 38d.) Von der Percussion der Augen. Die Quetschung kommt theils gross, theils klein, theils unmerklich, theils äusserlich sichtbar, theils mit, theils ohne äussere Verwundung vor. Rp. Eppich (Apium graveolens L) gestossen, den aus- gepressten Saft mit Jungfernwachs und Kümmelpulver (Cu- minum cyminum L) vermengt, als warmer Umschlag über die Augen gelegt. Ein anderes Mittel: Brodkrumme gut ge- wärmt überzulegen. (§ 38e.) Gegen eine offene Wunde. Bei einer offenen Wunde sollen wir nach der Methode der Chirurgen verfahren. Rp. Brodkrumme in sehr guten Wein eingeweicht über- zulegen. Wenn die Wunde genau untersucht ist, bis zur völligen Heilung derselben einen Umschlag von Weisswein und Hauswurzsaft (Sempervivumtectorum L). Nachher reinige *) B, C: primo agendum est de ea que est sine vulnere. **) T: facta l'operatione della piaga. ***) B, C: et rosarum abluatur postea mica panis cum vino albo exterius apponatur.41 - § 39. Contra inflationem oculorum. Contra inflationem et calefactionem solum apium coctum cum lactuca et superpositum valet. Contra in- flationem decoctio rute 13°- et cimini. Contra inflationem et ventositatem. Contra inflationem et ventositatem camomilla*) super posita valet oculo. Valet sanguis yrcinus cum croco et zuccarum positum super oculum valet. Si sit inflatio ex multitudine humoris detur benedicta superius dicta. Post purgationem abluatur oculus ter in die cum decoctione camomille ad modum **) trahe.151< § 40. Incipiendum est autem a scabie152- palpebra- man das Auge mit einer in Regenwasser eingetauchten Seidencompresse und wende als Stärkungsmittel für dasselbe Auge ein Decoct von Augentrost (Euphrasia officinalis L) an. Gegen Anschwellung der Augen. (§ 39.) Bei Anschwellung und Erhitzung der Augen nur ein Decoct von Sellerie (Apium graveolens L) mit Lat- tich (Lactuca L) als Umschlag. Bei Anschwellung : ein De- coct von Weinraute (Ruta graveolens L) und Kümmel (Cu- minum cyminum L). Gegen Anschwellung und Aufblähung. Bei Anschwellung und Aufblähung sind Kamillen- umschläge (Matricaria chamomilla L) fürs Auge heilsam; auch ein Augenumschlag aus einer Mischung von Bocks- blut mit Safran (Crocus vernus All.) und Zucker ist wirk- sam. Ist die Anschwellung bedingt durch grosse Ansamm- lung von Feuchtigkeiten, so reiche man die obenerwähnte heilsame Medicin. Nach dieser Ableitung wasche man das Auge dreimal täglich mit einem Kamillendecoct (Matricaria chamomilla L) wie bei dem Waschen des Gesichts. (§ 40.) Es beginnt nun die Abhandlung über Augen- lidkrätze und Sabeth. *) B: et anetum. **) L: a modo di cera. P: abluatur oculus in decoctione sca,m- monee ad modum trahe. B: ad modum trahe.— 42 — rum*) et sabeth.15y- Sabeth**) est cum palpebra inver- satur 154- exterius apparet rubea et adparens***) Scabies155* adest. Hec autem due passiones sunt cronice et vix curabiles: patiens vero dum sanus f) est utatur flebo- tomia in fronte et brachio et solutione ventris cum mirob. velff) utatur balneo sulfureo et oculis apertis in- clinet caput et frequenter utatur collirium quod est R. adamantis 15(i- et margaritarum ana 3 III piperis long. 3 III eris usti 3 II mire croci ana 3 III cum vino veteri ponatur bis in die lacrima I. Ruta endivia sumantur et conterantur et fiant inde mandaliones 157*fff) cum oleo viole et ungantur palpebre et unum mandalio*) ligetur Sabeth ist vorhanden, wenn bei Auswärtswendung des Augenlides die Haut roth erscheint und ersichtlich Augen- krätze besteht. Diese beiden Erkrankungen sind indess chronisch und kaum heilbar. Bei gesundem Befinden des Patienten mache man einen Aderlass an Stirn und Arm und verwende zur Ableitung des Unterleibs die Myroba- lane (Terminalieae); ferner gebrauche man Schwefelbäder, mache öfter die Kopfbeuge mit offenen Augen und wende folgendes Augenmittel an : Rp. Bärwurz (Meum athamanticum Jacq.) Perlen aa 3 Drachmen langer Pfeffer (Piper longum L) 3 Drachmen Kupferoxyd 2 Drachmen Myrrhe (Balsamodendron myrrha Nees) Safran (Crocus vernus All.) aa 3 Drachmen mit altem Wein ansetzen und zweimal täglich einen Tropfen einträufeln; Weinraute (Ruta graveolens L), Endivie (Ci- *) B: et sapeth. P: saphet. L: Gäbet. **) C: semel est palpebra cum. P: Saphet que est. L: Le sabet e. ***) L: una rogna aspera. f) L: sano. M, B, C: fames. ff) B: mirabal.'v et. C: cum quinque generibus mirabolanorum. ■ fff) B C : magdaliones. !) BC: magdalio.— 43 — super oculuin in secunda die mane sumac bulliat et ro. et ru.*) et de ista decoctione abluantur oculi et fiat flebo- tomia de vena lacrimali. Cura: mundificetur oculus cum collirio rubro quod fit de suco pomi citrini cum aqua ro. et zuccaro purgetur caput cum pillulis de aloe. § 41. Cancer in oculo est cum corrosione palpebra- rum : purgetur patiens cum yerapigra. Post purgationem ponatur super oculos**) in nocte et mane abluatur cum urina pueri virginis quandoque mica panis cum aqua ro. ponatur. Experimentum probatum contra omnem can- crum. acc. suc. ***) chorium endivia L) zerreiben und mit Veilcbenöl (Viola odorata L) zu Pflasterstangen verarbeiten und damit die Augenlider einsalben ; ausserdem ein solches Pflaster über das Auge binden; am zweiten Tage Morgens mit einem Decoct von Sumach (Rhus coriaria L), Rosen (Rosa L) und Weinraute (Ruta graveolens L) die Augen abwaschen, ferner einen Aderlass an der Thränenvene. Eine andere Behandlung besteht in der Reinigung des Auges mit dem rothen Collyrium, das aus Citronensaft (Citrus medica L) mit Rosenwasser und Zucker bereitet wird, und ausserdem eine Ableitung vom Kopfe mittelst Aloepillen (Aloe vulgaris Lam.). (§ 41.) Augenkrebs tritt auf mit Geschwürbildung in den Eidern. Der Kranke erhalte als Abführmittel das Heilig- bitter. Sodann Nachts als Umschlag eine Lunge über die Augen zu binden und Morgens mit dem Harn eines un- schuldigen Kindes abzuwaschen. Zuweilen wende man Auf- schläge mit in Rosenwasser eingeweichten Brodkrummen an. Ein probates Mittel gegen jeden Krebs ist folgendes : Rp. Saft der Granatapfelschale (Punica granatum L) Meerzwiebel (Squilla maritima L) Hühnerfett *) C: rosa ruffa. **) L: pongavisi polmone la notte. ***) Das betreffende Recept fehlt in M. B: psidie squille et axungia galline mane et sero inungantur palpebre in circuitu. C mit dem Zusatz: probatum est.— 44 — § 42. Aqua mirabilis ad visum conservandum et contra maculam et defectum visus per vesperas. Trac- tatus158- inirabilis aquarum quem composuit pe. yspanus cum naturali industria et intellectu. Aqua mirabilis ad visum conservandum et contra omnem maculam. R. feniculi rute verbene eufrasie endivie bectonice sileris montani ro. ru. capilli veneris ana M. VI per diem et noctem in vino albo ponatur secundo die in campana *) in qua fit aqua ro et quod primum distillaverit est quasi argentum secundario aurum tertio balsamum se- cretur in ampullis tribus et cum opus fuerit delicatis et Morgens und Abends in der Umgebung der Augenlider ein- zureiben. (§ 42.) Wunderbares Wasser zur Erhaltung der Seh- kraft, gegen Flecken und die zur Abendzeit sich einstel- lende Sehschwäche. ' Wunderbare Abhandlung über die Augenwasser, mit besonderem Fleisse und Studium von Petrus aus Spanien verfasst. Heilsames Wasser zur Erhaltung der Sehkraft und gegen alle Flecken. Rp. Fenchel (Anethum foeniculum L) Weinraute (Ruta graveolens L) Eisenkraut (Verbena officinalis L» Augentrost (Euphrasia officinalis L) Endivie (Cichorium endivia L) Betonie (Betonica officinalis L) Laserkraut (Laserpitium siler L) rothe Rose (Rosa L) Frauenhaar (Adiantum capillus veneris L) aX 6 Handvoll einen Tag und Nacht in Weisswein zu legen, am zweiten Tag in eine Rosenwasserretorte ; der erste Auszug ist wie Silber, der zweite Gold, der dritte Balsam; in drei ver- schiedenen Gefässen aufzubewahren und nach Indication *) C: capsulla i. in capella aque rosaeee. B: campana.— 45 - mulieribus nobilibus detur pro balsamo aliis pro auro aliis pro argento. Ad mundificandos oculos. Aqua de sal gemma 159- et ad mundiflcandam Gutem oculorum et morpheam 16°- et salsum flema et fetorem assellarum et gingivarum putridarum tali modo fit. acc. salis gemma lib. I. involve ligans in foliis [foi. ii4v<>] cau lium. Et ponatur sub cinere donec decoquatur et ver- tatur in albedinem. Post ponatur supra marmor et sub divo in nocte ponatur et quod distillabitur quasi argenti est gutta servetur in ampulla vitrea et cum opus fuerit sola lacrima ponatur in oculo. Alia aqua R. Radicum fenic. petros. apii endivie bectonice cicoree ana M. IUI et 9 VIII laventur multum cum aqua calida pistentur zarten und vornehmen Damen für Balsam zu verabreichen, anderen für Gold oder Silber. Zur Reinigung der Augen. Das Steinsalzwasser ist dienlich zur Reinigung der Augenhaut, bei Aussatz, salzig beissender Feuchtigkeit, bei Ausdünstung der Achseln und Zahnfäule. Es wird folgender- massen bereitet: Nimm 1 Pfd. Steinsalz, binde es in Kohl- blätter (Brassica oleracea L), verbrenne es auf Kohlengluth zu weisser Asche, schütte es sodann auf Marmor, lasse es die Nacht über im Freien stehen, was hievon abträufelt, ist jeder Tropfen Silber werth; bewahre es in einer Glas- retorte auf und bringe es nur tropfenweise nach Indication in's Auge. Ein anderes Wasser : Rp. Fenchelwurzel (Anethum foeniculum L) Petersil „ (Apium petroselinum L) Sellerie „ (Apium graveolens L) Endivie „ (Cichorium endivia L) Betonie „ (Betonia officinalis L) Cichorie „ (Cicorium intybus L) aa 4 Hand- voll und 8 Skrupel mit warmem Wasser gründlich waschen und stossen, eine— 46 — et per noctem et cliem stent in vino albo secunda die ponantur in campana*) tanquam balsamum. Aqua de seminibus : s. fe. petros. apii anisi carvi verbene ana. 3 III. centum galli 3 IUI. ponantur per diem et noctem in aqua calida secunda die ponantur in campana**) ad lentum ignem et quod destillaverit reserva et lauda do- minum et magistrum p. yspanum. Aqua mirabilis1G1- per quam facit mistica seu mirabilia medicus si eam facere voluerit seu potuerit non diceretur medicus sed Nacht und einen Tag in Weisswein liegen lassen, am zweiten Tage in eine Retorte einzufüllen wie Balsam. Samenwasser: Rp. Fenchelsamen (Anethum foeniculum L) Petersil „ (Apium petrosellinum L) Sellerie „ (Apium graveolens L) Anis „ (Pimpinella anisum L) Kümmel „ (Carum carvi L) ' Eisenkraut ,, (Verbena officinalis L) aa 3 Drachmen Scharlachsalbei (Salvia sclarea L) aa 8 „ einen Tag und eine Nacht in warmem Wasser liegen lassen, am zweiten Tage in einer Retorte gelindem Feuer aussetzen; den Auszug hievon bewahre auf und lobe den Herrn und den Meister Petrus aus Spanien. Wunderbar geheimnissvoll wirkendes Wasser. Der Arzt, welcher es bereiten will und kann, sollte nicht Arzt, son- dern Prophet genannt werden. Rp. Silberfeilstaub Kupferfeil staub Eisenfeilstaub Bleifeilstaub Stahlfeilstaub Goldfeilstaub Silbergalmeif eilstaub Goldgalmeif eilstaub Storax (Styrax officinalis L) *) B: in campana. C: ampulla vitr-ea. **) C: capella.propheta. R. limatiiram argenti eris ferri plumbi ca- libis162- auri cathimie argentee et auree163- storacis se- cundaria divitias vel paupertates patientis ponantur in urina pueri virginis primo. Secunda die in vino albo calido tertia in suco fe. quarta in albumine ovi, Va in lacte mulieris puerum*) nutrientis VIa in vino ru. Sep- tima in VII albuminibus ovorum. Et hoc totum ponatur in campana ad lentum ignem et quod distillaverit re- serva in vase argenteo vel aureo. De laude eius operis est silendum quia non potest emi. Virtus enim eius spoliat leprosos164- lepram non veram165- destruit omnem maculam delet conservat iuventutem sed ego scio quod maculam destruit, pulcrum oculum super omnia facit. Taceo vero de secretis his quia timeo ne habentes eam superbia tollerentur. je nach den finanziellen Verhältnissen des Patienten zu dosiren. Am ersten Tag in den Harn eines unschuldigen Knaben gelegt, am zweiten Tag in warmen Weisswein, am dritten in Fenchelsaft, am vierten in Eiweiss, am fünften in die Milch einer ein Knäblein stillenden Frau, am sechsten in Rothwein, am siebenten in das Weisse von sieben Eiern, all' diess in eine Retorte giessen und gelindem Feuer aussetzen ; das Destillat in silbernem oder goldenem Gefässe aufbewahren. Der Werth dieses Prä- parates ist geheim zu halten, denn er ist unbezahlbar. Durch seine Wirkungen werden die Aussätzigen befreit, der falsche Aussatz beseitigt, jeder Hornhautfleck entfernt und die Jugendkraft erhalten. Ich indess weiss, dass es die Hornhautflecken vertreibt und das Auge über Alles schön macht. Ich schweige jedoch über die geheimnissvolle Wirkung, weil ich fürchte, es möchten Jene im Stolz sich überheben, welche sich im Besitze des Wassers befinden. *) B: puellam. C, O : puellam lactantis.— 48 — § 43. Oculi quandoque patiuntur ex simplici materia quandoque ex composita. Si ex materia composita de- bent coinponi medicinae si ex simplici simplices. Unde G. in tegni166- a simplici inchoandum est, quia simplex ante compositum per viam nature. Pillule simplices sunt de aloe cicotrino si de colera patiuntur. Si ex san- guine pillule fiant de aloe epatico. Pillule convenientes ad omnes dolores oculorum ex humoribus R. aloes ci- cotrini epatici galbani ana quartam. I. pul. yerapicra 3 ß anisi masticis ana 3 II formentur in modum ciceris et dentur bis in ebdomada. Pillule ad visum conser- vandum quas ego probavi. R. semen centaurie maioris (§ 43.) Die Augenleiden beruhen manchmal auf ein- fachen, zuweilen auf zusammengesetzten Krankheitsstoffen, in letzterem Falle sind zusammengesetzte Medicamente zu verabreichen, in ersterem einfache. Desshalb sagt Galen in seiner »Therapeutik« : Die Behandlung hat mit einfachen Mitteln zu beginnen, weil naturgemäss das Einfache vor dem Zusammengesetzten vorhanden ist. Ein einfaches Mittel sind die Pillen von citronengelber Aloe (Aloe soccotrinaLam.) bei gelbgalliger Krankheitsursache. Bei Erkrankung auf Grundlage der Blutbeschaffenheit reiche man die Pillen der leberfarbigen Aloe (Aloe hepatica Lam.). Folgende Pillen sind für alle durch die Feuchtigkeiten bedingten Augen- schmerzen geeignet : Rp. Citronenfarbene Aloe (Aloe soccotrina Lam.) Leberfarbige Aloe (Aloe hepatica Lam.) Galbanumharz (Galbanum officinale Don.) aa !/4 Pfd. Heiligbitterpulver */2 Drachme Anis (Pimpinella anisum L) Mastixharz (Pistacia lentiscus L) aa 2 Drachmen zu erbsengrossen Pillen geformt und wöchentlich zweimal verabreicht. Pillen zur Erhaltung des Gesichts, von mir per- sönlich erprobt: Rp. Blauer Kornblumensamen (Centaurea cyanus L) Tausendguldenkraut (Erythrea centaurea L)— 49 — et minoris semen gallitrici zuccare picis ana 3 III aloes absinthii ana 3 ß reub. 3 III conficiantur cum suco feniculi dentur VII de quarto in quartum,*) Contra scabiem oculorum. Collirium Romanum ad omnem scabiem oculorum probatum. R. pumicis marine167- lacrimarum1G8- limacia- rum antiquarum ana 3 II gummi arab. 3 III infundan- tur in aqua et desiccentur ad solem. Deinde terantur et conficiantur cum aqua ro. et vino albo et formentur et cum opus fuerit da patienti. Et nota quod nullum collirium debet poni in oculo nisi praecedat purgatio capitis et stomachi. Scharlachsalbei (Salvia sclarea L) Zucker Pech aa 3 Drachmen Aloe (Aloe vulgaris Lam.) Wermuth (Artemisia absinthium L) aa V2 Drachme Rhabarber (Rheum L) 3 Drachmen mit Fenchelsaft (Anethum foeniculum L) zu Pillen ver- arbeiten und alle vier Tage sieben Pillen zu verabreichen. Gegen die Augen kr ätze. Römisches Augenmittel, erprobt bei allen Fällen von Augenkrätze, Rp. Bimstein aus dem Meere Schleim alter Schnecken aa 2 Drachmen Gummi arabicum (Acacia Verek. Gill, et Per.) 3 Drachmen in Wasser auflösen, an der Sonne trocknen, dann verreiben, mit Rosenwasser und Weisswein zu Pillen präpariren und nach Indication dem Kranken zu geben. Bemerke, dass kein Heilmittel in's Auge gebracht werden soll ohne voraus- gegangene Reinigung des Kopfes und Magens. *) B : diem. 450 — Conservantia sanitatem oculorum. Hec faciunt ad purgationem et conservationem sa- nitatis oculorum seil, aque currentes et submergere169- oculos in eis prata*) et pascua herbe virides videre ymagines in speculo 17°- comedere rutam et feniculum facit ad visus aeuitatem et oculorum lexivia 171- de bec- tonica confortat cerebrum et oculos fei perdicis et acci- pitris gruis galli turturis eduli et etiam fella omnium avium de rapina viventium confortant oculos conferunt oculis**). Cum aqua ro. vel vino quocunque modo ocu- lus vel visus fuerit dissolutus aeuitur visus et oculi mun- dificantur a maculis et observantur praedictis. § 44. Nocentia oculis.172- Hec nocent oculis fumus legumina acrumina vinum Mittel zur Conservirung der Augen. Folgendes ist dienlich zur Reinigung und Conservirung der Gesundheit der Augen: nämlich fliessendes Wasser und Eintauchen der Augen in dasselbe, grüne Fluren und Matten, Bilder im Spiegel beschauen; Genuss von Weinraute (Ruta graveolens L) und Fenchel (Anethum foeniculum L) erhöht die Sehschärfe; Aschenlauge der Betonie (Betonica ofhei- nalis L) stärkt Kopf und Auge. Augenkräftigend sind: die Galle des Rebhuhns (Perdix Briss.), des Habichts (Acci- pitrini L), Kranichs (Grus Fall.), Huhns (Phasianus gallus L), der Turteltaube (Columba turtur L), eines jungen Bockes (capra L), sowie sämmtlicher Raubvögel. Zuträglich ist den Augen ferner eine Waschung mit Rosenwasser oder Wein bei jeglicher Sehstörung. Es schärft das Gesicht, reinigt von Flecken und conservirt es. Schädliche Einflüsse auf die Augen. (§ 44.) Schädlichen Einfluss auf die Augen haben: Rauch, Hülsenfrüchte, scharfe Gemüse, Wein, Knoblauch- *) B, C: prata videre et pascua herbas virides. '*) B, C: confert oculis lavari.— 51 — allia venus piper dormire calciatus sedere multum ad ignem caseus et lac pasta indigesta-videre non placentia. Panis azimus*) fletus immoderatus. Gaules. Carnes Vac- cine porcine. Respicere rem albam et radios solis coy- tus cum vetula et cum menstrua habente. Legere assi- due per libros novos m- fames ieiunium. § 45. Frequens minutio sanguinis a vena que est in cubito confert oculism- et minutio de saphena mo- derata de vena pollicis multum magis valet ut magna de calcaneo prodest. Utilis est in iuventute usque ad XLV annos. Nota quod a L annis inantea non est flebotomia utilis. § 46. Herbe valentes oculis. Hec sunt herbe valentes oculis175- feniculus verbena cellidonia bectonica petro. pimpinella**) ro. viol. reub. Sorten (Allium sativum L), Venus, Pfeffer (Piper nigrum L), angezogen schlafen, viel am Feuer sitzen, Käse, Milch, unverdauliche Kuchen, widerliche Dinge anschauen, unge- säuertes Brod, übermässiges Weinen, Kohl (Brassica olera- cea L), Kuh- und Schweinefleisch, Betrachten von weissen Gegenständen sowie der Sonnenstrahlen, Coitus, anhalten- des Lesen in neuen Büchern, Hunger, Fasten. (§ 45.) Häufiger Aderlass am Ellbogen ist den Augen zuträglich, ebenso eine mässige Venesection an der Rosen- ader ; an der Daumenvene nützt ein Aderlass viel mehr als wie an der Ferse; der Nutzen der Venesection erstreckt sich von der Jugendzeit bis zum 45. Lebensjahr. Bemerke indess, dass vom fünfzigsten Jahre aufwärts dieselbe nicht mehr zuträglich wirkt. Den Augen zuträgliche Pflanzen. (§ 46.) Eine heilsame Wirkung auf die Augen haben folgende Pflanzen: Fenchel (Anethum foeniculum L), Eisen- kraut (Verbena officinalis L), Schöllkraut (Chelidonium *) R: panis adustus. B: adzimus. :*) B: i. ypia. C: ipia. 4*— 52 — mirab. et que iacent super aquasm- timus 177- epithimus Cucurbita agrestis.178- § 47- Lapides valentes Semper. Lapides oculis valentes smaraidus179- iacintus180- car- bunculus adamas omnis lapis viridis181- coloris cum auro et argento est utile viride es aurum argentum est utile valde. §. 48. Vestes valentes oculis semper. Vestes oculis valentes mantellus et vestes superiores debent esse virides medie debent esse nigre.*) Camere**) in quibus sunt patientes debent esse virides. Lecti in quibus visus delectatur. Observatur ut ait Constantinus182- color niger congregat albus disgregat. Hec de visus observatione sufficiant. majus L), Betonie (Betonica officinalis L), 'Petersil (Apium petrosellinum L), Pimperneil (Pimpinella saxifraga L), Rose (Rosa L), Veilchen (Viola odorata L), Rhabarber (Rheum L), Myrobalane (Terminalieae) und alle Wasserpflanzen, Thy- mian (Thymus L), Flachsseide (Cuscuta epithymum Sm.), Coloquinte (Citrullus vulgaris Schrad.). Die Augen wohlthuend beeinflussende Steine. (§ 47.) Folgende Steine sind wohlthuend für's Auge: Smaragd, Hyacinth, Rubin, Diamant, alle grünlichen Steine in Gold- oder Silberfassung; Grünspan, Gold und Silber. Die den Augen zuträgliche Bekleidung. (§ 48.) Die Kleidung soll auf das Auge wohlthuend wirken, Mantel und Ueberrock grün, Unterkleid schwarz sein. Die Krankenzimmer sollen grün sein, die Betten eine auf das Auge angenehm wirkende Farbe haben. Man beachte das Wort des Constantinus, dass die schwarze Farbe sam- *) C: nigre vel blauee. **) B : camere virides vel viridi colore depicte et coopertorium lecti debet esse viride in quo visus delectetur. C: Camere et cami- nate in quibus sunt aspicientes.— 53 — § 56. (*) Sciendum autem 183, quod oculorum VII sunt tunice prima est retina secunda secundina tertia scliro- tica quarta tela aranea quinta uvea VIa Cornea VII11 coniunctiva. Humores qui purgantur. Quidam illorum pervenit ad primam tunicam et non amplius procedit. Quandoque unus illorum pervenit ad secundinam*) et ibi moratur et facit ibi quandam infirmitatem que dicitur gutta **) serena184, de qua homo leviter curatur et hoc cum spuma vel siccitate vel aliis experimentis.***) Quan- doque progreditur usque ad quartam tunicam et ibi facit guttamf) serenam et alia que nisi divino miraculo curari non possunt. Aliquando pervenit ad Vam et ibi facit ff) melnd, die weisse zerstreuend wirkt. Soviel hinsichtlich der Conservirung des Augenlichtes. (*) [Ueber das Springen von § 48 auf 56 siehe Einleitung Note 24.] (§ 56.) Es ist nun nöthig zu wissen, dass das Auge sieben Häute besitzt, die erste ist die Retina, zweite Se- cundina, dritte Sclirotica, vierte Tela aranea, fünfte Uvea, sechste Cornea, siebente Conjunctiva; ferner, dass Feuch- tigkeiten vorhanden sind, welche ausgeschieden werden. Eine hievon gelangt bis zur ersten Haut, jedoch nicht weiter; zuweilen bis zur Secundina, bleibt dort abgelagert und ver- ursacht eine Erkrankung, die sogenannte Gutta Serena. Hie- von kann man leicht geheilt werden mittelst Meerschaum, trockener Behandlungsmethode oder anderem Heilverfahren. Zuweilen gelangt die Feuchtigkeit zur vierten Haut, verursacht hier die Gutta serena und andere Erkrankungen, welche nur durch ein göttliches Wunder geheilt werden können. Manchmal gelangt sie bis zur fünften Haut und *) U: usque ad secundinam eveniunt et tunc caligo procreatur. **) B: gutta rosata. ***) U: alii usque ad tertiam exeunt et tunc procreatur gutta serena que expellitur fegato arietis et aliis. f) U: „procreatur gutta calida que incurabilis est", ff ) U : apostema latens intercutaneum quod invisibile est.— 54 — nebulam aliquando ad VIam et*) ibi facit apostema latens de quo non iiberatur quis leviter. Tarnen multum prodest tuthia. Quandoque**) pervenit ad VIIam et ibi facit pannum vel ampullam185, que omnes equaliter curantur. § 57- Ad maiorem dicendorum inteliigentiam qua- liter subinnate passiones in propatulo declarentur con- siderare oportet. Si habuerit oculos limpidos. aut rubros ita quod non sit aliquid aut ***) desma sepissime emiserit guttam caducam esse non dubitabis que proprie nascitur in tunica prima et hoc desma de superfluitate fit calida et nisi in principio curetur depilat oculos et deturpat et verursacht hier eine Trübung, zuweilen zur sechsten und veranlasst dort ein latentes, nur schwer heilbares Apo- stema ; hier nützt indess Zinkoxyd viel. Bei ihrer Fortsetzung indess bis zur siebenten Haut entsteht dort Pannus oder Ampulla, welche Erkrankungen sämmtlich auf die gleiche Weise geheilt werden. (§ 57.) Zum besseren Verständniss des Folgenden muss in Betracht gezogen werden, unter welchen Symptomen die betreffenden Augenkrankheiten auftreten. Wenn Jemand triefende oder rothe Augen hat bei sonst negativem Befunde oder an häufigem Thränenfluss leidet, so darfst du nicht im Zweifel sein, dass er an Gutta caduca leidet, die speciell in der ersten Haut sich entwickelt. Nämlich diese Art Thränensecretion hat ihren Grund in zu grosser hitziger Beschaffenheit und es entsteht, falls sie nicht bei ihrer Entwicklung geheilt wird, Ausfall der Augenhaare, äusserliche Entstellung und ziemliche *) U: alii usque ad VI concurrunt et tunc procreatur nebula que sanatur . . . **) U: alii usque ad VII descendunt et tunc procreatur nebula ungula et pannus . . . ***) U: si patiens lippus est et ut rubeos oculos habeat itaque quod ibi non sit pannus albula vel ungula aut si lacrimas emittit. guttam calidani esse. P: aut desma sepissime emersit guttam. S: aut desmat sepissime emerserit guttam.— 55 — minorem ruborem facit. Curam illius in primo loco di- cemus. Ista prima tunica dicitur catasiga 186- i. retina. § 58. Si*) vero parvum vel amplum fuerit187' in quo non apparuerit macula aliqua et viderit sed acute **) et littera sibi bipartita apparuerit ipsum scias laborare cali- gine188, que oritur in secunda tunica que dicitur scliros i. secundina. Curas uniuscuiusque passionis in proprio loco dicemus. § 59. Si autem patiens bene viderit in die***) et obtalmias in oculo habuerit et post vesperas sole occi- dente videre non potest ipsum gutta Serena scias labo- rare que passio fit de melancolia et procreatur in tertia tunica que cathesis189, dicitur i. sclirotica. § 60. Si quisf) habet oculos maculosos et non bene Röthung. Die Therapie werden wir an besonderer Stelle besprechen. Diese erste Haut heisst Catasiga, d. h. Retina. (§ 58.) Wenn aber an grösseren oder kleineren Stellen Flecken auftreten und der Patient zwar scharf sieht, die Buchstaben indess ihm doppelt vorkommen, so sollst du wissen, dass Patient an der Caligo leidet, die in der zweiten Haut Scliros, d. h. Secundina genannt, auftritt. Die Therapie einer jeden Krankheit werden wir an beson- derer Stelle besprechen. (§ 59.) Wenn ferner der Patient bei Tag gut sieht, Augenentzündungen durchgemacht hat, indess Abends bei Sonnenuntergang nichts mehr sehen kann, so wisse, dass er an Gutta serena leidet, einer Erkrankung, welche durch die schwarze Galle verursacht, in der dritten Haut Cathesis, d. h. Sclerotica genannt, sich entwickelt. (§ 60.) Hat Jemand in den Augen Flecken, die zwar nicht stark hervortreten, sondern ganz fein sind und gleichsam *) U: si patiens senex fuerit. **) U: non acute. **) U: si oculos formosos habuerit et per totum diem bene videt. f) U: si oculos parum aut nichil videntes habuerint.— 56 appareant sed subtiliter in media pupilla et quasi tota que nihil extra pupillam quiddam apparuerit album et quandoque croceum*), gutta**) et alia gravissima***) infestat ex flegmate et melancolia. Et est quarta tunica que diciturf) sisoperitagere190, i. tela aranea. § 61. Prospicito si pupillam habuerit penitus coho- pertam ff) et nichil videt et quando procreatum fuerit totum simile incipit esse. Si manum ducit ante pupillam et spera191, i. forma manus intus apparet catharactam guttam patitur que fit quandoque ex flegmate quan- doque ex sanguine quandoque ex colera quandoque ex melancolia [foi. n±j^\ quandoque ex duobus commixtis si- das ganze Pupillargebiet einnehmen, wobei dann nur inner- halb derselben eine weissliche, zuweilen gelbliche Ablagerung sichtbar wird, so deutet diess an, dass Gutta und andere sehr schwere Erkrankungen im Anzüge sind, Aind zwar auf Grundlage von schleimiger und schwarzgalliger Beschaffen- heit, und diess betrifft die vierte Haut Sisoperitagere d. h. die sogenannte Tela aranea. (§ 61.) Wenn hingegen die Pupille vollkommen ver- deckt ist, der Kranke nichts mehr sieht und wenn bei der Entwicklung dieses Leidens das Unterscheidungsvermögen vollkommen aufgehoben wird, wenn ferner beim Vorüber- fahren einer Hand vor der Pupille nur die Umrisse, d. h. die Form derselben im Auge wahrgenommen wird, so leidet der Kranke an Cataracta gutta, die manchmal von der schleimigen, zuweilen von der blutigen, zuweilen von der gelb- oder schwarzgalligen Beschaffenheit oder von zweien *) U: quandoque pupilla crocea fuerit. **) U: calidafm]. ***) B: pessima. f) B ebenso, C: sisetperitogon. ff) U : si pupillam et lucem cohopertam habuerit panno quasi lucenti . . . et si a principio totum similiter procreatum fuerit, apo- stema est,- -5 7 - mul et fit passio ista in Va tunica que dicitur from- tesimi192, i. uvea tunica. § 62. Si autem sit in püpilla*)193, vel iuxta eam ita quod non sit ei tocaliter sed in parte videatur quoddam subtile quasi nebula vel quasi tela aranea ante oculos transire et videas ipsum infirmari scias quod nebula que oritur in VIa tunica194, est que § 63. dicitur anatropa**) 195- i. coniunctiva quia omnes coniungit tunicas et cohoperit modico albedinis. Quod quandoque sanguinolentum est quia non fit lon- gum sed quasi rotundum. Ampulla sibi inest et non du- bites et hec ampulla proprie habet ex humoribus***) ea adurentibus sub IIIa antropilis [entropilif] propter quod in principio per IUI dies curatur cum levi medi- cina quam in primo loco dicemus. zusammen herrührt. Diese Krankheit entsteht in der fünften Haut Fromtesimi, d. h. Uvea tunica genannt. (§ 62.) Wenn man ferner in der Pupille oder an einer Stelle daneben ein feines, nebel- oder spinngewebeartiges Gebilde über das Auge hinziehen sieht und du den Kranken untersuchst, so sollst du wissen, dass diess die Nebula ist, welche in der sechsten Haut sich entwickelt, die (§ 63.) Anatropa genannt wird, d. h. Conjunctiva, denn sie verbindet und umschliesst sämmtliche Häute mit einer weisslichen Umhüllung. Zuweilen bildet sich eine nicht längliche, sondern mehr rundlich umschriebene blut- gefässreiche Stelle; in derselben befindet sich ein Bläschen, dessen Entstehung mit Bestimmtheit in den hitzigen Feuch- tigkeiten begründet ist, welche sich dort festsetzen und zwar unter der dritten Haut, Antropilis. Diese Erkrankung wird nun in ihrem Entstehen innerhalb vier Tagen mit einer *) M, B : anpulla. **) C: antropia. **) C: calidis adurentibus. f) B: antrepiii. C: antrophilis.— 58 — § 64. Et considera si habent pannum exilem et minutam ungulam *)196, que ab angulis oculi quandoque minor incipit et similiter procedit super omnes tunicas ita quod multotiens transcendit pupillam et diffunditur per totum oculum; et tunc pannus et non ungula nun- cupatur qui levis in principio levis in statu difficilis in declinatione. § 65. Alterius partis videamus si habuerit coho- pertum panno magno ita quod totus tegatur aut pars magna. Ista passio simpliciter 197, appellatur **) et curatur primum per incisionem et postea apponendo constrictiva et pulveres. Pannus in proprie et large ungula et am- pulla potest dici. § 66. Similiter videas si iuxta et in tunica que leichten Medicin geheilt, die wir an besondererStelle er- wähnen werden. (§ 64.) Weiter kommt in Betracht der dünne Pannus, sowie das kleine Nagelfell, welches von den Augenwinkeln ziemlich klein beginnt, gleichmässig über sämmtliche Häute fortschreitet, ja sehr oft über die Pupille sich ausbreitet und das ganze Auge überzieht. Diese Affection heisst dann Pannus und nicht Nagelfell, erscheint geringfügig in ihrem Entstehen, unbedeutend in ihrem Bestände, ist indess schwierig zu beseitigen. (§ 65.) Anderseits, wenn wir sehen, dass das Auge mit grossem Pannus überzogen und ganz oder grossentheils über- deckt ist, so heisst man diese Erkrankung einfach Pannus. Die Behandlung besteht erstlich in lncision und nachträglich Anwendung von zusammenziehenden Mitteln und Pulvern. Man kann diese Affection Pannus oder Ungula in weiterem Sinne und Ampulla nennen. (§ 66.) Ferner beachte, wenn nächst oder auf der soge- nannten Hornhaut du ein helles, gelbliches oder dünnes, ge- *) B, C: et dicitur ungula quasi ab angulis oculi. **) U: pannus simpliciter nominatur.- 59 — dicitur Cornea super pupillam videbis aliquid quod*) portendit ad colorem planumlö8, et citrinum exile et tortuosum et quandoque diffusum sed subtiliter et parva macula ideo dicitur talis macula prosasiarij **)199, quia maculat et vere quia quandoque tres quandoque plures quandoque minus apparebunt in oculo uno. Haec autem facilis est curationis. In una die lucratus fui aururn 200, et ante tertium diem macula disparuit. § 67- Dieta. De curis praedictarum videamus. Utatur patiens omni die urina propria. Cum autem a lecto surrexerit ponat in oculis et extra propriam salivam dum est ie- iunus et etiam abluat oculos cum aqua calida et aceto fortissimo et cum vino et agresta201, sepe abluat. § 68. Ad guttam calidam acc. lapidis ru.202, et wundenes Gebilde wahrnimmst, das zuweilen ein diffuses, feines, kleines Fleckchen darstellt", sc heisst man ein solches Fleckchen Prosasiary, weil es wirklich das Auge befleckt. Es sind manchmal drei, manchmal mehr, zuweilen weniger solcher Flecken am Auge sichtbar. Die Heilung hievon ist indess leicht. An einem einzigen Tage habe ich damit schweres Honorar verdient und noch vor dem dritten Tage war die Macula verschwunden. (§ 67.) Diätetik. Es folgt nun die Behandlung der erwähnten Erkran- kungen. Der Kranke benütze alltäglich seinen eigenen Harn. Ferner nach dem Aufstehen bestreiche er die Augen äusser- lich und innerlich, so lange er noch nüchtern ist, mit seinem eigenen Speichel, wasche sie mit einer Mischung von war- mem Wasser, sehr starkem Essig, Wein und dem Saft der unreifen Weinbeere öfters. (§ 68.) Bei Gutta calida. Nimm Köthel, einen Schleifstein und Ei weiss und reibe *) eingesetzt nach C. *) B: prosiasii. C: prosan.— 60 — tolle cotem et claram ovi et ducas super cotem donec fiat clara ovi ru. Et postea super stupam*) pone claram et superpone oculis. Vel acc. aloe epaticum et pul- verica. Deinde acc. rutam et radicem et incide minutim et pulverica cum aloe et mitte in vino albo et dimitte tribus diebus et tribus noctibus et erit mirabile colirium ad guttam calidam et quodlibet album expellendum. Item ad idem acc. urinam pueri 203, virginis et cum vino albo buliias et collirium facias. Ad idem acc. salvie rute rad. feniculi et incide minutim, aloe pulveriza et bulliat cum urina aut cum vino albo. Item acc. lapidem qui tuthia alexandrina 204, vocatur et ipsum novies com- bure in carbonibus ex vitibus factis cum pala ferrea et totiens extingue seil. **) in urina pueri virginis, ter in es über dem Schleifstein so lange, bis das Eiweiss roth wird, sodann streiche dasselbe auf Werg und mache damit einen Augenumschlag. — Oder nimm leberfarbige Aloe (Aloe vulgaris Lam.), pulverisire sie, dann die Wurzel der Weinraute (Ruta graveolens L), schneide sie in kleine Stückchen, verreibe es mit der Aloe zu einem Pulver, schütte es in Weisswein, lass es drei Tage und drei Nächte darin. Es wird dies ein wunderbares Augenmittel zur Be- seitigung der Gutta calida und jedes weissen Fleckes, Ebenso nimm den Harn eines unschuldigen Kindes, koche ihn mit Weiss wein und mache daraus ein Collyrium. Ferner nimm Salbei (Salvia officinalis L), Raute (Ruta graveolens L), Fenchelwurzel (Anethum foeniculum L), fein zerkleinert, Aloe (Aloe vulgaris Lam.), pulverisire es und koche es mit Harn oder Weisswein. Ferner : Nimm den „alexandrinisches Zinkoxyd" ge- nannten Stein, verbrenne ihn neunmal mit Kohlen aus Weinstöcken in einer eisernen Schüssel und lösche die Gluth ebenso oft aus, nämlich mit dem Harn eines unschuldigen *) B: strupam. **) C: ter.— 61 — agresta vel aceto et ter in aqua ro. et sicca. Deinde multum teras et pulverem reconde in quodam vase et de ipso de singulis praedictorum commisceas seil, de urina de agresta de aqua ro. et sie usque ad III dies desicca in secreto loco ut sol ibi accedere non possit. Post secunda die de aqua ro. infundas et adde de bal- samo si habes deinde abrade et minutissime pulverica. Et pone pulverem in vase vitreo et ut non sit violenta medicina de camphora abluta quam melius poteris com- misce*) et illius pulveris subtilissime paucillum cum co- cleari ero oculis immittas. Postea adde si vis de pulvere antimonij 205, in aceto IX. **) diebus esse facias. Postea illud pone in pasta 206* et igne comburas***) et tunc cum Kindes, dreimal mit dem Saft der unreifen Weinbeere oder in Essig und dreimal mit Rosenwasser, trockne es, dann verreibe es gründlich und bewahre das Pulver in einem be- sonderen Gefässe auf, hievon vermische es mit den ein- zelnen oben erwähnten Stoffen, nämlich Harn, Saft der unreifen Weinbeere und Rosenwasser und lasse diese Mi- schung an einem von der Sonne geschützten besonderen Platze trocknen. Ferner giesse am zweiten Tage Rosen- wasser dazu und füge von etwa vorräthigem Balsam (Bal- samum gileadense Kth.) bei, sodann schabe hievon ab und mache ein sehr feines Pulver daraus, schütte dasselbe in ein Glasgefäss und damit das Medikament nicht zu stark wird, mische es mit abgewaschenem Kampher (Laurus camphora L) möglichst gut; wenn dasselbe sehr fein ge- pulvert ist, gib davon mit einem kupfernen Löffel ein klein wenig in die Augen. Ferner füge wenn du willst neun Tage in Essig ge- legenes Antimonpulver hinzu, schlage es in einen Teig ein, verbrenne es am Feuer. Die Mischung der beiden Medi- kamente sowohl als auch dieses Mittel ausschliesslich ist *) eingesetzt nach B C. **) C: XII. *•* B: decoquas.— 62 eis et per se solum multum valet et curat albulam *)■ pannum maculam ungulam nisi inveterata fuerint et valet ad ornnem egritudinem oculorum praeter calidam guttam. § 69. Ad retinendum visum 207- et clarificandum in sene et in alio acc. parvum mellis dispumati et pone in vase vitreo et cum eo admisce fei leporis et galli et omnium avium de rapina viventium et IX diebus ad solem dimitte et totidem noctibus et ad rorem morari facias deinde in oculis immitte. § 70. Ad lacrimas constringendas. x\d lacrimas constringendas R. antimonium et com- bure in pasta ec tere et pone. Hoc nimis valet nebu- lam expellit. Audivimus quod valet ad guttam calidam sed scio bene quod nunquam**) curatur. sehr heilkräftig; es heilt Albula. Pannus, Macula und Pterygium, wenn diese Erkrankungen nicht bereits veraltet sind ; ferner heilsam bei allen Augenleiden mit Ausnahme der Gutta calida. (§ 69.) Zur Wiedererlangung und Aufhellung des Gesichtes im Alter und sonst. Nimm etwas abgeschäumten Honig, thue ihn in ein Glas, mische ihn mit Hasengalle (Lepus timidus Cuv.), Hühner- galle (Phasianus gallus L) und der Galle sämmtlicher Raub- vögel, lasse es neun Tage an der Sonne, ebensoviel Nächte und beim Thau stehen, sodann streiche es in die Augen. (§ 70.) Gegen den Thränenfluss. Zur Beseitigung des Thränenflusses: Rp. Antimon, ver- brenne es in einem Teige, verreibe es und bringe es in's Auge; diess ist sehr heilsam, es beseitigt die Trübung, Wir haben gehört, dass es auch bei Gutta calida wirksam ist; ich weiss indess sehr wohl, dass diese Krankheit nie- mals damit geheilt wird. *) B: anpullam. **) C: nunquam bene.— 63 — § 71- Item ad caliginem oculorum et non ad guttam calidam de qua dicitur hoc esse probatissimum. Sume ciminalia agrestarum uvarum 208, distillando immittas et permittas siccari ad solem. Et sie facies ter vel quater*) usque ad VII dies et in agusto**) et postea facies cri- bellare duos cumulos cineris et suppone ciminalia et intromitte urinam pueri virginis et dimitte sub cumulos cineris VII diebus et VII noctibus. Sume item ciminalia et pone ad solem, ubi multum***) fuerit deinde abradas quod poteris et tere minutissime et pulverem facias et admisce parvum illius cineris et paucillum cum virga parva ad modum coclearis oculis immitte.209, Item acc. lapidem qui vocatur antimonium et facias in aceto tri- bus diebus stare et totidem noctibus. Deinde ipsum in- (§ 71.) Ferner bei Caligo der Augen und Gutta calida an- geblich das probateste Mittel ist folgendes : Nimm die Samen des Rittersporns (Delphinium staphisagria L), destillire die- selben, lasse sie an der Sonne trocknen; diess thue drei- bis viermal bis zum siebenten Tag und zwar im August; sodann lasse zwei Häufchen Asche durchsieben, lege die Samen darunter, giesse den Harn eines unschuldigen Knaben darüber und lasse sie sieben Tage und sieben Nächte unter den Aschenhaufen. Nimm die Samen nochmals heraus, bringe sie an eine stark sonnige Stelle, schabe dann so gut du kannst davon ab, verreibe es sehr fein zu einem Pulver, mische ein wenig von jener Asche dazu und bringe ein klein wenig hievon mit einer löffelartig geformten kleinen Sonde ins Auge. Ebenso: Nimm den sogenannten Antimonstein, lass ihn drei Tage und ebenso viele Nächte in Essig stehen, schlage ihn in einen Brodteig ein und lasse ihn im Feuer gut aus- *) B: in die. **) B, C: augusto. ***) C: multus. B: multum.— 64 - volutum in pasta frumenti in igne bene ardeas et deinde pulverizza subtiliter et oculis ut supra diximus immittas. § 72. Nota et quod ex gutta calida tres oriuntur egritudines: 21°- limositas211, lippitudo 212- gutta rubra213' seu rubedo lacrima214- sive fistula* Accipe fegatum*)215- castrati arietis et ipsum super carbones ardentes pone et spumam que inde exiet cum virga enea accipe et aliquantulum frigere facias et oculis inmittas.2U;* Hoc etiam in una hora valet et supra**). Aliquantulum tuthie supermittas in ipsis oculis et sie bis vel ter in eadem die facias et de eadem carne comedat. In capite217' autem***) VII. dierum si non bene f) evaserit murem ficcatum218' in olla nova coque cum aqua postea fumum glühen, mache daraus ein feines Pulver und bringe es auf die beschriebene Weise in die Augen. ' (§ 72.) Bemerke ferner, dass aus der Gutta calida dreierlei Erkrankungen hervorgehen: Limositas und Lippi- tudo, Gutta rubra oder rubedo, Lacrima oder Fistula. Nimm die Leber eines Hammels (ovis L), bringe sie über Kohlenfeuer, fange den daraus sich entwickelnden Schaum mit einer kupfernen Sonde auf, kühle ihn etwas ab und streiche ihn in die Augen. Folgendes Mittel wirkt auch in einer Stunde und darüber: Etwas Zinkoxyd in die Augen streuen zwei- bis dreimal am Tage, ausserdem soll der Patient von der oben erwähnten Leber essen; wenn indess nach Ablauf von sieben Tagen sich ein günstiger Erfolg noch nicht ergeben hat, so koche eine in einem neuen Topf eingeschlossene Maus in Wasser und lasse den hiebei entweichenden Dampf mit den Augen *) B: ficcatum i. epar. C: epar siccatum. **) C: Semper. ***) B: in fine autem VII dierum si nondum evaserit. C: in capite. P: in capite autem VI dierum, si nondum bene evaserit. S: in capite autem dierum si nondum bene evaserit. M: in capiam. f) B: nondum. C: nondum bene.— 65 — qui exierit inde in oculis et in höre*)219, accipiat. Vel si non poterit inveniri de granis coriandri et pulverem factum pone. § 73. Contra pannum et ungulam. Ad pannum et ungulam oculorum accipe salgemme et os sepie et de stercore pueri sicco de omnibus equa- liter quorum singulum ardeat per se in olla nova. De- inde ea similiter teras et pulverica et cum panno lineo fortiter**) cribra et illum pulverem oculis immittas. Pul- vis iste dicitur alora ***). 220, Ad idem acc. f ) ipsum cum aqua abluas deinde in mortario minutissime teras et cri- bella cum subtilissimo panno ff) et illum pulverem oculis immitte. Hoc autem panno al. omnibus commodate fff) utaris Semper. und dem Munde aufnehmen. Ist diess Mittel nicht erhältlich, so mache man einen Umschlag mit pulverisirten Koriander- körnern (Coriandrum sativum L). (§73.) Gegen Pannus und Ungula. Bei Pannus und Ungula nimm Steinsalz, Sepia (Sepia officinalis Lam.) und getrocknete Excremente eines Kindes, von Allem gleiche Theile, jeder einzeln in einem neuen Topf ausgeglüht, verreibe und pulverisire es miteinander und siebe es gut durch ein Leinwandtuch; diess Pulver streue in's Auge. Es heisst Alora. Ebenso nimm davon, nachdem es in Wasser gewaschen, stosse es sehr fein in einem Mörser, seihe es durch ein sehr feines Tuch und bringe diess Pulver in die Augen. Diess Pulver kannst du füglich bei Pannus und allen weissen Flecken anwenden. *) B, C: in ore. **) B: subtiliter. ***) K (==; cod. Flor, s. Einl.): alera. f) K : nitrum et. ff) B: crebro. fff) K: moderate. 5-~ 66 — § 74. Cura ad scabiem pruritum et petiam oculorum. Si in oculis aut scabiem aut pruritum habuerit vel petiam Acc. grana frumenti et per medium divide et acc. grana totidem zz. *)221 • et pone in vino albo et dimitte tribus diebus et tribus noctibus et postea in oculo mitte. Vel acc. salis gemme et bullias in aqua [foi. 1.1.5 r.°] postea ab- luas de illa aqua. Acc. rad. feniculi. celido. et pista pistatam pone in oculo sepe in die et medulla222, in- fusa**) in vino albo et modico suco apij et frequenter superposita. Optimum est remedium. Sume urinam pueri virginis et ieiunii et vinum al. equaliter et bulliant in olla nova cum ruta salvia et radice feniculi et pone in oculo. (§ 74.) Behandlung bei Scabies, Pruritus und Petia der Augen. Wenn der Patient Scabies oder Pruritus oder Petia in den Augen hat, nimm Waizenkörner (Triticum vulgare L), theile sie in zwei Hälften, ebensoviel Ingwerkörner (Zingiber offic. Rose), schütte sie in Weisswein, lasse sie drei Tage und Nächte stehen und streiche es dann in's Auge. Oder nimm Steinsalz, koche es in Wasser und wasche damit die Augen. Nimm Fenchel- (Anethum foeniculum L) und Schöll- krautwurzel (Chelidonium L), stosse es und streiche es dann täglich öfters in's Auge. Auch Brodkrumme in Weisswein und etwas Selleriesaft (Apium graveolens L), infundirt und häufig als Umschlag aufgelegt, ist ein sehr gutes Heilmittel. Nimm den Harn eines nüchternen unschuldigen Kindes und Weisswein zu gleichen Theilen, koche es in einem neuen Topf mit Weinraute (Ruta graveolens L), Salbei (Sal- via officinalis L) und Fenchelwurzel (Anethum foeniculum L) und streiche es in die Augen. *) C: zz album. **) K: mica panis infusa.— 67 - § 75. Experiment um ad idem. Hoc tale est perfectissimum et multotiens a me ex- pertum. R. stercus*) et pulverica22S- et pone in oculo. Probatum est a tribus salernitanis.**) Acc. novam vitem vinee nove et ipsam in capite incide et incisum pone fru- strum cum zz". al. Et cum quodam filo bene liga et habeas in quodam vase parum vini al. et teneas cotem in una manu et in eodem vase et frica zz". illud super cotem cum eodem vino donec corrodatur caput virge et zz". et illud ad hoc perfectum est.224- Si autem pal- pebre intumuerint lavetur oculus cum aqua***) olibani 225, ro. feniculi et parietarie et hoc tamdiu donec oculus de- tumescat. Sed cum pulvis in oculo est superponatur oculo sacculusf) plenus cimini calefacti. (§ 75.) Ein weiteres Heilverfahren hiefür: Folgendes Mittel ist ganz ausgezeichnet und sehr oft von mir erprobt: Rp. Excrement pulverisirt in's Auge zu streuen. Das Mittel ist von drei Salernitanern gebilligt. Nimm den frischen Trieb eines jungen Weinstockes (Vitis vinifera L), spalte ihn an seiner Spitze und binde das abgeschnittene Stück mit weissem Ingwer (Zingiber offic. Rose.) mittelst eines Fadens gut zusammen, thue es in ein Gefäss mit etwas Weisswein, verreibe es darin mit einem Schleifstein, bis der Trieb und der Ingwer verrührt sind, und dann ist das Mittel fertig. Wenn aber Lidschwellung besteht, so wende man eine Augenwaschung mit Weihrauchwasser (Boswellia serrata Stackh.), Rosenwasser (Rosa L), Fenchelwasser (Anethum foeniculum L) und Glaskrautwasser (Parietaria officin. L) an *) CK: lacerte viridis. **) K: hoc est approbatum mulieribus salernitanis. Randnote: a tribus salernitanis. ***) K: cum aqua decoctionis. f) K: superpone ipsi sacellum. 5*— 68 — § 76. Primo ordinanda est dieta. Vitet omne acu- men et omnem carnem porcinam forte vinum et coytum multum a nimia comestione et maxime de nocte. Sub- veniens*) eis primo sanguinis extractione et ventosarum appositione detrahatur sanguis dupliciter. Minuatur de vena cephalica brachij**) de vena que est in capite nasi. Scarifices***) in occipitio ex parte f) de summo 225a- de cubitisff) et hoc ubique cum ventosa. Purgetur cum medicinis purgantibus Caput seil, yeral. yerapicra et si plures humores videntur habundare in rubore misceantur und zwar bis die Abschwellung erfolgt. Wenn indess Staub im Auge sich befindet, lege man mit Kümmel gefüllte Säck- chen (Cuminum Cyminum L) warm über das Auge. (§ 76.) In erster Linie muss die Diät regulirt werden. Der Patient vermeide alles Scharfe, alles Schweinefleisch, starken Wein, viel Coitus und zuviel Gelage, besonders zur Nachtzeit. Insbesonders soll durch Blutentziehung und An- wendung von Schr^öpfköpfen in doppelter Weise die Ab- leitung des Blutes unterstützt werden. Der Aderlass geschehe an der Hauptvene des Armes, sowie an der Nasenwurzel- vene , die Scarification am Hinterhaupt, an der leidenden Seite, an der Schulterhöhe, am Ellbug, und dies überall mit trockenem Schröpfkopf. Man reiche ableitende Mittel für den Kopf, nämlich das Hieralogodion, das Heiligbitter, und wenn eine über- mässige Ansammlung von mehreren Feuchtigkeiten gleich- zeitig mit entzündlicher Röthung vorhanden zu sein scheint, so mische man die jene Feuchtigkeiten purgirenden Mittel zusammen. *) K : Et postea subveniendum est ei primo cum sanguinis de- tractione, secundo medicinarum purgatione. tertio localium remedio- rum appositione. **) R: dextri brachii. K: dextri brachii de vena media frontis de venis timporum. ***) K: scarificetur. f) B : a parte pa. K: ex parte pa. ff) K: de summitate eubitorum.— 69 — medicine purgative illorum humorum. Localia adiutoria valent. Valet omnis sanguis recens illinitus maxime sanguis leporis vel caponis vel eduli. § 77- Contra dolorem oculorum. Ad dolorem oculorum valet farina fabarum. Valent omnia illa*) que sunt in tractatu225b-illo qui incipit: Cum voluntas animi provocetur etc. Item acc. sucum car- duncelli al. vel morsus galline 226* olib. vel absin. cimin. ceruse hijs mixtis unge et lava fortiter cum mica panis infusa. Deinde teras cimas rubi 227, cum melle luna de- crescente **) postea adiunge ceram novies ablutam ***) deinde misce oleum f) olive saponem iudaicum 228- lac Nebenbei unterstützen lokale Mittel die Heilung, so alles frische Blut aufgetragen, am meisten Hasenblut (Lepus timidus Cuv.), Kapaunblut (Phasianus gallus L) oder Bocksblut. (§ 77.) Gegen den Augenschmerz. Bei Augenschmerzen ist Bohnenmehl (Vicia faba L) heilsam; wirksam sind ferner alle Mittel, erwähnt in der Abhandlung, die mit den Worten beginnt: „Cum voluntas animi provocetur" u. s. w. Ebenso nimm den Saft von Artischoken (Cynara car- dunculus L) oder Vogelkraut (Alsine media L), Weihrauch- baum (Boswellia serrata Staekh.) oder Wermuth (Artemisia absinthium L), Kümmel (Cuminum cyminum L), Bleiweiss, mit dieser Mischung mache eine starke Einreibung und wasche es dann mit eingeweichten Brodkrummen tüchtig ab, sodann verreibe die Herzchen der Brombeeren (Rubus fruticosus L) mit Honig bei abnehmendem Monde, füge neunmal gewaschenes Wachs dazu, sodann Olivenöl (Olea europea L), Judenseife, Wolfsmilch (Euphorbia lathyris L) *) B: localia. *) C : crescente. K : decrescente. ***) M: abluas eam. f) K: oleum silphii et olive.- 70 - titimalli et inungas. Probatum est. Solum *) titimallum me ipsum liberavit. Fermentum 229, olibani aurum lac mulieris terantur et misceantur. § 78. Emplastrum ad aperiendum apostema acc. ficus siccas pinguissimas cepas coctas galbanum armo- niacum lac mulieris malvas coctas carbones vitis pin- guedinem porci equaliter tere et superpone. Stercus co- lumbinum cum vino forti et aceto tritum in pelvim **) ductum inflatione ***) tibiarum et pedum superponatur. Radicem lapatioli 23°- quod ruf um f) semen habet in fistula per singulos dies pone donec curata fuerit et cum pur- gata fuerit quod cognosces quando putredo egrediturff) und mache davon eine Einreibung. Es ist dies ein pro- bates Mittel. Wolfsmilch allein hat mich selbst geheilt. Weihrauchferment (Boswellia serrata Stackh.), Gold und Frauenmilch verrührt und zusammengemischt. (§ 78.) Pflaster zur Aufzeitigung eines Apostem. Nimm trockene, sehr fleischige Feigen (Ficus carica L), gekochte Zwiebel (Allium cepa L), Mutterharz (Galbanum officinale Don.), Ammoniakgummi (Dorema ammoniacum Don.), Frauenmilch, gekochte Malven (Malva rotundifolia L), Kohle von Weinstöcken (Vitis vinifera L), Schweinefett zu gleichen Theilen, verrieben und aufgelegt. Taubenkoth in starkem Wein und Essig in einer Schale verrührt, über Schienbeine und Füsse bis zur Anschwellung aufzulegen. Die Wurzel des rothsamigen Ampfers (Rumex L) lege man in die Fistel einige Tage bis zur Heilung; wenn nun die Wundreinigung erfolgt ist, was du an der Eiterabson- derung erkennen magst, so lege folgende Salbe über: *) C: quidam dicit solus . . . **) C: in pul'. ***) B: inflationi. C: in inflatione. f) C: rubeum. ff) B: exit alba.- 71 - hoc utaris unguento. R. pelagam *)231- galbanum armo- niacum aloe cepum**) porcinum. Primum praedictum aloe et pelagam equaliter misceas et liquefac ad ignem et postea ceram et cepum ***) semotum liquefac et sie omnia commisceas confice et utaris. § 79. Contra fistulam. Pulvis ad fistulam R. atramenti 232, piperis salis fu- liginis 233, auripimenti 234, cantaridarum 235, et aliarum f) ana 3 II hiis omnibus simul combustis fac pulverem et locos vulneratos vel cum vino vel cum urina abluasff) postea impleas illam de illo pulvere usque ad summum Rp. Bergraute (Ruta montana L) Mutterharz (Galbanum officinale Don.) Ammoniakgummi (Dorema ammoniacum Don.) Aloe (Aloe vulgaris Lam.) Schweinefett. Zuerst mische die erwähnte Aloe und Raute zu glei- chen Theilen, mache es am Feuer flüssig und dann ebenso gesondert Wachs und Schweinefett, mische sodann Alles zusammen und mache es fertig zum Gebrauche. (§ 79.) Wider die Fistel. Fistelpulver: Rp. Eisenvitriol, Pfeffer (Piper nigrum L) Salz Russ Operment alte und frische Canthariden (Telephoridenfamilie) aa 2 Drachmen verbrenne es, pulverisire die Asche davon, wasche die wun- *) ^: pegalam. **) B: pinguedinem. ***) B: ceram et pinguedinem. f ) B: veterum et aliarum. ff) eingesetzt nach C.- 72 - bis in die donec sanata sit. f) Acc. fei galli leporis a[n]guille236t et misce cum aqua purissima distempera et in vase eneo repone et inde oculos purga et infra no vem dies abluantur et ita evacuantur quod in meridie stellam videbunt. 237- Acc. tassi**) barbassi 238- et agri- moniam istas duas herbas cum foliis et radicibus desicca et fac pulverem postea exprime sucum***) laceole239, et lava cum suco ita quod illiniatur sucus ille cum impetu. Et cum foramen bene lotum fuerit sparge pulverem. Et (in) acetum et gallamf) 240v emathitem 241, cum suco plan- taginis malvaviscum 242- cum butiro.ff) den Stellen mit Wein oder Harn, und fülle dann die Fistel mit obigem Pulver zweimal täglich bis zur Heilung. Nimm Hühner-, Hasen- und Aalgalle (Anguilla Thunb.), mit sehr reinem Wasser gemischt und aufgelöst, in einem kupfernem Gefässe aufbewahrt, und reinige ,und wasche damit neun Tage lang die Augen; sie werden dadurch so gekräftigt, dass sie zur Mittagszeit Sterne sehen werden. Nimm Königskerze (Verbascum thapsus L) und Oder- mennig (Agrimonia eupatoria L), beides sammt Blättern und Wurzeln, getrocknet und pulverisirt, sodann Spitzwegerich- saft (Plantago lanceolata L), ausgepresst und damit das Auge gewaschen, wobei der Saft kräftig aufgetragen werden soll. Wenn die Wundöffnung gut gewaschen ist, streue das Pulver auf. Ferner in Essig gelegte Galläpfel (von quercus in- fectoria L) und Rotheisenstein mit Wegerichsaft (Plantago major L), Eibischsaft (Hibiscus malvaviscus L), mit Butter vermengt darüber zu legen. (§ 80.) Gegen Seh schwäche. Sehr gute Latwerge für die Sehkraft, ja selbst nach etwaigem Verluste kann dieselbe wieder hergestellt werden. *) C: et munda postea consolida cum unguento. **) B: tapsi. ***) B: lanceolate. f) B: et ematitem. ff) B: malvam viscum.- 73 - § 80. Contra defectum visus. Electuarium Optimum ad visum et si fuerit forte amissus recuperatur 243, R. se. feniculi lib. II sileris mon- tani L. ß*) apii petroselini ana 3 II piperis zz". cinamomi ana 3 III quibus pulvericatis confice cum melle cocto et dispumato : accipiatur sero et mane. Lumen cleper- ditum restaurat stomacum confortat et ex superfmis hu- moribus purgat renes mundificat lapidem frangit et om- nem ventositatem expellit. Pulvis ad visum clarifican- dum R. sileris montani ysopi florum abrotani calamenti grana iuniperi ad libitum se. feniculi tantum quantum de uno praedictorum omnia in pulverem redige et in Rp. Fenchelsamen (Anethum foeniculum L) 2 Pfd. Laserkrautsamen (Laserpitium siler L) */2 Pfd. Eppichsamen (Apium graveolens L) Petersiisamen (Apium petrosellinum L) aa 2 Drachmen Pfeffer (Piper nigrum L) Ingwer (Zingiber officin. Rose.) Zimmt (Laurus Cinnamonum L) aa 3 Drachmen pulverisirt, mit gekochtem abgeschäumtem Honig zu einer Latwerge verarbeitet. Abends und Morgens einzunehmen. Sie stellt das verlorene Augenlicht wieder her, stärkt den Magen und befreit ihn von überflüssiger Feuchtigkeit, rei- nigt die Nieren, löst den Stein und vertreibt alle Gase. Aufhellungspulver für's Auge. Rp. Laserkraut (Laserpitium siler L) Ysop (Hysopus officinalis L) Stabwurzblüthe (Artemisia abrotanum L) Bergmünze (Calamintha officin. L) Wachholderbeeren (juniperus communis L) nach Belieben Fenchelsamen (Anethum foeniculum L) so viel wie von den vorigen, Alles zusammen pulverisirt und allen Speisen beigemengt. ) B: camedreos lib. ß radicis celidonie lib. ß.74 - omni cibo superpone. Visum confortat clarificat stoma- chum a superfluis*) humoribus purgat adpetitum provo- cat et pulmonem**) in bono statu conservat. § 81. Contra pannum. Ad pannum et omnem coperturam acc. mellis dis- pumati in quo commisceas ossipie ***) 244, et tantundem nitri albif) et per pannum bene cribra et pone in aqua ro. et dimitte ad solem III diebus et tribus noctibus ad rorem et in oculis immitte. Item acc. cantarides 245, et tritaff) 246, eas et habeas parum frumenti quod in aceto sit madefactum et cantarides in temporibus iuxta oculos pone deinde superpone frumentum et liga et dimitte usque ad III dies et totidem noctes. Deinde auferas Es stärkt das Auge und hellt es auf, reinigt den Magen von überflüssigen Feuchtigkeiten, regt den Appetit an und erhält die Lunge in guter Condition. (§ 81.) Gegen Pannus. Bei Pannus und aller Verdunklung nimm abgeschäum- ten Honig, mische darin Sepia (Sepia offic. Lam.), ebensoviel Soda, seihe es gut durch ein Tuch, schütte es in Rosenwasser, setze es drei Tage der Sonne und drei Nächte dem Thaue aus und streiche es in die Augen. Nimm Canthariden (Cantharis L), verreibe sie und halte etwas in Essig aufgeweichten Weizen (Triticum vul- gare L) bereit; lege sodann die Canthariden an die Schläfe in die Nähe der Augen, darüber den Weizen und mache einen Verband darüber, lasse denselben drei Tage und eben- soviel Nächte liegen. Sodann entferne ihn und mache über die wunde Stelle einen Umschlag mit Epheu (Hedera helix L) oder Rebenblätter (Vitis vinifera L), solange bis der Eiter *) K: a superfluitatibus. **) K: epar et pulmonem. ***) B: os sepie. f) K : quod sit subtiliter tritum. ff) B: crema fortiter.— 75 - illud et super fracturam quam ibi fecerit pone folia edere vel vinee*) et sie fac donec evadat. Hoc prodest ungule panno et omni egritudini praeterquam ad**) ca- liginem et ad guttam serenam. § 82. Contra dolorem. Ad dolorem oculorum R. parva pruna silvestra 247* ossibus adiectis***) pista et sueum immittas. Vel acc. gal- banum et totidem thuris misce cum albugine ovi nimium ducas et fac emplastrum et pone temporibus iuxta oculos in alia parte et dimitte usque ad tres dies ubicumque f) fuerit dolor depellit. Item acc. solum galbanum ad ignem calefacias et cum ff) aliqua carta superponas.248, sich entleert hat. Diess Mittel ist heilsam bei Ungula, Pannus und jeglicher Augenkrankheit ausser Caligo und Gutta Serena. (§ 82.) Gegen Schmerzen. Bei Schmerzen in den Augen: Rp. Kleine entkernte Schlehenbeeren (Prunus spinosa L) stossen und den Saft in die Augen einspritzen. Oder nimm Mutterharz (Galbanum ofrlcin. Don.) und gleichviel Weihrauch (Boswellia serrata Stackh.), mit Eiweiss gemischt und stark verrührt, mache ein Pflaster daraus, lege es auf die Schläfe nächst den Augen und an anderen Stellen auf und lasse es bis zu drei Tagen liegen; es ver- treibt den Schmerz allerorts. Ferner: Nimm Mutterharz (Galb. officin. Don.) allein, lass es am Feuer zergehen und lege es auf ein Papier ge- strichen auf. Wenn indess der ganze Körper infolge von halbseitigem Kopfweh angegriffen ist, so füge Obigem noch Folgendes bei: *) K: vitis. **) B: lipitudinem. ***) B: eiectis. f) B : et hoc emplastrum ubicunque. ff) B: cum corio.- 76 - Vel si totum jcorpus emigranea 249- vexatur et hoc illis addas R. radicis ebuli salice*) serpilli silvestris et do- rn estici bectonice celidonie de omnibas equaliter et lana arietis al. et non abluta hec omnia abluas et lanam capiti superponas et coperias bene ut sudet. § 83. Contra pannum. Ad removendum pannum oculorum vetustissimum collirium R. radicis absinthij feniculi in vino albo per VIP*) dies dimitte postea bullias et cola et colature po- nas pulverem thuris et masticis et aloes quantum de supra dictis et bulliat quantum ad spissitudinem et co- tidie III guttas in oculis mitte vel duas vel unam. Rp. Zwerghollunderwurzel (Sambucus ebulus L) Weidenwurzel (Salix L) Feldthymianwurzel (Thymus serpyllus yL) Gartenthymianwurzel (Thymus vulgaris L) Betonienwurzel (Betonica officin. L) Schöllkrautwurzel (Chelidonium majus L) von allen zu gleichen Theilen, ferner die noch nicht gerei- nigte Wolle eines weissen Widders, wasche all diess, lege die Wolle auf den Kopf und bedecke ihn gut, damit er in Schweiss geräth. (§ 83.) Wider den Pannus. Sehr altes Mittel zur Beseitigung von Augenfell. Rp. Wermut- (Artemisia absinthium L) und Fenchel- wurzel (Anethum foeniculum L), sieben Tage in weissen Wein gelegt, sodann gekocht, durchgeseiht und in das Durch- passirte Weihrauch- (ßoswellia serrata Stackh.), Mastix- (Pistacia lentiscus L) und Aloepulver (Aloe vulgaris Lam.) eben so wie von den erwähnten Substanzen gemengt; sodann gekocht, bis es dicklicht wird, täglich drei, zwei oder einen Tropfen in das Auge zu streichen. *) B: sambuci. **) B: VT.- 77 - § 84. Ad removendum calorem oculorum experi- mentum. R. aqua ro. cum albugine ovi misceatur et cum manu ducas donec*) spumet liquor inde exiens oculis illiniatur. Et suppa**) 250, vel lana in eodem li- quore intincta oculis et fronti per VII dies superligetur et quidam addunt lac mulieris masculum nutrientis. § 85. Quandoque sanguis continetur in oculo qui sie est auferendus. Si autem coagulatus fuerit in panno acc. sueum paritarie cum albugine ovi mixtum et mul- tum coctum***) in oculo cum bombace251- ponatur. Vel sueus cum aqua ro. anaf) 3 V apij 3 II et cum lacte mulieris et aqua ro. distemperetur et oculis cum penna (§ 84.) Mittel zur Beseitigung von Hitze in den Augen. Rp. Rosenwasser mit Eiweiss gemischt und mit der Hand schaumig gerührt, die Flüssigkeit hievon in die Augen zu streichen; ferner Werg oder Wolle in die gleiche Flüssig- keit eingetaucht, sieben Tage hindurch über die Augen und Stirne zu binden; einige fügen noch die Milch einer ein Knäblein stillenden Frau hinzu. (§ 85.) Manchmal entsteht im Auge eine Blutstauung, die dann auf diese Weise zu beseitigen ist; wenn das Blut aber bei Pannus geronnen ist, nimm: Glaskrautsaft (Parietaria offic. L) mit Eiweiss gemischt und stark gekocht, mit Baum- wolle auf's Auge zu legen. Oder den erwähnten Saft mit Rosenwasser aa 5 Drachmen Eppichwasser (Apium graveolens L) 2 Drachmen dann mit Frauenmilch und Rosenwasser auflösen und mit einer Feder in die Augen zu streichen. *) B: tamdiu quod. **) B : stupa. ***) BK: duetum. f) B: ceruse ana.- 78 - impone. ffoi. n$ v>.] Abluatur oculus cum aqua pluviali in qua rose virides 252, vel sicce sint cocte. Et si dolor magnus fuerit vitellum ovi assum 253- cum oleo distem- peretur et immissum valet. § 86. Ad caliginem oculorum flores celidonie*) cum melle et aqua modica coque usque ad consumptionem**) et per pannmn sucum preme et oculis im mitte et usuj reserva. § 87- Ad lacrimas oculorum rutam siccam et mel confice et parum bullire facias et sie in oculos pone. Ad tumorem et caliginem oculorum et sanguinem bri- onia trita et cum albugine ovi superponatur. § 88. Valet ad sanguinem oculorum rosmarinus et ruta sicca in vino calido et oculis imponatur. Acc. la- Man wasche das Auge mit einem Decoct von frischen oder getrockneten Rosen mit Regenwasser. Bei grossen Schmerzen ist ein hartgekochter mit Oel verrührter Eidotter ins Auge gestrichen heilsam. (§ 86.) Bei Verdunkelung in den Augen. Schöllkrautblumen (Chelidonium majus L) mit Honig und etwas Wasser weich gekocht, den Saft durch ein Tuch gepresst, in die Augen zu streichen und zum Gebrauch bereit zu halten. (§ 87.) Bei Thränenfluss in den Augen. Getrocknete Weinraute (Ruta graveolens L), mit Honig candirt, leicht aufkochen und so in die Augen streichen. Bei Anschwellung, Caligo und Blutansammlung der Augen verreibe Zaunrübe (Bryonia alba L) mit Eiweiss und mache davon einen Umschlag. (§ 88.) Bei Blutgefässentwickelung in den Augen sind getrockneter Rosmarin (Rosmarinus offic. L) und Weinraute (Ruta graveolens L) in warmen Wein gelegt als Umschlag über die Augen heilsam. *) eingesetzt nach B. **) K: consumptionem aque.- 79 - pidem 254, qui reperitur in calce et non est calx*) et auferas inde calcem prout melius poteris et conteras et cribra subtiliter per pannum et misce cum urina et dimitte sie per aliquos dies postea eicias ad solem et iterum fortiter tere et impone oculis. Pro certo scias quod isto solo curabis pannum et ungulam et grossi- tudinem**) panniculorum.255- § 89. Ad maculam si nova est ponatur sanguis co- lumbe tribus vieibus per tres dies sanabitur. Fei vulturis cum sueo marrubij omnem caliginem tollit et pannum. § 90. Ad dolorem capitis feniculum rutam levi- sticum piper longum mel omnia commista ieiunus bibat. Nimm den Stein, der sich in Kalk vorfindet, aber kein Kalk ist, entferne hievon den Kalk so gut als möglich, ver- reibe denselben, siebe ihn fein durch ein Tuch, mische ihn mit Harn, lasse ihn einige Tage so stehen, setze ihn dann der Sonne aus, verreibe ihn nochmals stark und streiche ihn in's Auge. Du darfst sicher sein, dass du mit diesem Mittel allein Pannus, Ungula und Verdickung in den Augenhäut- chen heilen wirst. (§ 89.) Bei frischer Macula heilt Taubenblut, dreimal in drei Tagen aufgelegt. Die Galle des Geyers (Vultur JH.), mit Andornsaft (Marrubium vulgare L) gemischt, beseitigt jegliche Verdunk- lung in den Augen, sowie das Augenfell. (§ 90.) Bei Kopfweh. Fenchel (Anethum foeniculum L), Raute (Ruta gra- veolens L), Liebstöckel (Ligusticum levisticum L), langer Pfeffer (Piper longum L), Honig, Alles zusammengemischt und nüchtern zu trinken. *) K: et non est coctus, ablata tota calce exteriori contere ipsum. **) B, C: grossitiem.— 80 — Un grien tum quocl caput alleviat stomachum purgat ad- petitum confortat oculos clarificat R. suci apij foliorum rubi ana 3. III polipodii 3 IUI suci laureole256* 3 I feniculi 3 I suci mercurialis 3 II olibis *) Lib. I adipis galline ursi **) Lib. V resine Lib. I thuris masticis ana 3 ß medulie cassiefistoie 3 IL § 91. Et alij humores usque ad V tunicam per- veniunt et tunc procreatur apostema lucens intercuta- neum***) et sie curatur. Sume grana coriandri 257, et minutissime incidas et teras et pulverem oculis immittas. Salbe zur Erleichterung des Kopfes, Reinigung des Magens, Stärkung des Appetits, Aufhellung der Augen. Rp. Eppichsaft (Apium graveolens L) Brombeerblätter (Rubus fruticosus L) aa 3 Drachmen Tüpfelfarrn (Polypodium vulgare L) 4 Unzen Seidelbastsaft (Daphne laureola L) 1 Unze Fenchelsaft (Anethum foeniculum L) 1 Drachme Bingeikrautsaft (Mercurialis anua L) 2 Drachmen Weihrauchbaumsaft (Boswellia serrata Stackh.) 1 Pfd. Hühnerfett Bärenfett 5 Pfd. Harz 1 „ Weihrauch Mastix (Pistacia lentiscus L) aa Unze Mark der Röhrencassie (Cassia fistula Willd.) 2 Drachin. (§ 91.) Ferner gelangen andere Feuchtigkeiten bis zur fünften Haut und es bildet sich dann innerhalb der Haut ein sichtbares Apostem. Therapie : Nimm Korianderkörner (Coriandrum sativum L), zer- schneide sie sehr klein, zerreibe sie und streue diess Pulver in die Augen *) B: olibani. C: olibis resine. **) K: galline et anseris. ***) eingesetzt nach B, C, K. — M: lucens inter craneum.— 81 — Item acc. lacertas *) 258, non virides nec nimium mag- nas et ipsas in vino immittas et immorari dimittas in loco remoto ad solem**) deinde tere et pulverica et acc. radicem primule veris et eam sicca et utrique pulveri admisceas et subtili panno lineo recondas et postea pan- num cum pulvere in vino albo ponas et colaturam in oculis imponas et nebulam curat. § 92. Item ad ungulas si sint vetustissime. 259* Acc. eas cum***) ferris duobus vel tribus et" eleves subtiliter custodiendo substantiam oculi et instrumento ferreo con- cavo incides eam elevando ne tangas tunicam aliquo modo. Si autem statim exeunt humores sie incides f) eam ubi finem habet et ubi similiter habet prineipium Ferner nimm Eidechsen (lacerta vivipara L), nicht grün und nicht zu gross, thue sie in Wein, lasse sie darin an einer sonnengeschützten Stelle liegen, verreibe und pulverire sie dann, nimm Schlüsselblumenwurzel (Primula offic. Jacqu.), trockne sie, mische die beiden Pulver untereinander und bewahre es in einem feinen Linnentuch auf. Lege sodann das Tuch sammt dem Pulver in Weisswein und streiche das Durchgeseihte in die Augen. Das Mittel heilt die Nebula. (§ 92.) Ferner bei sehr veralteter Ungula: Fasse sie mit zwei oder drei Haken, hebe sie sachte in die Höhe mit der Vorsicht die Substanz des Auges zu schonen, präparire sodann die Ungula mit einem gebo- genen Messer ab, während sie gleichzeitig vom Auge ab- gezogen wird, um die darunter liegende Haut nicht irgend- wie zu verletzen. W^enn nun die Feuchtigkeiten sofort ab- fliessen, mache eine Incision am Ende der Ungula und eben so an ihrem Ansatzpunkte im inneren Augenwinkel; dann lege *) B, C: lactucas. K: lactucas virides non nimis magnas, **) B, C: a sole. K: siccatas absque sole sume in loco remoto a sole. ***) K: cum uncis ferreis ad hoc paratis. f) nach B.— 82 — in medio angulo deinde habeas bombacem cum vitello ovi et sie pone per tres dies et tertia die si videris quod ibi sit de ungula incide eam et pone similiter de vino forti et ruta pulvere*). Acc. mel dispumatum et vinum forte rubeum et pulverem gallarum cribellatarum per pannum cum pulvere sarcocolle et misce et fac bullire donec aliquantulum **) habeat tenacitatem et sie cum penna oculis im mitte usque quo purificentur. § 93. Si aliquid cecidit 260, in oculo lava cum mul- sa261, et aqua ro. vel lacte ***).. Item si macula nova est tange ipsam per tres dies cum tribus pilis de pec- tinef) matris. 262, Explicit secretum magistri p. yspani quod fecit pro amico suo ad oculos. ff) eine mit Eidotter getränkte bereitgehaltene Wergcompresse drei Tage über. Am dritten Tage, wenn du noch einen Rest der Ungula wahrnimmst, mache noch eine Incision und einen Umschlag aus starkem Wein und pulverisirter Raute (Ruta graveolens L). Nimm abgeschäumten Honig und starken Rothwein, pulyerisirte Galläpfel (quercus infectoria L) mit Fischleim- pulver durch ein Tuch gesiebt, menge es untereinander und lasse es kochen, bis es etwas zäh wird, streiche es so mit einer Feder in die Augen, bis sie sich reinigen. (§ 93.) Wenn etwas in's Auge gefallen ist, mache eine Waschung mit Honigwasser und Rosenwasser oder Milch. Ferner bei einer noch frischen Macula berühre sie drei Tage mit den Haaren des Venuskammes (Scandix pecten veneris L). *) C : pulverizata. **) nach B. B, C: mulieris. K: lacte usque quo clärificetur. f) K : vulve mulieris aeeeptis. ff) nach B.V Commerttar» 1. Die in früheren Epochen angenommene Fünfzahl der Planeten, Saturn, Jupiter, Mars, Venus, Mercur, wurde später durch Beizählung von Sonne und Mond ver- grössert. Aristot. de Mundo cap. II. Galen de histor. philosoph. liber spurius cap. XIII, ed. Kühn. — Ueber den Einfluss der Gestirne auf Erkrankungen Aristot. Problemat. I. 3 opera graece et latine Parisiis 1848—74 Bd. IV p. 108. Ueber Betrachtungen des Himmels bei Ta? nepl xouc, öcp^aXptouc ^stpoupycag Galen prognostica de decubitu ex mathematica scientia cap. XV (ed. Kühn). Ueber den Parallelismus der Gestirne zu den Gliedmassen : Ut coelum signis praefulgens est duodenis, Sic hominis corpus assimilatur eis. Flos schol. media Salern. v. 1767 — 82 (de Renzi V). Hinsichtlich der Signa astrologica v. 1831—69. 2. Die Lesart des Cod. lat. monac. 161 discipuli seil, sa- bietani G. erinnert an Gherardo di Sabbionetta, Prov. Mantua, welchen der im XIII. Jahrh. lebende Astrolog und Astronom Guido Bonatti mit dem Namen Girär- dus de Sabloneto Cremonensis als seinen Zeitgenossen neben Michael Scotus anführt. Er practicirte zuerst in Toledo, später in seiner Vaterstadt, bearbeitete im Auftrag Kaiser Friedrichs II. zu Cremona eine latei- nische Uebersetzung des Avicenna aus dem Arabi- schen, auch Rhases, Averrois, Almansor, welche Thä- tigkeit ihn nicht hinderte, der Astronomie und Astro- logie sich besonders zu widmen. Baldassare de Bon- campagni, della vita e delle opere di Gherardo Cre- monense o di Gherardo di Sabbioneta ecc, Atti del- 6*— 84 — l'accademia ponteficia de' nuovi Lincei. T. IV pag. 449 seq. — Cod. H: ad preces fidelis mei discipuli Fabiani s. salernitani; G: ad preces fidelis mei disci- puli fabricavi. 3. Citirt im über aque vite Arnaldi de Villanova, Cod. lat. Vat. 5377. Einleitung No. 45. 4. Im Cod. lat. Vat. 5377 wörtlich angeführt mit dem Schlusswort: quia septem habet tunicas. 5. Constant. Afric. liber de oculis cap. VII, Pagel, die Augenheilkunde des Alcoatim, Berlin 1896, p. 145. 6. Aristot. de anima, IL 5 u. 7- die Empfindung des Se- hens erfolgt durch eine Bewegung des Mittels zwi- schen dem Gesichte und dem gesehenen Gegenstande. Von ihm stammen die ersten Keime der von den Physikern adoptirten Undulationstheorie des Lichtes. Humboldt, Kosmos 1850, III. 1. 7. Arist. hist. anim. I. 8 tö S'svtÖ£ toö öcpfraXpiou tö {xev oypöv (5 ßXsTusc xopyj, und de anima LI. — Galen de usu partium VIII. 1 tö xptaiaAAo£i§££ öypöv tö Ttp&Tov eoxtv öpyavov Tyj£ ö^swg, von Hermondavijle in seiner Anatomie, Ausgabe von Pagel 1884, übersetzt: hic humor est primum et principale virtutis visivae Organum. Averroys Colliget II. 15. Jesu Hali de oculis I. 8. Isaac Pantechne Theorice III. 14. Erst Keppler f 1631, welcher zuerst eine klare Vorstellung von der Strah- lenbrechung im Auge hatte, liess auf der Netzhaut ein umgekehrtes optisches Bild entstehen. 8. Visus = 6tyi$. Nemesius, nepl cpuaewg dv^pamoi) (£): yj Styic, o(jlü)v6{jlü)^ XeyeTat xac tö oaaxbjTTjpiov xac Y] 86vafii€ y) afa^yjTLx,fj. C. Holzinger, Nemesii Emesini libri Ver- sio latina Lipsiae 1887: et sensus et virtus sensibilis visus dicuntur. 9. paraninfo span. Ueberbringer guter Nachricht. 0. candil span. Lampe. Der Vergleich ist der Licht- theorie von Empedocles entlehnt, mpl cp6aeo)£ II: Also flammet im Auge das eingeschlossene Urfeuer, Durch diese vielerlei Häute in die Pupille gebannet, Wo dann die Tiefe des mancherlei Nass die Verflüchtigung findet Aber nicht hindert das Licht so völlig als möglich zu leuchten. Rixner, vgl. Aristotel. de sensu et sensibili cap. IL Cod. GH: cancelios.— 85 — 11. Auf die Mitwirkung der geistigen Thätigkeit bei den sinnlichen Wahrnehmungen wies Aristotel. de anima II. 5—8 hin. 12. Isaac Pantechne theor. IX. 15. Const. Afric. Com- mun. loc. med. IX. 15. — Gilbert Compend. medic. Lib. III de viciis palpebrarum. 13. prurigo oculi, Ophthalmia pruriginosa, impetiginosa, psorophthalmia. Jesu Hali de oculis II 17 und 41. Alhasarav. Pract. IV. 13. 14. traumatischer Bluterguss in die Bindehaut. Isaac Pant. theor. IX. 15: pecia. Const. Afric. de com- munibus medico cognitu necessariis locis IX. 15: pectia est sanguis descendens ad conjunctivam de ruptura venarum quae aut de percutione nascitur aut de vulnere. 15. Aerius VII. 12 nach Demosthenes: Entzündung der Lidbindehaut mit Anschwellung der Lider und Ex- coriation. Avicenna III. 3. 3. 8. Jesu Hali II. 39 unterscheidet 4 Arten. 16. von viscare, anklebend machen. Celsus VII. 6: inter se palpebrae coalescunt. Alex. Tralles Augenheil- kunde ed. Puschmann 1886 I. 147: nepi Trpoacpuaso);, Avenzoar Theizir I. 8. 5: de conjunctione seu sigil- latione palpebrarum. Jesu Hali de oculis II. 7in- viscatio et conjunctio. Isaac theorice 1. c.: viscositas. Bartisch Augendienst, Nürnberg 1686, IX. 17: von denen zusammengewachsenen Augenlidern. Ankylo- blepharon der Griechen, Hirschberg W. B. der Au- genheilkunde. 17. Isaac theor. 1. c.: coopertio, Lidschluss-Mangel, von cooperire zudecken, lucus a non lucendo. 18. Honigwaben-Ausschlag, tinea favosa. Cels. V. 28: xyjptov. Constant. African. 1. cit. IX. 15. 19. In der latein. Galen-Ausgabe, Galenus de oculis a Demetrio translatus, Basel 1561, werden die Augen- häute panniculi genannt cap. 3 und 4. 20. Vielleicht der Catalonier und Dominicaner Teodorico, der gegen 1272 zu Paris lebte, und obwohl maestro de teologia das Handbuch der Chirurgie von Hugo von Lucca commentirte. Morejon 1. c. I. pag. 235.— 86 — Rodriguez de Castro, Bibliotheca Castellana 1786, II p. 691, führt einen Theodoricus auf, welcher unter andern Werken eine Chirurgie geschrieben, vgl. Dr. F. Torres Amat, Diccionnario critico de los Escritores Catalanes. Barcelona 1836, p. 617—18. Weitere Citate bei U. Chevalier, Repertoire des sources du moyen age, Paris 1877, p. 2194. 21. Als imperator ist wohl Don Alfonso X, König von Castilien, geb. 1221, mit dem Beinamen El Sabio, zu denken, welcher der deutschen Geschichte als Prä- tendent der deutschen Kaiserkrone bekannt wurde. In seinen querellas über die Undankbarkeit und Un- treue seiner Granden sowie seines Sohnes Sancho nennt er sich: Como yaz solo el rey de Castilla Emperador de Alemana que foe Aquel que los reyes besaban el pie etc. Morejon I. 1. c. Medici regii hiessen die Aerzte, welche zur Truppe commandirt oder zu Hofdiensten herangezogen waren, de Renzi I. 368. 22. Aristot. Metaphys. III. 5: tö <paiv6fA£VGV ^axoc xrjv ai'a- xbjaiv iE, avayxvj^ a\y]&eq ehai. de anima III. 3: y) jjisv yap aia-Jtojats twv töcwv aei de Atj 23. Aristot. Metaph. I. 1: aicoßatve i £Tccaxfj[JLr; %cä ziyyy\ oidc xyjs i|XTC£cpi'ac tolc av-O-pcoTioLc;. de anima I. 2: tö yap dXyjO'Sc; eivac tö cpoavojjievov. — La prima si e teoria ed e quella propria scienza che a noi insegna la prima questione di sapere e di conoscere la natura. Pratica e la seconda scienza in filosofia, la quäle c'insegna che l'uomo dee fare, e che no. Brunetto Latini, Tesoro, volgarizzato da Bono Giamboni, Bo- logna 1878, T. I. p. 11, 14. Cod. G: verum est quia ipsa veritas est i. practica. 24. Latinobarbarismus für Ophthalmia. öcp&aApia: Galen sec. locos III Vol. XII. 711 ed. Kühn, lippitudo des Celsus VI. 6, Bindehautentzündung, Hirschberg W. B. der Augenheilkunde. 25. anÖGzrj\ioc, Absonderung oder Anhäufung der Säfte in Geschwür oder Abscess. Cels. VI. 6. Avicenna de morbis compos. I. 2. 1. 5. vgl. Pageis Concordan- ciae des Petrus de sancto Floro, Berlin 1896, p. 12.- 87 - Fiori di medicina di maestro Gregrorio medicoiisico. ed. Zambrini, Bologna 1865. 26. Aegineta VI, 13: rcepi öSaxt'Swv. Cels. VII. 7- vesicae pingues gravesque. ö#len def. med. cap. 360. Die hiehergehörige Stelle m. tAlex. Tralles Augenheilk., ed. Puschmann p. 145: Hydatiden treten in den oberen Augenlidern auf, es sind zähe fette Körper etc. — Isaac Pantechne Theor. IX. 15: viscosum cum nervis et pelliculis celatum in palpebra interiori desuper prop- ter mala accidentia maxime in pueris. Isaac Prac- tice V. 34: de amatu auratus; im L. heisst die Af- fection amato. — Hinsichtlich der operativen Besei- tigung folgt Isaac dem oben citirten Celsus [Pract. IX. 25]; vgl. Albucassis de chirurgia II. 10. — aura- tus, aurata: Columella de re rustica VIII. 16. von den Goldbrachsmen, aurata: Gessner, Fisch-Buch, Frank- furt 1598; — sparus aurata L, Dorade. Von dem im Mittelmeer lebenden Dorade, welchen Martial, Epi- gramm XVIII. 90, mit den Worten besingt: Preis und Belobung verdient nicht jegliche Brachse des Meeres, Nur den die Muschel ernährt an dem Lukrinergestad Willmann. wurde, wohl wegen seines halbmondförmigen gold- gelben Bandes vor den Augen [^puaocppu; Arist. hast, anim. III. 13], der Name entlehnt für das gelbe Lipom der Conjunctiva, das meist angeboren, besonders häufig zwischen dem äusseren und oberen geraden Augen- muskel sich entwickelt. Gräfe Archiv X. 1. Saemisch Handbuch IV. p. 146. 27. Chalazion Hagelkorn. Cels. VII. 7. 3. Gilbert lib. Iii. de viciis palpebrarum: grando. 28. albedo, albugo, albuginea; Hippocrat. de carnibus 18: tö Xeuxov. 29. tö [leXav Terminus technicus für Iris; — Ipiq seit Galen für Scleralbord: Magnus, Anatomie des Auges bei den Griechen und Römern, Leipzig 1878. 30. Isaac Pant. th. IX. 15; formica est scissura; ebenso Gilbert de oculis Lib. III. Krauss medic, Lexikon: Lidherpes. Avicenna IV. 3. I. 6: formica est pustula aut pustuiae que egrediuntur et fortasse exulcerant. Rhases Continens VII. 16. Jesu Hali de oculis II. 25 de formica in palpebra.— 88 —r 31. hora, ora, margine, Crusca. 32. cadunt pili nascuntur in palpebra einzuschalten nach Isaac 1. c. — Cod. germ. monacens. 317: pili nascuntur in oculo in palpebris interioribus. 33. Vergrösserung der Thränencarunkel. Galen, def. med. IX. 438: s-ptavih's. Oribasius, Synopsis VIII. 56. 34. Nach der Hippocratischen Schule war der Sehnerv hohl und durchströmt von einer feinen Materie, dem Schleier des Gehirns. De carnibus: a cerebri mem- brana vena in utriusque oculum per os descendit: per has duas venulas quod est glutenosissimi tenuis- simum de cerebro percolatur. Ein Hinderniss in die- sen hypothetischen hohlen Gängen musste natürlich zu einer Functionsstörung im Sehen führen. Magnus, Anatomie des Auges bei den Griechen und Römern, 1878, p. 24. 35. wohl entstanden durch Metathese aus dem lat.-ital.- span. cifra die Ziffer. 36. Aetius VII. 2: Die Amaurosis ist eine Verstopfung des Sehnerven, so dass die an derselben Leidenden durchaus nichts sehen können, obgleich die Pupille klar erscheint. Danielus, Beitrag zur Augenheilkunde des Aetius, 1889, p. 15. 37. Die Erweiterung der Pupille ist nach Galen de usu part. X. 5 durch den Zufluss des Sehäthers, raveOfia, bedingt. Si uno oculo clausa pupilla alterius non di- latatur, nervum obstructum esse non dubitatur. Galen, de oculis a Demetrio translatus cap. XIII. Basel 1561. 38. Die consensuelle Pupillarreaction erklärte Galen, de sympt. causis I. 2, durch ein Hinüberströmen der Seh- materie aus dem verschlossenen Auge in das offene, wodurch dann Pupillenerweiterung entstehe, vgl. de usu part. X. 5. 39. Der Zusammenhang von Schädelverletzung und Seh- störung war Hippocrates bereits bekannt, Coacae praenotiones: at vero visus obscuratur in vulneribus incussis in supercilium et paulo altius. 40. Isaac 1. c.: propinqua vero aspiciunt. Alhasaravius Pract. Tract. V. 13. Jesu Hali III. 6. weitere Citate bei Hirschberg, Einführung in die Augenheilknude, Leipzig 1892,- 89 - 4L Der Bewegungsapparat des Auges zählt nach Galen, de usu part. X. 8: 6 Bewegungsmuskeln und l Schutz- muskel. — Im latein. Galen Basel 1561 Uber de oculis IV. 14 sind 5 Bewegungsmuskel und 1 aus 3 Muskel- bündeln bestehende Schutzmuskel angenommen, und ausserdem 4 Muskeln zur Besorgung der Lidbewe- gung. — Auch Vesal, Scheiner zählten noch 7 Mus- keln : Magnus, Anatomie p. 63; vgl. Alhasarav. Pract. IV. 16 de passionibus lacertorum mobilium. 42. si spasmentur, sursum erigitur. Inferiores si emollian- tur, sursum oculus erigitur. Si spasmentur descendit inferius: Constant. Afr. Commun. loc. IX. 15. 43. Vergl. die der Thieranatomie entnommene Beschrei- bung des Schutzmuskels bei Galen de usu part. X. 8. Musculus retractor der Thiere, L. Frank, Anatomie der Hausthiere, Stuttgart 1871. Oribasius, Coli. med. XXV. 28. 29. Oeuvres d'Oribase ed. Bussemaker et Daremberg, Paris 1851— 76. Alhasarav. Pract. IV. 16. 44. Isaac 1. c.: non nocent oculi, sed emolliti nocent quia oculum..., welchem die deutsche Uebersetzung folgte. 45. Exophthalmus. Galen def. med. XIX. 346: TipoTcxoja^. Oribas. Synops. VII. 52. Tzepl sxTucsaptoö. Aegineta III. p. 77- Aetius VII. 55. Cels. VI. 6. 8: nonnunquam autem ingens inflammatio tanto impetu erumpit ut oculos sua sede propellat: TtpoicTwaiv id, quoniam oculi procidunt, graeci appellant. —Jesu Hali III. 16: elevatio oculi. — Savanarola, practica major, VI. 3. 18: exitus oculi. 46. Galen, de usu part. X. 9, schildert ein temporales und nasales Muskelbündel, wovon letzterer die Innen- hälfte des Lides zu senken, ersterer die Aussenhälfte zu heben hat. Oribasius, Collect. Med. XXV. 29. Ueber Lähmung des oberen Augenlides berichtet Caelius Aurelianus, Morb. chronic. II. 1. 47. vgl. Cels. VII. 7 das Kapitel vom Schleimfluss der Augen. 48. Diosk. I. 174. Martial besingt in seinen Xenien, Epi- gramm XIII. 29, das vas Damascenum mit den Worten: Nimm ausländische Pflaumen, gerunzelt und mild durch Bejahrung, Hin als Gabe, des Leibs Härtungen lösen sie stets. (Willmann.)— 90 — 49. Ueber Bockshornklee spricht ausführlich Aetius V. 15. Chirurgie des Heinrich Mondeville ed. Pagel 1892, Antidot. § 119. 50a. Item dicit petrus hyspanus, quod aliqua medicina non multum debet stare in oculo, sed sepe et se- pius mutetur, quod si fierit oculus putrefieret sicut ipse vdit. Cod. lat. Vat. 5377- 50b. von xoXAupa länglich rund geformte Brodmasse, KöXXöptov länglich geknetete Masse einer Arznei, ent- spricht dem äuss des Papyrus Ebers p. 280, Leipzig 1889, wobei Ebers an die länglich geformten säch- sischen Stollen erinnert. Hieher gehört maddaleone unserer Handschrift Note 157- Alexander Tralles, ed. Puschmann II. p. 6: rcepi KoXkoupim. — Ueber ^yjpGxoXXoupia und bypoKoWovpioc: Aegineta VII. 279. Die spätere Medicin unterschied colliria sicca, arida, liquida: Mercurialis de oculorum affectibus, Frankfurt 1591, p. 41. — Krauss med. Lexicon 1844. Hirsch- berg Wörterbuch. 51. Serapion de simplicibus ex mineralibus cap. 397. 52. Rhases liber division. cap. 29. Const. Afric. Viatic. II. 1. Alex. Tralles, ed. Puschmann IL p. 8 u. 34. Serap. de antidotis VII. 33. Gilbert, Compendium medicine, Hb. III. fol. 134. 53. röthliche Gummi-Resine von Penaea Sarcocolla. — Serapion de simpl. ex plantis cap. 15. 54. Cathimia ist das htm des Papyrus Ebers, der uns 3 Recepturen, jedesmal in Verbindung mit myrrha, überliefert. xa5[xta: Dioscorid. V. 84. Plin. XXXIV. 11, unser Galmey oder Zinkspath, kohlensaures Zink. — Die Cadmia argenti bezieht sich indess wohl auf die von den Alchymisten angestrebte Metallveredlung, welche durch Legirung erzielt werden sollte. Der Araberkönig Geber (8. Jahrh.), welcher dem Kupfer eine Mittelstellung zwischen Gold und Silber zuwies, „[venus] est medium solis et lunae", glaubte eine solche Verwandlung auch durch eine Verbindung von Cadmia, Zinkerz, mit Arsen, wodurch ein silber- weisses Metall entsteht, zu erreichen. Kopp, Gesch. der Chemie I. 63. Avicenna II. 2. 168: climia argenti; J. Mesue ed. Pagel 1893, II. p. 51: cachimia argenti. H. Mondeville p. 559.91 55. Provencal: scudelha; rhätoromauntsch: schüdella: fassolatin: scudella. 56. von xoxxoc; Kern, Beere; — xdc xoxxi'a kleine Pillen. Krauss med. Lexikon. Concordanciae des Johannes de Sancto Amando, Berlin 1894, Pageis Note 194. Arnald. Villanov. Antidot, cap. 17: dictae cocciae a xoxxiov eo quod flunt ad modum granorum. 57. Rebhühner. 58. Aphorism. VI. 31: öSuva^ öcp-fraX|jiü)v dxpyjTGTcoafy Xou- Ttpov fj Tcupiy] fj cpXeßoxo|xty) y) cpap|iaxoTcoa^ Xuet. 59. memitha, arabisch = celidonia agrestis. Avicenna II. 2. 478. H. Mondeville ed. Pagel, Antidot. § 156. 60. X6xiov Wegdornsaft. Diosc. I. 133. Avicenna II. 2. 401 de lycio. Serapion de simpl. ex plantis, cap. 7 de licio (vide Note 139). 61. Die Santel der Sandwichsinseln liefert ein sehr wohl- riechendes Holz, das jung weiss ist, dann gelb und zuletzt roth wird. Wittstein, Pharmacognosie 1882. 62. L: enflatura, Aufblähung. Guido VI. 2: eminentia seu ingrossatio totius oculi. (vgl. Nicaise, Guido-Aus- gabe p. 465.) Cod. GH: tumor. 63. Aphorism. VI. 17: äcp&aXjAtovxi ötcö biocppoirjc, Xr^frfjvai ayafrov. Kühn übersetzt (p. 752): lippitudine labo- rantem alvi profluvio corripi bonum. Guido Chauliac (VI. II): nam scriptum est in oculis patientem a dy- arria accipi bonum est. Gilbert (Comp. med. lib. III de obtalmia): iuxta ypo.: in oculis patientem a dy- arria accipi bonum. Die fehlerhafte Uebersetzung scheint Guido aus Petrus hispanus, oder aus Gilbert, den ersterer zweimal citirt, geschöpft zu haben. M. Sa- vanarola aus Padua, practica major, Venedig 1560, Tract. 6, 3 : Lippientem alvi profluvio corripi bonum. 64. Galen, secund. loc. VIII. 2. Alex. Tralles I. p. 429. Isaac Practice X. 49: pillulae de hiera, de pigra, de hierapi. 65. Theoph. Non. cap. 50: i\ jjlsv axXyjpocp-fraXjjiia Jyjpoxy^ %ocl Suaxiv^ai'a lern xoö ocp^aX^xoö [lexa tüovou xat spsuftouc. Cels. VI. 6 est etiam genus aridae lippitudinis: gyjp- ocp&aXptiav graeci appellant ... — Simon Ianuensis, Clavis Sanationis: sclirotalmia est duritia et difficul-- 92 — tas motus oculi cum dolore et rubore . . .; scliroptal- mia est saxitas. Aegineta III. p. 73. Aetius VII, 73. Hirschberg Wörterbuch: Schwerbeweglichkeit des Lides infolge Lidverhärtung. Rhases ad Almansor V, 40 de gesse. Jesu Hali II. 18. Saliceto I. cap. 55. Bartisch VII. 5: dass sie zusammenkleben und dass man sie mit Schmerzen aufthun muss. 66. Cod. lat. Vat. 3211 alla durezza degli occhi che per- viene per maninconia. Alhasarav. Practice August. Vindelicorum 1529 cap. VIII. de duritie : Curatio enim est quod evacuetur colera nigra etc. 67. Dioscorid. III. 80. 68. Ueber Senna Serap. de simpl. ex plantis cap. 58. Cassia acutifolia Delil. liefert die alexandrinischen Sennablätter. 69. Mekkabalsam, balsamodendron gileadense Kunth, Diosc. I. 18. 70. Diosc. V. 122 (axuTCTTjpca) bespricht dessen natürliches Vorkommen; Plin. XXXV. 15: alumen. Seine An- gaben, insbes. seine Galläpfelreaction spricht dafür, dass unter andern styptische Substanzen, eine Mischung von Alaun mit Eisenvitriol, mit diesem Namen be- lehnt wurden. Die balnea aluminosa der Alten, Plin. II. p. 52, sind desshalb nicht als reine Alaunquellen (die in der Natur selten vorkommen), sondern als eisenhaltige Wasser aufzufassen, wobei der zusammen- ziehende Geschmack, der auch dem Eisenvitriol zu- kommt, als Taxirungsmittel gegolten haben mag. Kopp, Geschichte der Chemie, IV. Aegineta I. 52 Tuepc AouTpöv scheidet indess eisenhaltige und Alaun- bäder; Archigenes aus Apamea (100 p. Chr. zur Zeit Trajans in Rom) nennt balnea nitrosa (alcalische), aluminosa (alaunhaltige), salina (Soole), sulfurea (Schwefelquellen) etc. (Aetius IV. 177). — Lesenswerth ist des Gentiiis de Fulgineo (Fuligno 1230—1310) Badeschrift: Tractatus de balneis. 71. Cels. lib. VIII. 6: neque tarnen in lippientibus lon- gum jejunium necessarium est. 72. Entstellt wie auch simila, Isaac IX. 15; sivila, Con- stant. Afric. 1. c, aus Sebel — pannöse Hornhaut- entzündung. — Rhases ad Almansor IX. 19: cum— 93 — super albam oculorum ac super nigredinem videtur similitudo panniculi ex venis rubeis et grossis texti, adest passio quae vocatur sebel. Avenzoar Theizir VIII. 28. sebel. Serapion II. 4 de egrit. oculorum: Sebel est repletio existens in venis ex sanguine grosso ut et rubent et ingrossantur. Jesu Hali II. 42: de semel et est apostema sebel. — Hirschberg W. B. Cod. G: fistola; H: fistula. 73. nome generico d'alcuni ortaggi, che hanno sapor forte o acuto = olera acria acrimonia allii. Crusca. 74. Serapion de spl. ex plantis Cap. 129. — Areolae de St. Amando ed. Pagel, Berlin 1893, p. 28: granati acetosi. 75. Heinr. Mondeville Chirurgie p. 575; — oxalis aceto- sella, Fischer-Benzon, altdeutsche Gartenflora 1894 p. 190. 76. Terminalia citrina Roxb. liefert die gelben Myroba- lanen myrobalani citrinae. 77- In Kebuli ist der qbu Baum des Papyros Ebers, pag. 292, zu erkennen: Terminalia Chebula Retz. Rispiger Catappenbaum, in Indien heimisch. Die Früchte waren die officinellen Myrobalani Chebulae. Dioscorid. IV. 157: ßaXavo? [lups^xy}. Plin. XXIII. 98: Myrobalanum. Ueber die noch übliche Verwendung der Früchte von Terminalia Chebula im Orient siehe Dr. Schwarz - Constantinopel (Berliner klin. Rundschau 1890 No. 36). 78. Abscessbildung der Hornhaut mit heftigen Schmer- zen, wahrscheinlich unser ulcus serpens oder sep- ticum. Aegineta III. 22. Theophanus Nonnus cap. 70; t6 xapxovü)[jia izdc&oq eaü tou xspaxoeiSoös £)(ov oSuvac acpoSpag etc. — Jesu Hali de oculis II. 54 de cancro qui in Cornea est et ejus cura. 79. Syrup, mit Zucker und Essig als Hauptbestandteilen. Isaac, Pantechne Pract. X. 50. Arnald. Villanov. Antidot, cap. 20. 80. Ueber Galens Eintheilung in 4 weiche und 3 harte Augenhäute: de usu part. X. 2. 81. Cels. VII. 7- 14. concrescit humor sub duabus tuni- cis, qua locum vacuum esse proposui.- 94 — 82. Jesu Hali II. 5 grandium. Bruni Lungoburgensis Chirurgia magna IL 9: de grandine. 83. myrobalani conditi: Compend. magistri Salernitani. de Renzi III. 62. 84. Isaac Theorice IX. 5. Practice V. 34: grando et pe- trositas non curantur nisi quod in chirurgia dicturi sumus. Gilberti Compendium lib. 3 fol. 153 em- pfiehlt einweichende Salben : super corium molle se- cundum quantitatem grandinis vel petrositatis et in- ducatur. Gordon, Lilium medicinae Part. III. rub. 2: de petrificatione in palpebris, nodo sive lupia: in- terior palpebra inversetur et abscindatur. — Hieher gehört Jesu Hali de oculis II. 6. Lapideitas; und Lapideitas, welche H. Mondeville Chirurgie III. unter seinen 27 Liderkrankungen anführt p. 337- Es han- delt sich wohl um eine Tarsal-Erkrankung, Kalk- infarkte der MeibonVschen Drüsen. 85. Latwerge, citirt von Isaac, Pract X. 32. Flos Me- dicinae Scholae Salern., Renzi V. p. 36. Cod. G: b. hermodactillita et exulata. 86. Cels. VII. 7. 87. Marcellus Empiricus aus Bordeaux, Ende des IV. Saec. unter Theodos. I. u. II. — de medicamentis über cap. 8 p. 71. 88. Nach du Cange : stomaticum aus stomachica medi- camenta ad stomachum confortandum utilia. pillulae stomaticae, Avicenna Antidot. IX. tragea stomatica, Bertapalia de antidotis. Stomaticum frigidum et cali- dum: Flos medicinae Scholae Salerni 1528—31 Renzi V. 89. Cels. VI. 6 : genus quoque vitii est, quo inter pilos palpebrarum pediculi nascuntur, cpfrsiptaatv graeci nominant. Avicenna III. 3. 3. 1. Rhases V. 38. Jesu Hali I. 14. Läusesucht. Hirschberg (Berliner klin. Wochenschr. I. 1881) hat unter 40,000 Patienten in Berlin drei Fälle, der Herausgeber des vorliegenden Buches unter 98,000 Augenkranken in München zwei Fälle constatirt. 90. Aegineta I. 81. p. 24. 91. Cels. IV. 24. 92. oxium, ozimum, occino (L), von 5£6o(Jtai wuchern, o^oc;, ovyoCt Trieb. — Jesu Hali de oculis unter-— 95 - scheidet eine Wucherung an der Lidbindehaut, mora II. 22, und fungöse Bildung der conjunctiva bulbi, II. 46. Isaac Theor. IX: morum [Hirschberg W. B. = maulbeerförmige Wucherung der Lidinnenrläche]. — Guido Chauliac VI. 2, de moro et Verruca pal- pebrarum, nennt sie excrescentiae pendentes extra cutem maxime in lachrymalem und beruft sich hie- bei auf Benvenutus Grapheus, cap. 26: de praedicta inuru, Bresl. Text, München 1886. H. Mondeville erwähnt unter den 33 Affectionen des Augapfels, Pagel p. 337 mora conjunctive, muru vel texta und unter seinen 25 Lidaffectionen morum, caro mollis. Bertapalia de apostematibus cap. XVI. de moro. Tacuin VIII. 8 morum in palpebra. P. H. scheint die Polypen der Conjunctiva (Saemisch Handbuch IV. p. 147) und vielleicht auch Neubildungen, wie Epi- theliome, welche auf die Cornea überwuchern (Sae- misch IV. 154), im Auge gehabt zu haben. Cod. G de oxio . . . ossium est; H: ozimum. 93. Avicenna III. 3. 3. 11: si fuerit cum albedine et ni- gredine, tunc cura eius erit cura ungulae; ausführ- licher bei Jesu Hali 1. c. 94. Isaac Theorice IX. cap. 15: formica est scissura. Scissurae (Bartisch VII. 6) : Schrinden der Augen nach dicken Flüssen oder Fellen. 95. Isaac Pract. X. 49. Arnald. Villan. Antidot, cap. 17. 96. Die schleimig-glasartige, mit Wasser gallertige Ab- sonderung von Limax agrestis — Limacin —, welche zur Festklebung der Cilien dienen sollte. Serapion de simpl. cap. 430. Matthäus Sylvaticus, Opus Pan- dectarum Medicinae, Venet. 1511 cap. 320. Ueber den Modus accipiendi aquam limaciarum berichtet Serapion 1. c. 9/. Celsus, VII. 78, der die Operation genau beschreibt, bedient sich einer eisernen spatenförmigen Nadel. Isaac Pract. IX. 79 empfiehlt goldene, silberne oder kupferne Nadeln. Jesu Hali II. 10. J. Mesue ed. Pagel III. 15. Marcellus Empiricus VII. 70 Kupfernadel; Canamusali goldene Nadel. Guido Chauliac VI. 2. Rhases division. cap. 30. Saliceto, Liber Magistri Guglielmi placentini de Salaceto, Venetiis 1490, c.70.— 96 — 98. Auch die altegyptische Augenheilkunde [Papyros Ebers LXIII. 1] Hess nach dem Ausziehen der Haare die Ein- reibung einer Salbe von Fledermausblut folgen. Dios- corides, oculorum affectorum remedia, cap. 52. Liber de ornatu mulierum I. 4: Ne crescant iterum loca quelibet unge pilorum Verbene succo mixto vesper- tilionis sanguine. Renzi IV. p. 28. — Theophanus Nonnus Epitome cap. 43. 99. Cadere Cilia. Jesu Hali IL 12. Cod. G: Caretillia, H: Caterecilia. 100. dcXcorcexca Kahlheit, Ausfallen der Wimpern. Aegineta III. p. 14. Theophanus Nonnus cap. 8: aAwTOXia iaxcv oxav od zplytq aizoniowoi xyjc; xscpaXrjs §ca yu\ibv 9'Sppiöv xac bidc ßpoxtxöv xoTCTovxa xa^ p^a$ auxwv. Isaac pract. IV. 20: de alopicia et eius cura. 101. ital.: tegola. 102. de morborum cognit. et curatione IV. 17- 103. Atherom. Oribasius Collect, med. XXXXV (8—10): TZBpl yaYyXcoi). Bartisch IX. 1: In denen Augenlidern bekommen die Menschen oft grosse Drüsen, zu latein agnatae eminentiae et excrescentiae, von dem gemei- nen Mann aber Ueberbeine genannt. Isaac Theorice IX. 15. Gilbert f. 142. 104. Isaac Practic. IX. 27: glans fissa instrumento ferreo extrahatur. 105. fistula Röhre, röhrenartiges Geschwür Cels.VI. 28. 12; entspricht dem arabischen garab, die Flöte. Avicenna III. fen. 3. tract. 2. cap. 14: de garab. Avenzoar Theizir: VIII. 10. Alhasarav. Pract. III. 22: postema quod dicitur algarab. 106. Hiera Rufi mpl nobdcYpocq cap. 19. Oeuvres de Rufus d'Ephese par D. Ch. Daremberg & Ch. Ruelle, Paris 1879. Isaac Pract. X. 45. Hiera Ruffi von iepbc, heilig, trefflich. Eine Composition, deren Hauptbestandtheil Coloquinthen war — ein antikes Gegenstück zu den bis in die letzte Zeit beliebten Wienertränkchen und Elixirium proprium Paracelsi. 107- Ueber Gallitricum, centum galli, galli crista siehe H. Mondeville Chirurgie p. 575. Den Namen crista gal- linacea führen bei Tabernaemontanus (Frankfurt 1613) das Gliedkraut (Sideritis L) und das Eisenkraut (Ver- bena L). Vgl. No, 123.— 97 — 108. de spolio serpentis: Serapion de simpl. ex animalibus cap. 462. 109. stuello ital. Crusca: fila di vecchio panno lino avvolte insieme in forma lunga e ritonda, che si pongono nelle ferite e nell' ulcere. 110. Dioscorid. I. 7 '• Der keltische Nardos (xsXxtxyj vapSoc;) wächst auf den ligurischen Alpen, wo er saliunca ge- nannt wird. Alfita (Medico-botanical Glossary, Oxford 1887): saliunca, spica celtica. Valeriana Saliunca L liefert radix nardi celticae wie Valeriana Celtica L. 111. Rufus in libro medicinal. populär.: cum in oculis acci- dit flegmon. . . et fricentur (Massage!) pedes et ligentur extremitates. Daremberg p. 466. — PJiases Divis, cap. 29 ordinirt ähnlich bei Obtalmie eine Massage der Hände und Füsse. Aehnlich Alhasaravius Pract. 4 cap. 25: et teneat semper eins pedes et crura ligata ut deponatur humor ad inferiora. Nicolai Nicoli Florentini Sermones, Venetiis 1533, f>. 159 u. 161. 112. Aristoteles de animal. IX. 23. 2: cpfjVTj. Isidorus Ori- gines XII. 7- Dioscorides II. 58. Plin. hist. natur. X. 11. Oppianos, i^suxixa L: Xlftoic, xpecpovxat Koä zoic, xtöv tzcxXoci TS'ö'vyjxoTwv \bjpcwv bazioic,... Ta [ist^ova §£ xolc, tzogI auXXafißflcvouat i£ yjolI aTitTcxapisvac xaxa xwv Tusxpwv tcoX- Xaxtg, waxs auvxpLßsvxa ia-ö'tetv. — Dass der Lämmer- geier, gypaetus barbatus Cuv., Knochen fallen lässt, um sie zu zerbrechen, wollen in der Hochgebirgsjagd erfahrene Jäger bestätigt gefunden haben. Von dem Adler ossifraga, Stein- oder Beinbrecher genannt, Gess- ners Vogelbuch, Frankfurt 1600, pag. 20. 113. Muflon, wildes Schaf. O. Musimon L. Plin. VIII. 49 er- wähnt das Vorkommen desselben in Spanien. Colu- mella VII. 2. Gessner, Thierbuch p. 143. 114. Otis tarda L, Trappe. — Plin. X. 22. 29. Von dem Vogel Otide, Von dem Trappen : Gessners Vogelbuch p. 220. 221. 115. Avicenna Canon III. fen. 3 tract. 4 cap. 7- videt in tenebris et umbra die et nocte et debilitatur in lumine. 116. vgl. Commentarium singulare doctissimi viri Petri his- pani olim pontificis maximi Johannis vicesimi primi super librum dietarum Isaac fol. 131 de obsomogaro.— 98 — — Simon Januensis, Clavis sanationis, Venetiis 1486: Obsonia dicunt saisamenta vel sapores in quibus in- tinguntur carnes et pisces, vel etiam panis . . . inde componitur obsoniogarum, quasi obsonium ex garo. Also picante Sauce, etwa entsprechend unserer Sar- dellenbrühe, Anchovi - Sauce etc. Das beste garum und am meisten renommirt war das von Martial (XIII. 102) besungene garum sociorum (Scomber L), das er in seinen Xenien mit den Worten anpreist: Von dem Erstlingsblut des noch aufathmenden Scombers Nimm das theure Geschenk köstlicher Tunke dahin. Willmann.. Ein garum medicinale erwähnt M. Empiricus 1. c. cap. XXX. 11J. entspricht dem Nusul ul ma, Herabsteigen des Wassers, der arabischen Schule. Magnus, Geschichte des grauen Staares, p. 2. — Benvenutus Grapheus practica ocu- lorum, München 1884, p. 9: Ilmefachach, vom arab. mufadschaa, plötzlich herabstürzen. Das Herabsenken einer wässerigen Feuchtigkeit ins Auge und zwar zum Sehorgan desselben, der Linse, war Dogma der Ocu- listik vor- und nachgalenischer Zeit. Eine klare Vor- stellung über die Localisation der Krankheit war Galen noch nicht erschlossen, da er theils den Raum zwischen Linse und Regenbogenhaut, theils zwischen Linse und Hornhaut als Sitz des Staares angab. — Hypochyma der Griechen, Aeginet. III. Celsus VI. 6. 34: suffusio quam graeci hndypaiv nominant. Rhases ad Almans. IX. 27: de aqua descendente in oculum. Serapionis Practica II. 9 : de aqua que descendit in oculum. Alhasarav. Pract. IV. 4. 7. Jesu Hali II. 67. 118. Avicenna III. 3. 4. 1: de debilitate visus. 119. Ueber die fünf purgirenden Sorten der Myrobalane siehe: Averroys Colliget V. 55. Martial, Epigramm, lib. XIV. 57, rühmt die Myrobalane. Mjrobalanorum species sunt quinque bonorum Citrinus, kebulus, belliricus, emblicus, indus. de Renzi, flos med. Schol. Salerni 1041-2. 120. Dioscorides III. 53. 55 nennt drei Species von alasXi; vgl. Puschmann zu Alexander Tralles I. p. 434.- Alfita, botanical glossary: Platocyminum, silermontanum, sise- leos. — Tabernaemontanus I. p. 310.— 99 121. Dioscorid. III. 102 )(a|xatöpus. 122. Dioscorid. III. 165 u. 166: ^afAatTctxus. 123. Crusca: Centrongalli, seme di Schiarea. Gartenschar- lach, Scharlach Salbei. Wahrscheinlich gleich dem ale- xandrinischen Amarantus, Wönig, die Pflanzen im alten Egypten, Leipzig 1886, II. 242. — Dioscorides IV. 57. Chirurgie des Heinrich Mondeville Antidot. IX. § 204. Erwähnt in: Simon Januensis, clavis sanationis, Venetiis 1486; Matthaeus Sylvaticus Pandect. pag. 93. Nach Tabernaemontanus II. 98 sind gallitrichium und centum galli Synonyme. — Nach v. Fischer-Benzon, Altdeutsche Gartenflora, Kiel u. Leipzig 1894, p. 174, ist crista galli Hahnenkamin, celosia cristata L = amarantus, wäh- rend derselbe gelehrte Forscher den Muskateller-Salbei, salvia sclarea L, synonym mit gallitricho nennt. 124. Theodoras Prisciani Euporiston (p. 41) cap. XII, ed. Rose, Lipsiae 1894. Jesu Hali III. 8. 125. Guido Chauliac (VI. 2) bezeichnet den beginnenden Staar mit imaginatio seu phantasia; den halbreifen suffusio, aqua descendens, gutta; den entwickelten catharacta. Tacuin Tabul. XXII. 6: imaginatio ex parte aquae. 126. Avicenna III. 3. 1. 5. Aristoteles de animal. genera- tione II. 7. (47): Tolq ^ptoptivoi; tuAscoolv dypooialoiq evSi- Boaat xa ö|x{jtam cpav£pa>£. 127. Avicenna IIL fen 3. tract. 4 cap. 11. 128. Gentiiis de Fulgineo, tabula de egritud. oculorum Cons. I. ad imaginationes pag. 56: istam (pila plena pulvere maiorana) continue portet in manu odorando eam. 129. Avicenna III. 3. IV. 18. 130. cd XoyaSeg, das Weisse im Auge, das Auge selbst, vgl. Stephanus-Dindorf Thes. graec. sub loydc,. — Theophan. Nonnus Epitome X: %cä ty]V tepav 5c66vac xoö XoyaScou. Serapion Practica VII. 9. Isaac Practice X. 45. Eine Arznei mit Coloquinthen als Hauptbestandteil. 131. Serapion VII. 17 pillulae fetidae majores et minores, aus Coloquinthen mit Aloe, oder einem derselben. 132. Aegineta VII. 12, Flos schol. Salern. 1308—14; die— 100 — Behandlung mit pillulis diacastoreis iniectis per nares empfiehlt J. Platearius in seiner practica brevis Lug- dun. 1525 Fol. 209: contra fluxus lacrimarum. 133. Das Wort pannus führt Celsus V. 18 ein mit den Worten: At adversus pannum, tum primum orientem quod cpÖYsfrAov graeci vocant. Guilielmi Brixiensis Practica, impress. per B. Locatellum Bergomensem 1508, cap. 30: sed quidem per pannos intelligunt cooperturas. 134. Ueber sistula vgl. Note 72. Cod. G: quasi pula; H: pustula. 135. Constantin. viatic. II. 2. 136. Constantin. viatic. IL 2. Gilbert Lib. III. fol. 136. 137. exagium, 4 Scrupel Arzneigewicht: si solidum quaeris, tres drachmas dimidiabis Hexagium solido differt in nomine solo. Flos schol. Salern. V. 1590-1. 138. Piper longum L, unreife Frucht des weissen Pfeffers. Alexander Tralles. I. 426, ed. Puschmann Heinrich Mondeville, Chirurgie, Antidot. § 114. 139. Matthaeus Sylvaticus: oculus lucidus, litium. Alfita Oxford; licium i. sucus caprifolii, oculus lucidi; und caprifolium oculus lucii, volubilis major idem. — Die ältere Medicin verstand unter oculus lucii Pflanzen verschiedener Species: Lonicera caprifolium L, Tcspc- ttX6[A£Vov Dioscorid. III. 14, und Convolvulus arvensis L, Ackerwinde, Dioscorid. IV 39. IX^'vtj ; vgl. Tabernae- montanus, Frankfurt 1613, II. 580, und Woyts Gazo- phylaceum, Leipzig 1746, unter lycium. — Die schlei- migen Blüthen der Caprifoliaceen wurden gegen Augen- leiden benützt. 140. Die nun folgenden 5 Cap. fehlen im Zambrinischen Texte. Einleitung Note 45. 141. Constant. African. Viat. II. 3 crustula. Guilielmus Bri- xiensis, Aggregator, cap. 34 de Crustula: sanguis in- fusus in oculo; a quibusdam dicitur frustula vel petia sanguinis, vgl, Note 14. 142. In Alfita, de Renzi III. 295. 322, wird Issopus als Pflanze erwähnt, und Ysopum vel ysopus humida als Wollfett, vgl. Zur Vorgeschichte des Lanolin von Prof. Dr. Husemann. Janus 1896, I. p. 219 ff.— 101 — 143- Cod. lat. Vat. 3211: alla percussione e Perforatione degli occhi. 144. Cod. lat. Vat. 3211: alla contritione del forame dell' uvea. 145. Avicenna III. 3. 4. 15: de constrictione pupillae. Gil- berti Anglici Compendium III. de egritudinibus uvee tunice. B. Gordon Lilium medicinae III. 4. 2. 146. Cod. lat. Vat. 3211: alla percussione e perforatione degli occhi. 147. Gilbertus III. de lividitate circa oculos empfiehlt cimi- num et cera similiter malaxata. Poema medicum, Renzi IV. p. 58: Accipe virgineam ceram tritumque ciminum, Sint igni calefacta diu commixtaque ; etc. 148. Cod. lat. Vat. 3211: alla piaga fresca aperta. 149. aprire = discovrire. Crusca. 150. Platearius Über de simplici medicina, dictus circa in- stant: cap. VII. 151. Die ital. Handschrift hat a modo di cera: — la cera = facies Crusca. Das Wort trahe in vorliegendem Codex ist vielleicht ein entstelltes cera. Cod. G: cum decoctione camomille moderata. 152. Unter Krätze der Augenlider verstand man Entzün- dung und Röthung der Augenlider mit Exulceration bes. an den Commissuren. Hirschberg W. B. Aetius VII. 75: scabiem adesse dicimus, quando oculi ulce- rosi, rubei et valde prurientes fiunt. Bartisch IX. 8 von der trocknen und dürren Räudigkeit, Schuppen und Schrunden der Augen. 153. sabeth, entstellt aus sebel = pannus. vgl. Note 72. 154. inversio, Auswärtswendung. Auch Bartisch IX. 15 spricht von inversio, ectropion überstülpten Augen- lidern. 155. de scabie et sebel, Rhases ad Almansorem IX. 19: cum palpebra inversatur et interius appareat rubea et aspera Scabies adest. Et cum super alba oculorum ac super nigredine videtur similitudo panniculi ex venis rubeis et grossis texti, adest passio quae vocatur sebel. — Avicenna III. fen 3. tract. 3. c. 23: de scabie et— 102 — pruritu. Avicenna III. fen 3. tract. 2. cap. 19: de sebel. Saliceto 1. 34: Scabies est asperitas parva cum rube- dine accidens post obtalmiam et ulcera et existi in intrinseca parte palpebre; et assimilatur cum inversata palpebra specialiter cronica ficui que est incisa. Cod. G: sabel; H: sabeth. 156. Gemeint ist Diamant, dessen Härte längst bekannt war. Plin. XXXVII. 4. 51. Serapion de simpl. ex mineral. cap. 391 ; vielleicht pifjov tö xaXoöfxevov afra|jiavTixov, Dioscorid. I. 3. Serapion, de simpl. cap. 182. Taber- naemont. I. 182. meum athamanticum Jacq., Bärwurtz. 157- maddaleone: cosi chiamano gli speciali i rocchi de'loro cerotti Crusca; Pflasterrolle, Pflasterstange; vgl. Note 50b. Cod. G: mandaliones, mandalion; H: magda- liones, magdalio. 158. Mit wenig Abänderung findet sich diess Recept im thesaurus pauperum und zwar in den Ausgaben 1525 und 1578. Guido Chauliac empfiehlt an zwei Stellen seiner Chirurgie, Tract. VI. doctrina IL, sowie in Antidot. VII. 2 das aqua magistri petri hispani und aqua preciosa magistri petri hispani. Arnaldi Villanov. Breviarium Lib. I. 30: Aqua magistri Petri Hispani quae visum acuit et oculos clarificat et maculas et pannum delet enthält einige Abweichungen. Dieselbe Composition „aqua experta et pretiosa" mit Hinweg- lassung der Eufrasia im Tractatus de aquis Arnaldi de Villanova, Cod. lat. Mon. 666 fol. 103v. Mit Trac- tatus mirabilis aquarum quem composuit Petrus His- panus cum naturali industria secundum intellectum. Aqua mirabilis ad visum conservandum etc. beginnt das aus dem XIII. Jahrhundert stammende Ms. lat. 6975 der Pariser bibliotheque nationale, welches hiemit den dritten und letzten Theil unserer Handschrift einleitet. 159. sal gemma Steinsalz. Dioscorides erwähnt V. 115 das fossile Salz als das beste. Auch diese Ordination findet sich wörtlich in dem erwähnten Tractatus de aquis Arnaldi de Villanova, Papier-Cöd. lat. Mon. 666 fol. 103\ 103r. 160. Rhasis Division. I. 118. — Platearius de egritudinibus cutis cap. 2: est alba immutatio cutis in album colorem.- 103 — Das poema medicum Renzi IV. p, fl unterscheidet drei Arten : Morphea clat trinas species. quarum quoque prima Alba, secunda nigra, sed tertia ruffa notatur etc. Practica Magistri Bartholomaei Salernitani, Renzi IV. p. 367: quod lepra est in carne, morphea in cute. — Concordanciae Johannis de Sancto Amando und Pa- geis Note 191. Theophanus Nonnus Epitome cap. 238 161. Thesaurus Ausgabe 1578, und fast wörtlich in Arnald. Villan. Breviar. Lib. I. cap. 30; Cod. lat. Mon. 666. — Mit diesem aqua mirabilis beginnt der sonst nur we- nige Ordinationen aus dem liber de oculo enthaltende Papier-Cod. lat. Vat. 5370. Anon. de passionibus oculorum. 162. Dioscorid. V. 90, izepl XeTziboq, spricht von der adstrin- girenden Wirkung der squama chalybis. 163. Cadmia auri ist die Verbindung von Kupfer mit dem im Galmei befindlichen Zink zur Messinglegirung, oder aurichalcit, der kupfer- und zinkhaltig ist und beim Schmelzen Messing liefert, vgl. Plin. 34. I. 1, welcher der Messingbereitung Erwähnung thut. Geber [Abu- Mussah Dschafar al-kufi, Summa perfectionis magisterii, Gedani 1582] erwähnt gleichfalls die Verbindung von Zink = Tutia— mit Kupfer I. 21 de venere: et cum eo convertit Tutia vehementer et illam citrinat citri- nitate bona. Avicenna II. 2. 168. Averroys Colliget V. 43: climia auri et argenti. J.Mesue jun.: cachimia auri. Pagel's Ausgabe p. 51. Serapion de antidotis VII. 33: climia auri. Areola Johannis de Sancto Amando, Pagel's Ausgabe p. 10: cadimia auri. Simon Januensis : Cadimie ... est fumus que elevatur quolibet metallo quando purificatur in fornace, sive sit aurum et tunc est climia auri, sive argentum et tunc est climia ar- genti etc. vgl. Albertus Magnus, der den natürlichen Galmey — xa6|jL£ca Uftoc, Strabo III. 4 —, den lapis qui vocatur calamina [Petroncelli, Renzi IV. 201, nennt ihn in seiner Practica: lapidem calamitatem quam Graeci Cathmion vocant], nach Plinius XXXIV. 10. 22 zur Kupferbereitung verwendet, zu Paris und Cöln durch Verbindung mit Kupfer in aurichalcum— 104 — umwandeln sah. Er unterschied von den im Schmelz- ofen bei zinkhaltigen Erzen gewonnenen Substanzen die im fundus sublimirte, welche er climia nannte, — und die an Wandung und Ausgängen präcipitirte Masse, die er tuchia bezeichnete. B. Alberti Magni Ratisbo- nensis Opera ed. A. Borgnet. Parisiis 1890 Vol. V. Lib. 4. cap. 6 liber de metallis. 164. Aegineta IV: nepl Xeiupac %cd ^wpac;. Avicenna IV. Fen. III. Tract. III. cap. I—III. Rhases ad Almansor V. 35 und liber division. cap. 120. Hirsch, historisch- geographische Pathologie 1864. I. p. 301. 165. Unter lepra non vera sind wohl die verschiedenen fleckigen und squamösen Exantheme zu verstehen, vielleicht auch die damals nicht genügend erkannten secundären und tertiären Formen der Syphilis. 166. Galen, method. medendi III. 2: 7Cp6§yjXov S'cbg «reo xcov aTuXouaxdTWV ap^yjxau Constant. African. Therapeutica, megatechni Partie. III. u. VII. 167- Bimstein aus dem Meere erwähnt Theophrastus de lapidibus 33. 168. Si maculam retines, oculum dum volvitur intra Conspice dum pergis, rubeum per rura limacem Quem findens oculo medium componito rectus. Renzi I. p. 76. 169. Aetius III. 175 empfiehlt Bäder mit Uebergiessungen bei lippitudo, Rufus Ephesus [Fragmente, Daremberg p. 346] ordinirt Bäder mit Douche. Galen de comp, med. sec. loc. II. 1. Eintunken der Augen in kaltes Wasser mit Oeffnen derselben erwähnt Oribasius Sy- nopsis V. 27- Avicenna Lib. III. Fen 3. Tract. 1. cap. 5: submergi in aqua clara et aperire oculum in ipsa. Rhases ad Almaus. IV. 22: de oculorum con- servatione et eorum clarificatione. Nach Arnald. Villau, regimen sanitatis cap. 8 soll das hiezu verwendete Gefäss grün sein. 170. Flos Salern. Schol. med. v. 3182, de Renzi V.: Lympha viror speculum clarificant oculum. — Speculum nach Daremberg == lapis specularis, Fensterglimmer oder Gypsspat-Krystalle. Das Vorhalten von glänzenden Metallspiegeln empfiehlt Guido Chauliac Chirurg. Tract VI. 2: speculum de calibe laudant ad hoc perspectivi.105 — 171. lixivium Lauge. 172. Die Nocentia oculorum lauten in Flos med. Schol. Sal. v. 1315—20: Ista nocent oculis: nocturna refectio potus Pulvis scriptum fletus vigilia cura Balnea vina venus ventus piper allia fumus Porri cum caepis lens fletus faba svnapis Sol coytus ignis labor ictus acumina pulvis Ista nocent oculis sed vigilare magis Balnea fervida pocula grandia somnia pauca Haec tibi lipposos perficient oculos. de Renzi V. 173. Galen de usu part. X. 3. 174. Mit den Worten „Hec nocent oculis" ... bis „in cubito confert oculis" gleichlautend in dem von Renzi V. 396 citirten Ms. latin. 6978 der Bibl. Reg. Paris (nun- mehr Bibl. nation.) XIV saec. 1/5. Foeniculus verbena rosa chelidonia ruta Subveniunt oculis dira caligine pressis Ex istis fit aqua quae lumina reddit acuta. Flos med. Schol. Sal. R. V. 3175-7. 176. Familie der Lemnaceae L Wasserlinse oder Enten- grütze, die häufig auf stehenden Wassern vorkommt, oder pistia L Muschelblume aus der Familie der Araceae. 177. Columella de re rustica XL 3 unterscheidet thymus Thymian und serpyllus Feldthymian. Diosc. III. 40 epTiuXXog. Hier wohl Bergthymian, Thymus acinos L, der in Italien wild wächst und von dem schon Dios- corides erwähnt, dass er zu Heilzwecken verwendet wurde. 178. Matthaeus Sylvaticus Pandect. pag. 66. Cucurbita agrestis = Cucurbita Alexandrina : Anecdota Oxo- niensia, Alfita edit. by Mowat, Oxford 1887. — Dios- corides V. 175 führt als Synonym von xoXo%uvxK$ unter anderm die Bezeichnung xoXoxuv-ö-vj dAe^avSptvr) an, welche „pwjjtacot atAßaxixa" nennen. 179. Plin. hist. natur. XXXVII. 5. 16: nam herbas quoque silentis frondisque avide spectamus, smaragdos vero tanto libentius quoniam nihil omnino viridius com- paratum illis viret. 180. Ein Amethyst, Serapion de simpl. cap. 398 de lapide iacincto.— 106 — 181. Es sind wohl Beryll, Opal, grünspielender Topas, Ma- lachit, grüner Jaspis etc. gemeint. Plin. XXXV. 5. 6. 8. 182. Const. Afric. de commun. med. cognitu necess. locis IV. 16. Averroys Colliget Lib. II. 15. 183. Hier beginnt die III. Abtheilung des liber de oculo und zugleich die Abweichung der Zambrinischen ital, Handschrift. In dem bereits in der Einleitung erwähn- ten Pergament — Cod. lat. Vat. 4473. fol. 53v- — 64. XIII.—XIV. Jahrh. entdeckte ich den nun folgenden Text in gekürzter Form, aber im Allgemeinen mit besseren Lesearten. Incipit liber de limphis oculorum qui dicitur parelymenon. Sciendum autem est quod humores quorum sunt in capite, naturaliter quaedam superhabundantes, superhabundantium quaedam emit- tuntur per os unde fit os putridum, quaedam per aures unde fit homo surdus, quaedam per oculos ex quo sepe contingit oculum lacrimari . . . Durch diese Fluxionen entwickelt sich in der I. tunica: gutta calida IL heilbare caligo III. gutta serena IV. unheilbare gutta calida V. apostema lucens intercutanum VI. nebula VII. albula nebula et pannus. Die Handschrift enthält ausserdem eine grosse'Anzahl Recepturen, welche in diesem Abschnitte des liber de oculo, sowie bei Arnald Vilianov. sich finden, und unterscheidet sich von letzterem besonders durch die Redaction des pathogenetischen Theiles, welcher im Cod. Vat. übersichtlich und ähnlich der Münchner Hand- schrift mehr im Zusammenhange dargestellt ist, im breviarium Arnaldi hingegen in einzelne Kapitel zer- streut nachgelesen werden muss. Bemerkenswerth ist der Hinweis des Cod. lat. Vat. 4473 auf einen Ma- gister ispanus (habui a quodarn magistro ispano), auf die vSalernitana colliria probata und ein collirium quod docuit hugo dominus ad constringendum reuma ocu- lorum etc. Ausführlicher und mit einer grösseren Anzahl Ordi- nationen versehen ist der Einleitung Note 28 erwähnte107 -- über Theophili de curis oculorum, biblioteca nazionale di Firenze. 184. Latinobarbarismus; gutta bedeutete Sehstörung. Hirsch- berg W. B. gutta serena, die heitere klare Pupille, Blindheit, amaurose; gutta caduca; gutta calida; gutta rubea, rosata; Cataracta gutta. 185. ampulla, esserae, bullae Bläschen-Eruption, Nesselsucht. Cod. K: albulam. 186. von xaxa^suyo), xaxa'Ce6yvu[x: anspannen; catasiga die angespannte Haut. Cod. K, Randnote : casiga vel catasiga. 187- Arn. Villan. 1. c. cap. 28: si quis XV annorum fuerit vel plurium et oculos pulcros habuerit. 188. Cels. VI. 6. 32. — Practic. Petroncelli Salern.: ocu- lorum caligines greci amphiophie vocant, latini Dra- comatica dicunt. de R. IV. pag. 201. Cod. K: cyros, Randnote : vel scliros. 189. von %ax£)((ji) festhalten, %axaaxeaLS das Zusammenhalten. K: cathaesis. 190. y] ayjaic, das Sieben, y) Tceptxaais die Umspannung: die siebförmige ausgespannte Haut. K: sisoperitagen. 191. spera = sphaera, Crusca. 192. öfjicpa^ Traube, y) $>ioi<; Stellung, Lage. K: frontesini. 193. Arn. Villan. 1. c. cap. 28: si in pupilla vel intra eam videretur quoddam subtile. 194. Hier ist dem Copisten der Handschrift das Versehen passirt, die sechste und siebente Haut zu verwechseln. Die VI. Tunica ist, wie oben angeführt, die Cornea, die VII. die Conjunctiva, vide Text § 56. K : infir- mari nebula que oritur in VII tunica. 195. f\ dcvaxpOTr/j von avaxpsTcto umwenden. K: anotropia. . . anatropia vel anetropi. 196. j. Beer, Lehre von den Augenkrankheiten II. 636, gibt dem dünnen Flügelfell den Namen ungula. Cels. VI. 7: unguis quod Tuxepuytov graeci vocant. Bartisch 8, 1: unguis, ungula. 197. Cod. lat. Vat. 4473: si totus oculus cohopertus fuerit aut major pars et non aliquid aliarum egritudinum tunc pannus simpliciter nominatur. K: similiter pan- nus appellatur.— 108 — 198. piano = chiaro klar, hell, glänzend Crusca. K: bla- vium. 199. von 6 iz&poc, Kalkstein, weissglänzender Tufstein, Gal- lus. Theophrast. de lapidibus XIV: der n&poc, ist dem parischen Marmor an Farbe und Härte gleich. Jacques Guillemeau 1. c.: Wenn nun dergleichen humores noch grössere Härte bekommen, und auf die tunicam con- junctivam oder corneam ein Knötgen kömmt, so wird es eine Porosis oder Poms. Bei Beer, Lehre von den Augenkrankheiten, Wien 1817 p. 139 ist Porosis gleich- bedeutend mit Hagelkorn. — K: prosapii. 200. vgl. Practica oculorum des Benvenutus Grapheus II. p. 34: nos ne avem geritz motz malautes e malautas e gasanhatz de bos deniers, und p. 23: nos avem guerit das motas gens . . . e gasanhat de bon argent per la grassia de dieu. — K: unam unciam auri. 201. Der Saft der unreifen Trauben sucus Agrestae war, mit Milch geklärt, ein Hausmittel. Dioscorid. V. 6 de omphacio. Serapion de simpl. cap. 36. Commentarium P. Hispani super Hb. dietar. Isaac P. IL fol. 114b- 202. Lapis ruber, Röthel, Thoneisenstein. Ferrarius de oculis, Renzi II. p. 154, ordinirt in einem ähnlich lau- tenden Recepte ematites, Haematit, Rotheisenstein. 203. Harn wird zum Waschen der Augen im Papyrus Ebers empfohlen. Dioscorides II. 99. Arnald Vill. cap. 26. 204. Tutia = 7io{jicp6Xu£ Diosc. V. 85. Aegineta VII. p. 251. Der Name Tutia wurde von der arabischen Schule eingeführt. Serapion de simpl. cap. 422. Albertus Magnus, de rebus metallicis IV. 6. Canamusali de Baldach I. 28 : Thutia Alexandrina. oxyd. zinci im- purum, grauer Ofenbruch. Das Recept findet sich Arnald. Villan. cap. 28. 205. Dioscorides V. 99: axL{x|xi. 206. Arnald. Villan. L c. cap. 25. 207. Arnald. Villan. 1. c. cap. 28 mit wenig Abänderung. 208. Dioscorides IV. 153: awyiq. dtypi'a, Delphinium sta- phisagria L Rittersporn. Plin. 23. I. 13 bemerkt, dass er von Einigen (Cels. III. 21) fälschlich uva taminia genannt wird, „denn er gehört nicht zur Gattung des Weines". Die Samen, deren schon Dioscorides er-— 109 — wähnt, bilden die scharfen, früher officinellen Stefans- körner". H. Mondeville Andidot. IX. 190. 209. Arnaid. Villan. i. c. cap. 25 ziemlich gleichlautend. 210. Arnaid. Villan. 1. c. cap. 25. K: quattuor. 211. Bartisch VII. 4: Lemia, lema, das Eytern und Schwören der Augen. Alexander Tralles IL p. 22: rcpöc; ly^aq gegen Augenbutter; Schleimfluss. vgl. Hirschberg W. B. 212. vgl. Note 24. K: limositas seu rubedo et lacrima seu fistula. 213. Avenz. Theizir VIII. 26: de tassa que est gutta rubea. 214. Bartisch VII. 2: der kalte Augenfluss. 215. fegato italien. Leber. K: ficcatum. 216. Der Bocksleber-Kur erwähnt bereits Celsus VI. 6. 38 bei Nachtblindheit. Alexander Tralles IL pag. 48. Theodor. Priscian Euporiston I. 13. ed. VAalent. Rose Lipsiae 1894. Practica Serapionis II. 10. K: cum testa vel virgfa enea. 217- in capo = al fine. Crusca. Cod. K : in fine VII die- rum . . . accipe unum fecatum totum . . . 218. ficcare ital. hineinstecken. 219. in höre, Addition für ore. 220. Sinonyma Rhasis alcol, i. pulvis ad oculos. Avicenna V. 2. 2 gibt ein Cohol bonum für Sebel, pruritus und Scabies, vgl. Hille: Alii ben Isa Monitorii oculariorum specimen p. 37. alora der Handschrift darf vielleicht von dsXeupov, Mehl, abgeleitet werden. 221. Avicenna Lib. IL Tract. 2 cap. 744: de zingibere. Platear. de simpl. medicina fol. 252. Flos medicinae Scholae Salerni: Clarificat visum zinziber saepe co- maestum, Renzi V. 2 § 94. Die Wurzel ist der als Küchengewürz bekannte Ingwer, radix zingiberis albi. 222. Bei Arnaid. Villanovan 1. c. cap. 27: medullam panis. K: mica panis. 223. Die drei Meister der Schule zu Salern, welche J. Pla- tearius in seiner Practica brevis — Lugduni 1525 fol. 22lb — im Capitel de artetica passione anführt: pillulae arteticae communes a magistro ferrario et magistro petricello et magistro plateario compositae: Ferrarius 1075, Petricellus-Petronius 1075, Platearius 1099. vgl.— 110 — de Renzi IL 47, HL 230. Das stercorale Recept findet sich bei M. Ferrarius, de oculis. — Renzi II. p. 155. 224. Arnald. Villau, cap. 28. 225. Dioscorid. I. 82 berichtet über die adstringirende Wir- kung der Rinde des Weihrauchbaumes. Humboldt Kosmos II. p. 443: Boswellia thurifera oder serrata. Haec Libanum est arbor, hic libanus est mons, hoc libanum est thus. Renzi III. 303 Alfita. 225a. Summus humerus — Acromion, Schulterhöhe. 225b. Hinsichtlich dieses Tractates, welcher auch im Cod. Florent. K. citirt ist, vide Einleitung. 226. morsus galline Hühnerbiss, Vogelkraut. Tabernaemont. IL p. 408. 227. Dioscorides IV. 37- Bezüglich cimae rubi vgl. Ben- venutus Grapheus, München 1884, pag. 25. 228. Plinius XXVIII. 51 nennt die Seife eine gallische Er- findung, und „apud germanos majore in usu viris quam feminis". Galen de comp. med. sec. loc. II. cap. 3. p. 826 erwähnt der aaTcwvoc; raXXixoö. Aretaeus II. 2 empfiehlt zur Reinigung das Mittel der Gelten, welche jetzt den Namen Gallier führen. Es sind Kugeln aus Natron, Seife genannt, womit sie die Leinwand reinigen. Serapion de simpl. ex plantis cap. 368. Alfita — Oxford: sapo iuda'fcus, quo Judei sericum lavant. 229. Fermente als Heilmittel bei Verhärtungen etc. kannte die altegyptische Medicin und sind dieselben im Pa- pyros Ebers mit Myrrhe, Palmensaft etc. behandelt. Sauerteig aus Dattelmehl: Papyros Ebers: Joachim Berlin 1890 pag. 77- Dioscorides II. 107 rühmt die ^6{jl^ 1% tö)v aXsöptov bei Furunkeln; fermentum bei Furunkeln erwähnt auch Celsus (V. 28. 8). Aegineta VII. 9. Serapion de simpl. cap. 29. Isaac lib. diet. part. fol. 106. — Weihrauch gibt mit Wasser eine milchige Flüssigkeit. Wittstein Pharmacognosie. 230. Dioscorid. IL 140. H. Mondeville Antidot. § 133: la- patium. Dies Recept findet sich im thesaurus pau- perum 1578 p. 104. 231. Cod. lat. Monac. 381 hat pelagam und pegalam, wo- von ersteres wohl durch Metathese entstanden war.— 111 — Tabernaemontanus I. 420: galega, regalea = ruta. Gemeint ist wahrscheinlich des Dioscorides m. m. III. 45: izitfowov öpeivov, ruta montana, Bergraute, deren reizender Einfluss auf die Haut den Alten bekannt war. 232. Plinius XXXIII. 11. 26: atramentum sutorium, Schu- sterschwärze, Eisenvitriol. 233. Die adstringirende Wirkung betont Dioscorides m. m. V. 181: daßoAr,. Aegineta VII. 332. 234. Des Dioscorides Bezeichnung V. 120 apaevtxov wurde von Plinius XXXV. 6. 12 mit auripigmentum ver- tauscht. A. Tralles II. cap. 5 empfiehlt ein Augen- mittel mit auripigment. 235. Glossulae der 4 Magistri, Renzi II. 663. 236. Die Aerztin Trotula [item de oculis, Renzi II p. 157] — 11. Jahrhundert — ordinirt gleichfalls fei anguilla- rum. Auch in der Ophthalmotherapie des 19. Jahr- hunderts figurirten noch fei tauri, fei lucii piscis, Hecht- galle und x\alquappengalle, liquor hepatis mustelae fluviatilis (C. Ritter Graefe's Repertor., Berlin 1817). 237- Bezüglich des Sehens der Sterne am hellen Tage mit unbewaffnetem Auge: Aristoteles de generat. animal. V. 1: „So kommt es auch vor, dass Diejenigen, welche in Erdgewölben und Cisternen sich befinden, von da aus bisweilen Sterne sehen." — vgl. des Thucydides, de bello peloponnesiaco II. 28, Bericht über die in Athen am 3. August 431 v. Chr. 4h 52' —6h 50' Nachmittags beobachtete Sonnenfinsterniss : In demselben Sommer beim wirklichen Neumonde, wie es ja bei einem sol- chen allein möglich zu sein scheint, verfinsterte sich nach Mittag die Sonne und füllte sich dann wieder, nachdem sie mondsichelartig geworden und einige Sterne zum Vorschein gekommen waren [Dr. F. Müller, Thucydides, Geschichte des peloponnesischen Krieges, Paderborn und Münster 1866, und Thukvdides. von J. Classen, Berlin 1889]. Diese Beobachtung wird auch von Galen, de usu partium X. 3, citirt, der ausserdem — de usu part. VIII. 3 — sagt: Auch aus tiefen Brunnen sieht man die Sterne, hauptsächlich dann, wenn die Sonne nicht im Mittag steht. O. Katz, Augenheilkunde des Galen, Berlin 1890, p. 35. — Plinius II. 14: Alti- tudo cogit minores videri, sicut adfixas coelo solis— 112 — fulgore interdiu non cerni, cum aeque ac noctu lu- ceant, idque manifestum fiat defectu solis et praealtis puteis. Plinius IL 28: cernuntur et stellae cum sole totis diebus etc. Humboldt hat dieser Frage eine aus- führliche Besprechung gewidmet, Kosmos III. p. 49; er selbst sah mehrmals nach Beobachtung von Tra- bantenverfinsterungen Jupiter mit blossem Auge. — Lieber Sichtbarkeit des Planeten Venus bei Tage mit blossem Auge: LJle, Wunder der Sternwelt, p. 247; Zeitschrift Sirius 1882 p. 240: Beobachtung des Pastor Zehn in Posen; Meyer, Conversat.-Lexikon IV. Aufl. XVI. p. 91. Lieber den Tychos-Stern in der Cassio- peia sagt Humboldt, Kosmos III. p. 217: Menschen, die mit scharfen Augen begabt sind, erkannten bei heiterer Luft den neuen Stern bei Tage selbst in der Mittagsstunde. Ule p. 431: bei Tage von scharfen Augen erkannt. Littrow, Wunder des Himmels p. 787- Mädler, Wunderbau des Weltalls p. 467- Disterweg, Himmelskunde p. 315. — Ueber Tagesbeobachtung von Sternen am Refraktor: Humboldt, Kosmos III. 2. Mädler 1. c. p. 549. 238. tasso barbasso ital. = Verbascum thapsus L Königs- kerze. 239. Lanceolata, plantago minor (Simon Januensis). 240. Die adstringirende Wirkung der Galläpfel, XTpug, er- wähnt Galen de compos. sec. locos IV. cap. 5. Serap. de simpl. cap. 237. 241. Dioscorid. IV. 143. — Rotheisenstein, Eisenoxyd, Pyro- gallussäure mit Eisenoxydulsalzen gibt eine schwarz- braune Färbung. 242. Bei Albertus Magnus findet sich für Althaea der Name Malvaviscus und bismalva Fischer-Benzon 1. c. p. 64. — Des Dioscorides III. 153 ißfaxos ist unser althaea ofücinalis. Bei Tabernaemontan II. 473 sind althaea, bismalva, malvaviscus Synonyme. — Malvaviscus ar- boreus Cav., Tutenmalve. 243. nahezu wörtlich im Cod. lat. Vat. 5370. 244. os sepiae. 245. Arnalcl. Villan. 1. c. cap. 30: accipe cantarellas et tere eas; sonst fast gleichlautend.— 113 — 246. tritare = in pulverem redigere, Crusca. 247- Die hl. Hildegard (Physica III. 7) unterscheidet unter den Pflaumen ein silvestre genus, Schlehe; v. Fischer- Benzon, altdeutsche Gartenflora 1894 p. 219. Taber- naemontan. III. 720: prunus silvestris, Schlehenbaum. 248. Arnald Villan. cap. 27. 249. 7zi.pi yjpiixpavtas Galen de comp, medic. sec. loc. II. 3. Eine meisterhafte Darstellung der ixepoxpavfy, wie sie der gelehrte Cappadocier nennt, rindet sich in seinem Buche de causis et signis morborum diuturnorum. Aretaeus I. 2. Aetius de re medica VI. 45 u. 50. Aegineta III. 5; ziemlich wörtlich bei Theophanus Nonnus Epitome cap. XVI. Caelius Aurelianus, mor- borum chronicorum Lib. I: hemicrania. 250. stupa Werg, romauntsch: stoppa; fassolatin: stoppa. 251. vgl. Note 4 in des Benvenutus Grapheus Practica oculorum 1884. 252. Crusca: Verde per fresco, contrario di secco = vi- ridis, recens. 253. Ein Recept, das unser Jahrhundert erlebt hat, „das Eyeröl, oleum ovorum". Ritter C. Gräfe, augenärzt- liche Heilformeln. Berlin 1817. p. 17- 254. Feuerstein, dessen Muttergestein der Kalkstein bildet; von Dioscorides m. m. V. 142 und Galen de simpl. medicamentorum temperamentis IX. 6 als Augenheil- mittel geschätzt. 255. Arn. Villan. cap. 30. 256. Dioscorid. IV. 146. Mattheus Sylvatic. p. 70 u. 131. 257. Arn. Villan. cap. 28. 258. Arn. Villan. cap. 28: locustas. 259. Celsus VII. 7 operirt das pterygium mit Häckchen und Bistouri, nachdem er dasselbe mit einem Faden umschlungen. Aetius VII. 60 bedient sich eines ein- gefädelten Pferdehaares. Aegineta VI. 17 hebt das pterygium mit gekrümmten Hacken empor und prä- parirt es mit dem Pterygotome, nachdem es mit Nadel und Pferdehaar fixirt. Avicenna III. fen 3 tract. 2 cap. 23 präparirt mit Scheere; ähnlich Jesu Hali de oculis III. 32 mit Scheere und Scalpell. Albucassis bedient sich zum Fixiren des Hackens und eines 8— 114 — Haares, Chirurgia II. cap. 16. Rhases Continens IX. 21 und division. 25. Isaac Practice IX. 30 hebt das Flügelfell mit einer Taubenfeder empor, um es zu excidiren. A. Villau, folgt der Darstellung des Petrus Hispanus, ebenso Wilh. Congennis, de ungula in oculo (Pagel Ed.). 260. Aerius VII. 16. 261. mulsa Wassermeth, mulsum Weinmeth. Alfita, Renzi III. p. 277: mulsa fit ex octo partibus aquae et nona mellis despumati et coquitur ad consumptionem tertiae partis illius totius. Columella de re rustica XII. 12: de aqua mulsa facienda. Dioscorid. V. 17 u. 30: Tcepl [isXtxpaxou. Alex. Tralles II. p. 54. 262. Scandix pecten Veneris L kammförmiger Nadelkerbel. Die Früchte lineallänglich, in einen c. P/2 Zoll lan- gen Schnabel mit Spitze endigend.Verzeichniss der im Uber de oculo erwähnten Arzneistoffe. [Die Zahlen beziehen sich auf die ^-Einteilung des lateinischen Textes.] Abrotanum 80. absin — absinthium 43.77. 83. acetum 68. 68. 71. 78. 81. acetumfortissimum 67. acrumen 18. 44. adamas 40. 47. adeps galline 90. „ ursi 90. aes agresta 67. 68. agrimonia 79. albugo ovi 82. 85. 87. albumen ovi 15. 15. 42. 42. alleuia 18. allium 44. aloe 15. 16. 17. 30. 38. 43. 68. 68. 78. 78. 83. aloe cicotrinum 23. 43. 43. aloe epaticum 24. 34. 43. 58. anissum — anisum 16. 28. 30. 42. 43. antimonium 68. 70. 71. apium 38d. 39. 42. 42. 74. 80. 85. 90. aqua absinthii 24. „ arthemisie 24. „ feniculi 75. „ limacea 27. „ olibani 75. Artemisia Abrotanum L Eberreis. Artemisia Absinthium L Wermuth, Essig. sehr starker Essig, scharfe Gemüse. Diamant. Hühnerfett. Bärenfett Ursus L. vide es. Saft der unreifen Weinbeere. Agrimonia Eupatoria L Oder- mennig. Eiweiss. Oxalis Acetosella L Sauerklee. Allium sativum L Knoblauch. Aloe vulgaris Lam. westind. Aloe. ,, soccotrina Lam. arab. Aloe. „ hepatica Leberaloe. Pimpinella anisum L Anis. Antimon. Apium graveolens L Sellerie. Wermuthwasser. Eberreiswasser. Fenchelwasser. Schneckenschleim limax L. Weihrauchwasser. 8*— 116 - aqua pari[e]tarie 75. Glaskrautwasser. „ pluvialis 38. 38e. > 35. Regenwasser. „ ro — ros — rosacea 15. Rosenwasser. 15. 24. 38b. 40. 41. 42. 43. 68. 68/ 68. 75. 81. 84. 85. 85. 85. 93. aqua savine 24. Sadebaumwasser. Juniperus Sa- bina L. argentum 47. 47. Silber. armoniacum 78. 78. von Dorema Ammoniacum Don. Ammoniakgummi. arthemisia 33. Artemisia vulgaris L Beifuss. atramentum 79. Eisenvitriol. auripimentum 79. Schwefelarsen. aurum 42. 47. 77. Gold. axungia gallina 41. Hühnerfett. Balsamum 68. Mekkabalsam v. Balsamum gilea- dense Kth. Balsamstrauch. bectonica — betonica 42. 42. Betonica officinalis L Betonie. 43. 46. 82. bismalva 29. Althaea officinalis L Eibisch. bombyx 85. 92. Baumwolle. branca ursina 17. 29. Heracleum Sphondilium L Bären- klau. brionia 87. Bryonia alba L Zaunrübe. brodium pinguedinis eduli 26. Ziegenfettbrühe. „ piscium 17. Fischbrühe. butyrum 23. 79. Butter. Calamentum 80. Calamintha officinalis Mönch Bergmünze. calx 38. Calciumoxyd. Kalkerde. camedrys 34. Teucrium chamaedrysL Gamander. camepithys 34. Aiuga chamaepitysL Ackergünsel. camomilla 39. 39. Matricaria chamomilla L Kamille. camphora 68. von Laurus Camphora L. cantarydes 79. 81. Cantharis L. capillus veneris, capillus ve. Adiantum Capillus Veneris L 18. 42. Frauenhaar. carbones vitis 68. 78. von vitis vinifera L Weinstock, carbunculus 47. Rubin.117 - carduncellus al. 77. carpobalsamum 17, carvum 42. cassiafi — cassiaf. 15. 18. 18. 20. 28. castanea 24. castoreum 19. 33. 37. cathimia argentea 15. 15. 38. 42. cathimia aurea 42. caules 42. cellidonia, celido 46. 74. 82. 86. centaurium majus 19. 34. 43. „ minus 19. 34. 43. centum galli 34. 42. cepa 78. cepum 78. cepum porcinum 78. cera 77. 78. „ virginea 38d. cerusa 15. 15. 38. 77. cicorea 42. cimae rubi 77. ciminalia agrestarum uvarum 71. 71. 71. ciminum 16. 38d. 39. 75. 77. cinnamomum 80. darum ovi 68. 68. coriandrum 15. crista galli 30. 38a. crocus 39. 40. „ orientalis 15. Cucurbita agrestis 46. Dragaganthum 15. 21. Cynara cardunculus L Artischoke. Balsambaumfrucht von Balsamo- dendron gileadense K. Carum carvi L Kümmel. Cassia fistula Willd. Röhrenkassia. Castanea vesca Lam. Kastanie, Bibergeil Castor fiber L. Silbergalmei. Goldgalmei. Brassica oleracea L Kohl. Chelidonium majus L Schöllkraut. Centaurea Cyanus L Kornblume. Erythraea centaurium L Tausend- guldenkraut. vSalvia sclarea L Scharlachsalbei. Allium Cepa L Zwiebel. Fett. Schweinfett. Wachs. Jungfernwachs, kohlensaures Bleioxyd. Cicorium Intybus L Cichorie. Rubus fruticosus L Brombeer- strauch, siehe uva agresta. Cuminum Cyminum L römischer Kümmel. Laurus Cinnamomum L Zimmt- baum. Eiweiss. Coriandrum sativum L Koriander. Celosia cristata L Hahnenkamm. Crocus vernus All. Frühlingssafran. Crocus sativus L ächter Safran. Citrullus vulgaris Schrad. Wasser- melone. von Astragalus creticus Lamarc, Thragantstrauch.118 — Ebulus 82. edera 81. emathites 79. . endivia 15. 40. 42. 42. epithimus 46. esuia 21. 28. es ustum 40, es viride 47. eufragia — eufrasia 30. 33. 34. 38e. 42. Farina fabarum 77. fegatum castrati arietis 72. fei 36. „ accipitris 43. n a[n]guille 79. arietis silvestris 30. „ avium viventium de ra- pina 30. 43. 69. fei avis frangentis ossa 30. „ „ tarde 30. „ canis 30. „ eduli 38b. 43. „ galli 69. 79. „ gruis, cruis 30. 38b. 43. „ leporis 30. 69. 79. „ passeris 30. „ perdicis 20. 35. 43. „ tauri 30. „ turturis 43. „ vulpis 30. ,, vulturis 30. 89. „ yrundinis 20. 30. feniculum 16. 17. 20. 21. 22. 28. 30. 33. 34. 34. 36. 38c. 42. 42. 42. 43. 46. 68. 74. 74. 80. 80. 83. 90. 90. Sambucus Ebulus L Zwerg- hollunder. Hedera helix L Epheu. Roteisenstein. Blutstein. Cichorium Endivia L Endivie. Cuscuta Epithymum Sm. Thym- seide. Euphorbia Esula L Wolfsmilch. Kupferoxyd. Kupferacetat. Grünspan. Euphrasia officinalis L Augen- trost. Gypaetus barbatus Cuv. Lämmer- geier. Otis Tarda L Trappe. Canis familiaris L Hund. gleich haedulus. Phasianus gallus L Haushuhn. grus Pall. Kranich. lepus timidus Cuv. Hase. Fringilla domestica L Sperling. Perdix Briss. Feldhuhn. Bos taurus L Rind. Columba turtur L Turteltaube. Canis vulpes L Fuchs. Vultur 111. Geier. Hirundo L Schwalbe. Anethum Foeniculum L Fenchel. Vicia Faha L Ackerbohne. Hammelleber. Galle. Accipitrini L Falke. Anguilla Thumb. Aal. Ovis musimon L Mouflon. Raptatores. Raubvögel.— 119 - fenum grecum 15. fermentum olibani 77. ficus 24. 28. 28. 78. frumentum 81. fuligo 79. Galbanum 43. 78. 78. 82. 82. galla 79. gallitricum 43. grana coriandri 72. 91. „ frumenti 74. „ iuniperi 80. gummi ar. arab. 15. 21.43. Hedera hermod. (hermodactylus) 21. 28. lacintus 47. Lac 93. „ asininum 15. 38a. „ mulieris 15. 38a. 77. 78. 85. „ mulieris puellam lac- tantis 15. 38. „ mulieris puerum (mas- culum) nutrientis 42. 84. „ titimalli 77. laceola 79. lacerte murorum 28. „ viridis 91. „ vivae 38e. lacrime limaciarum 43. lactuca 18. 39. lana arietis al. 82. Trigonella Foenum-Graecum L Bockshornklee. Boswellia serrata Stackh. Ficus carica L Feigenbaum, Triticum vulgare L Waizen. Russ. Galbanum officinale Don. Mut- terharz. von quercus infectoria L Gall- apfel. siehe centum galli. Coriandrum sativum L Coriander. Triticum vulgare L Waizen. Juniperus communis L Wach- holder. Acacia Verek Guill. et Per. weis- ser Senegalgummibaum. vide edera. Colchicum autumnale L Zeitlose. Milch einer ein Mägdlein stillenden Frau. Milch einer ein Knäblein stillen- den Frau. von Euphorbia L Wolfsmilch. Plantago lanceolata L Spitz- wegerich, lacerta vivipara L Eidechse. „ viridis L „ lebende Eidechse. Limax L Nacktschnecke. Lactuca L Lattich, weisse Schafwolle. hyacinthus — ein Amethyst. Milch. Equus asinus L Esel. Frauenmilch.— 120 — lapatiolurn 78. lapis qui non est calx 88. lapis ru. 68. laureola 90. legumina 44. levisticum 90. limatura argenti 42, „ * auri 42. „ calibis 42. „ cathimie argentee 42. „ „ auree 42. „ eris 42. „ ferri 42. „ plumbi 42. „ storacis 42. Hquirit. 21. litium 15. Rum ex L Ampfer. Feuerstein. rubrica Röthel, rother Thoneisen- stein. Daphne Laureola L Immergrüner Seidelbast. Gemüse. Ligusticum Levisticum L Lieb- stöckel. Silberfeile. Goldfeile. Stahlfeile. Silbergalmeifeile. Goldfeile. Kupferfeile. Eisenfeile. Bleifeile. Storaxbaumharz. Styrax officin. L. Glycyrrhiza glabra L Süssholz- wurzel. aus Rhamnus infectori-a L Färber- kreuzdorn. Maiorana 36. mali gran. 18. malva 17. 29. 78. malvaviscum 79. margarita 15. 40. marrubium 89. mastix 43. 83. 90. medulla 74. „ cassiefistule 90. mel 23. 28. 77. 80. 87. 90. „ album 16. 29. „ coctum et dispumatum 80. „ dispumatum 69. 81. 92. memithe 15. Origanum Majorana L Majoran. Punica granatum L Granatapfel. Malva rotundifolia L Malve. Hibiscus Malvaviscus L Tuten- malve. Meleagrina margaritifera L Perl- muschel. Marrubium vulgare L Andorn. Pistacia Lentiscus L Mastixbaum. Mark. Mark der Röhrenkassie. Cassia fistula Willd. Honig. weisser Honig. gekochter u. abgeschäumter Honig. abgeschäumter Honig. Chelidonium Glaucium L gelber Hornmohn.121 — mercurialis 90. merum 15. mica panis 38a. 38d. 38e. 41. 77. mirobolani citrin. 18. mirobolani kebuli 18. 20. V genera mirobolan. 34. 35. mirra 38. 40. morsus galline 77. mucillago psilii 27. mulsa 93. mus 72. Nitrum album 81. Oculi licii 38. oleum 28. 86. „ de amigdala amara 28. „ de laureo, laurino 28. „ olive 77. „ viole 40. olib. olibis. olibani 77. 90. opium 15. 15. 38. ordeum 18. 23. 23. 23. os sepie, ossipie 73. 81. oxizacarum 19. Pari[e]taria 85. pegala, pelaga 78. 78. petro. petros. petrosellinum 42. 46. 80. pili de pectine matris 94. pimpinella 46. pinguedo eduli 26. pinguedo porci 78. Mercurialis annua L Bingelkraut. ' unvermischter Wein. Brodkrumme. Terminalia citrina Roxb. Citro- nengelber Catappenbaum. Terminalia Chebula Retz. Rispi- ger Catappenbaum. 5 Sorten der Myrobalane. Balsamodendron Mirrha Nees. Myrrhenbaum. Alsine media L Hühnerdarm. Plantago Psyllium L Flohkraut. Honigwasser. mus musculus L Maus. Soda. Lonicera Caprifolium L Gaisblatt. Oel. Amygdalus Communis L Mandel- baum. Laurus Nobilis L Lorbeer. Olea Europea L Oelbaum. Viola odorata L Veilchen. Boswellia serrata Stackh. indi- scher Weihrauchbaum. Papaver somniferum L Mohn, Hordeum L Gerste, von sepia officin. Lam. Sauerzucker. Parietaria officinalis L Glaskraut. Ruta montana L Bergraute. Apium Petrosellinum L Petersilie. Scandix pecten Veneris L kämm- förmiges Nadelkerbel. Pimpinella saxifraga L weisse Pimpinelle. Bockfett. Schweinfett.— 122 - piper 44. 79. 80. „ longum 38. 40. 90. „ pulverisat. 38c. pix 43.- plantago 79. polipodium 90. pomum citrinum 40. porrum 18. primula veris 91. pruna damascena 15. „ silvestra 82. psidie 41. pulmo calidus 26. ,, bovis 26. „ eduli calidus 26. pulvis antimoni 68. „ gallarum 92. „ masticis 83. „ sarcocolle 92. „ thuris 83. pumicis marine 43. Resina 90. reub. 43. 46. ro. rosa 40. 42. 46. 85. rosa ru. 42. rosa viridis 85. rosmarinus 88. rubus 90. ru. ruta 20. 21. 30. 33. 34. 39. 40. 40. 42. 68. 68. 68. 74. 90. 90. 92. ruta sicca 87. 88. Piper nigrum L Pfefferstrauch. Piper longum L langer Pfeffer. Pfefferpulver. Pech. Plantago major L Wegerich. Polypodium vulgare L gemeiner Tüpfelfarrn. Citrus medica L Citronenbaum. Allium Porrum L Porre. Primula officinalis Jacq. Schlüssel- blume. Prunus domestica Damascena L Damascenerpflaume. Prunus spinosa L Schlehdorn. Granatapfelschale. Punica grana= tum L. warme Lunge. Ochsenlunge. warme Lunge eines Kitzchens. Antimonpulver. Galläpfelpulver. Mastix von Pistacia lentiscus L. Fleischleimpulver von Penaea Sarcocolla L. siehe olibanum. Bimstein. Harz. Rheum L Rhabarber. Rosa L Rose, rothe Rose, frische Rose. Rosmarinus officinalis L Rosmarin Rubus fruticosus L Brombeer- strauch. Ruta graveolens L Weinraute, getrocknete Raute.Sal 79. salgem [me] sal gemma. 28. 42. 42. 73. 74. salice 82. saliva 67. 68. salvia 30. 33. 68. 74. salvinca 30. sandalum album 15. „ rubrum 15, sanguis recens caponis 76. „ columbe, columbinus 25. 38. 38a. 89. „ recens eduli 76. „ galli 21. „ recens leporis 76. „ testudinis 17. 21. 25. 38. „ vespertilio 27. „ yrcinus 39. sapo iudaicus 77. , sarcocolla 15. sempervivum 38e. senna 17. 19. 22. serpilli dornest. 82. „ silvest. 82t siler montan. 34. 42. 80. 80. smaraidus 47. spelta 18. spolium serpentis 30. spuma 56. | „ maris 38. 38. / squille 41. stercus 75. „ columbinum 78. lacerte 38c. „ lupi 28. Salz, Steinsalz. Salix L Weide. Speichel. Salvia L Gartensalbei. Valeriana Salvinca All. Saliunka- Baldrian. Santalum album L Sandelbaum. Santalum Freycinetianum Gaud. Kapaunblut. Taubenblut. Ziegenblut. Hühnerblut. Hasenblut. Schildkrötenblut. Testudo L. Fledermausblut. Vespertilio L. Bockblut. Judenseife. Penaea Sarcocolla L Fischleim- strauch. Sempervivum tectorum L Haus- wurz. Gassia acutifolia Delil. Thymus vulgaris L Garten- thymian. Thymus Serpyllum L Feld- thymian. Laserpitium Siler L Laserkraut. Smaragd. Triticum spelta L Spelt. Schlangenhaut. Meerschaum. Squilla maritima L Meerzwiebel. Excrement. Taubenexcrement. Eidechsenexcrement. Canis lupus L Wolfs excrement.— 124 — stercus pueri siccum 73. sumac. 40. suppa 84. Tassi barbassi 79. thus 15. 38a. 82. 83. 90. timus 46. titimallum 77. tuthia 16. 22. 38b. 56. 72. „ abluta 16. „ alexandrina 68. Urina 15. 68. 68. 79. 88. „ propria 67. „ virginis pueri 24. 41. 42. 68. 68. 71. 74. uva agresta Verbena 42. 42. 46. vermicularis 33. vinea 81. vinum 67. 79. 91. album 15. 16. 18. 21. 22. 24. 29. 30. 34. 38c. 42. 68. 74. 74. 83. 91. vinum calidum 42. 88. „ forte 78. 92. „ forte rubeum 92. „ limphatum 18. „ optimum 38e. „ rubrum 42. „ vetus 40. viol. viole 15. 29. 46. vitellus ovi 23. 33. 38a. 85. 92. vitis vinee 75. trcckenes Kinderexcrement. Rhus Coriaria L Gerber-Sumach, Werg. Verbascum Thapsus L Königs- kerze. Boswellia serrata Stackh. Weih- rauchbaum. Thymus Acinos L Bergthymian. Euphorbia Lathyris L Kreuz- blätterige Wolfsmilch. Zinkoxyd. „ gewaschen. „ alexandrinisches. Harn. eigener Harn. Harn eines unschuldigen Knaben. Delphinium Staphisagria L Rit- tersporn, vide ciminalia. Verbena officinalis L Eisenkraut. Sedum acre L Mauerpfeffer. Vitis vinifera L Weinstock. Wein. Weisswein. warmer Wein, starker Wein, starker rother Wein. gewässerter Wein, sehr guter Wein, rother Wein, alter Wein. Viola odorata L Veilchen. Eidotter. von Vitis vinifera L Weinrebe.- 125 - Ysopus 38 a. 80. Zuccarum 15. 17. 18. 34. 38. 38b. 39. 40. 43. zz. 74. zz.' al. 75. 75. 75. zz." 80. Hysopus officinalis L Ysop. Zucker. Zingiber officinale Rose. Ingwer.Uebersicht der im über de oculo angeführten Augen- krankheiten, bezw, Symptome, Acubitus 3. 6. 22. alfbula] albula 68. 73. aliquid cecidit in oculo 93. alopicia 28. ampulla 56. 63. 65. apostema 78. „ latens 56. 91. aqua 3. aquae descensio 33. auratus 3. 9. Calefactio 39. caligo 58. 71. 81. 86. 87. calor oculorum 84. Cancer 3. 19. 41. casus superciliorum 3. catharacta 37. „ gutta 61. cimices 19. cirafes 14. cohoptatio 3. constrictio foraminis uvee 38c. contusio 14. copertura 81. Defectus visus 80. dolor capitis 90. „ oculorum 77. 82. durities 3. 17. Emigranea 82. si exeat oculus 14. Favus 3. 12. ficus 13. fistula 30. 72. 78. 79. formica 3. 13. 26. Gateretilia 28. Gesichtsfeldstörung 37. glans 3. 14. 29. grando 3. 10. grossitudo panniculorum 88. gutta 60. „ caduca 57. „ calida 68. 68. 70. 71. 72. „ rubra 72. „ serena 56. 59. 81. Humiditas congel. in palpebra 20. „ nervum oppilans 14. Inflatio 3. 39. Lacerti palpebrarum (passiones) 14. lacrima 70. 72. 87, lepra 42. limositas 72. lippitudo 72.— 127 - lumen deperditum 80. Macula 42. 42. 66. 68. 89. 94. magnitudo carnis major 14. morphea 42. musce 14. Nebula 56. 62. 70. 91. quando de nocte nihil videt 14. Obtalmia 3. 4. 15. oppilatio 14. ordeum, ordeolum 3. 7. 23. oxium 25. ozimum 11. Palpebre si intumuerint 75. ,, cum inversatur 40. pannus 38. 56. 65. 65. 68. 73. 81. 83. 88. pannus exilis 64. passio ex percussione 14. 14. 16. passio ex casu 14. 16. „ ex vomitu 14. „ in nervis et lacertis 14. „ venarum 14. pediculi 3. 8. 24. percussio oculorum 38d. perforatio 3. 38b. petia 3. 74. petrositas 3. 21. pilicidines 14. pili inversi 3. pili pungentes 27. „ superflui 3. prosasiarij 66. prurigo 3. pruritus 74. pulvis in oculo 75. pupilla cohoperta 61. pustula 38a. Remota non vident 14. rubedo 72. rubor 76. Sabeth 40. sanguis in oculo 85. 87. 88. Scabies 39. 40. 43. 74. sistula 18. Tremor 3. 16. tumor 87. Ungula 3. 64. 65. 68. 73. 81. 88. 92. Ventositas 39. viscositas 3. 5. visus amissio in die 35. „ defectus per vesperas 42. 59. „ destructio ex debilitate 34. „ paucitas 32. „ subtilitas 32. vulnus apertum 38e. „ inter nares et angulum 14. Ymaginatio 3. 36.Citate, welche auf die vorliegende ophthalmiatrische Schrift des Petrus Hispanus Bezug nehmen. A. Papiercod. lat. Vat. 5377 : Incipit liber aque vite editus per arnaldum de villanova. Humanuni corpus cum sit compositum per ingressum contrariorum. schliesst: item valet contra fissuras articulorum cum boragine. Explicit liber aque vite. 1) fol. 88v- Et cum corpus humanum planetis et signis naturalibus subiaceat, ut dicit petrus hispanus in libro de oculo. [Latein. Text pag. 1.] 2) fol. 9lv- Item dicit petrus hyspanus quod aliqua medi- cina non multum debet stare in oculo sed sepe et sepius mutetur. [L. Text pag. 14.] B. Arnaldi Villanovani philosophi et medici summi opera omnia. Basileae 1585. 3) Breviarium practice I. 30 p. 1141: aqua magistri petri hyspani quae visum acuit et oculos clarificat et ma= culas et pannum delet. Rp. semen foeniculi [L. Text p. 44.] C. Cyrurgia Magistri Guidonis de Cauliaco. Venetis 1519. 4) Tract. VI. Doct. II. p. 2: Benvenutus et hispanus de paucis trac- taverunt. 5) „ „ „ : et aqua magistri petri hispani et omnia talia quae visum acuunt et confortant. [L. Text p. 44.] 6) „ „ „ : et aqua pretiosa magistri petri hyspani. [L. Text p. 44.] 7) Tract. VII. Doct. II. Cap. 2: primo ponitur aqua magistri Petri de hispania que clarificat et con- fortat visum. [L. Text p. 44.] D. Cvrurgia parva Guidonis, Cap. III de auxiliis oculorum. 8) : primo ponitur aqua magistri Petri de hispania. [L. Text p. 44.]Verzeichniss der im Liber de oculo erwähnten Namen. 1) Avic [enna] 36. 36. 2) Con[stantinus] 28. 48. 3) Empiricus 23. 4) Fabianus s. salernitanus [sabietaniis] Einleitung. 5) G[alenus] 43. 6) Hyspanus 18. 7) Magister Petrus yspanus Einleitung. 8) Magister p. yspanus Einleitung u. 42. 9) pe. yspanus 42. 10) Philosophus [Plato] 2. 11) Rasys 27. 12) Rufus [Ephesus] 30. 13) Tres Salernitani 75. 14) Theod[or]us 3. 15) Y[pocrates] 15. 16) Yspani 23.— 130 - Einige Termini und Schreibweisen. 1. Arabisch: memitha 15. silectrum 38 b. sabeth 40. 2. Griechisch : alora 73. scliros 1. 58. cathesis 59. sisoperitagere 60. anatropa 63. anatropilis 63. entropilis 63. prosasiarii 66. catasiga 54. ' fromtesimi 61. etc. 3. Spanisch: gandrila 2. 4. Italienisch: paranynphus 2. stuello 30. mandalio 40. spera 61. color planus 66, fegatum 72. murem rlccatum 72. tassi barbassi 79. tritare 81. 5. Provencalische Schreibweise: pulvericare 38c. 67, 67. 73. 75. 80. 91. Hieher gehören die Schreibweisen aus dem Cod. lat. Monacens. 161: cuccari, cicacra, acimo, cuccar. Textnote pag. • 20. 21. 23.— J31 Orthographie. a co — a quo nichil — nihil tremor — tumor lexus — lesus harena — arena cirafes — cifra yeraluff — hiera Ruft ciminalia — seminalia in hora — ora ossipie — ossa sepiae pelaga — peganum tymporibus — temporibus emigranea — hemicranea micstum — mixtum cum cochleari ero — aereo cum virga enea — aenea yerapigra — biera picra etc.- 132 - Namen-Register. [Die Seitenzahlen bis 37 beziehen sich auf die Einleitung, von da ab auf die Commentarnoten.j A. Aegineta 87. 89. 90. 92. 93. 94. 96. 98. 99. 104. 108. 110. 111. 113. Aetius 85. 88. 89. 90, 92. 101. 104. 113. 114. Albertus Magnus 103. 104. 108. 112. Albertotti 14. 18. Albucassis 87. 113. Alcoatim 13. 22. 84. Alexander Tralles 85. 87. 90. 91. 98. 100. 109. 111. 114. Alfonso III. 3. Alfonso X. 86. Alsaharavius 85. 88. 89. 92. 96. 97. 98. * Amät 5. 86, Archigenes 92. Aretaeus 110. 113. Aristoteles 19. 83. 84. 85. 86. S7..97. 99. III. Arnald Napolit. 12. „ Villanovan. 6. 8. 11. 12. 14. 34. 84. 91. 93. 95. 102. 103. 104. 106. 107. 108. 109. 110. 112. 113. 114. Astruc 4. Aurelianus 89. 113. Avenzoar 85. 93. 96, 109. Averroes 83. 84. 98. 103. 106. Avicenna 10. 22. 25. 83. 85. 86. 87. 90. 91. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 101. 102. 103. 104. 109. 113. B. , Bandini 30. 31. Bartisch 85. 92. 95. 96. 101. 107. 109. Bartholomäus 103. Beer 107. 108. Benvenutus Grapheus 13. 14. 28.34.95.98. 108. 110. 113. Berardus di Napoli 4. Berger 15. „ und Auracher 13. 34. Bertapaglia 94. 95. Biagi 14. G. Bonatti 83. Boncampagni 83. Borgnet 104. Brandao 3. 5. Brunetto Latini 86. Bruno 93. Buss e m aker -Dahremb erg 89. * an den citirten Stellen irrthümlich Alhasaravius.- 133 — C. Canamusali 13. 22. 95. 108. du Gange 94. Cardoso 4. 16. Casamicciola 12. de Castro 86. Celsus 85. 86. 87. 89. 92. 93. 94. 95. 96. 98. 100. 107. 108. 109. 113. Chevalier 5. 86. Ciaconius 4. Classen 111. Columella 87. 97. 105. 114. Congermis 114. Constantinus Africanus 10. 16. 20. 22. 23. 84. 85. 89. 90. 92. 100. 104. 106. Cophonius 16. Coxe 2. D. Dahremberg 97. 104. „ und Ruelle 96. Danielus 88. Dante 5. Demetrius 85. 88. Demosthenes 85. Denifle 3. Dioscorides 20. 89. 90. 91. 92. 93. 96. 97. 98. 99. 100. 102. 103. 105. 108. 110. III. 112. 113. 114. Diesterweg 112. E. Eberhardus de Constancia 34. Ebers 23.90.93.95. 108. 110. Empedocles 19. 84. Euclid. 24. F. Ferrarius 108. 109. 110. Fischer-Benzon 93. 99. 112. 113. Frank 5. 89. Friedrich II. Kaiser 83. G. Galen 10. 19. 20. 22. 24. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 91. 93. 104. 105. 110. 111. 112. 113. Geber 90. 103. Gentiiis 92. 99. Gerardus 16. Gessner 87. 97. Gherardo di Sabbionetta 83. Giamboni 86. Gilbert 22. 85. 87. 90. 91. 94. 96. 100. Gordon 22. 25. 94. 101. A. Gräfe 87. C. Gräfe 111. 113. Gregorio 87. Gregorovius 5. 16. Grotius 18. Gualterius 16. Giiglielmus Brixiensis 100. Guido de Chauliac 8. 12. 22. 25. 28. 91. 95. 99, 102., 104. Guillemeau 108. H. Haeser b. 11. 18. 22. Hänel 36. Hain 14. Jesu Hali 13. 20. 22. 84. 85. 87. 88. 89. 92. 93. 94. 95. 96. 98. 109. 113. A. v. Haller 16. Heliodorus 24. Helmholtz 19. Hermondaville 22. 84. 90. 91. 93. 94. 95. 96. 99. 100. 109. 110. Hl. Hildegard 113.+~ 134 - Hille 109. Hippocrates 10.19. 20. 22. 25. 87. 88. Heiberg 24. Hirsch 15. 19. 104. Hirschberg 20. 22. 85. 86. 88. 90. 92. 93. 94. 95. 101. 107. 109. Holzinger 84. Hugo 85. 106. Humboldt 19. 84. 110. 112. Husemann 28. 100. J. Joachim 110. Joannes de S. Amando 18. 91. 93. 103. lsaac 6. 10. 20. 21. 22. 84. 85. 87. 88. 89. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 99. 108. 110. 114. Isidorus 97. K. Katz 111. Keppler 84. Kobert 25. Köhler 4. Kopp 90. 92. Kortholt 18. Kraus 87. 90. 91. Kühn 83. 86. 91. L. Leanor 3. Lemnitz 18. Littrow 112. Ludo vicus Jacobus a S. Carolo 2. M. Macedo 4. Macer 16. Machado 2. 5. 8. 16. Mädler 112. Magnus 19. 25. 87. 88. 89. 98. Manuel imperator 32. Marcellus 94. 95. 98. Martialis 87. 89. 98. Matthaeus Sylvaticus 95, 99. 100. 105. 113. Mercurialis 90. Mesue 90. 95. 103. Meyer 112. Michelangelo 7- 15. 35. Michael Scotus 83. Morejon 6, 15. 85. Mowat 105. Müller 111. N. Natalis 4. Nemesius 84. Nicaise 12. 18. 91. Nicolaus Nicol. Florentinus 97. Nicolaus Anton. Hispalens. 2. 3. 4. Nolhac 15. O. Oppianus 97. Oribasius 20. 88. 89. 96. 104, Orsini 15. P. Pagel 6. 8. 13. 18. 22. 84. 86. 90. 91. 93. 95. 103. 111. 114. Paradiso 30. Passionarius 16. Pelayo 11. 12. Peyrard 24. Petroncelli 103. 107. 109. Petrus de S. Floro 86. Platearius 9. 16.31.100.101. 102. 109.— 135 - Plinius 27. 90. 92. 93. 97. 102. 103. 105. 106. 110. 111. 112. Priscianus 99. 109. Potthast 4. Puschmann 18. 85. 87. 90. 98. 100. FL Raynaldus 4. Renzi 6, 10. 11. 12. 35. 83. 86. 94. 96. 98. 100. 101. 103. 104. 105. 107. 108. 109. 110. 111. 114. Rhazes 83. 87. 90. 92. 94. 95. 97. 98. 101. 102. 104. 109. 114. Rixner 84. Rose 99. 109. Rufus Ephesus 10. 96. 97. 104. S. Saliceto 22. 92. 95. 102. Sämisch 87. 95. Sancho 86. Savanarola 23. 25. 89. 91. Schedel 17. Scheiner 89. Schum 30. Schwarz 93. Scotus M. 83. Scribonius 6. Serapion 6. 16.90.91.92.93. 95. 97. 98. 99. 102. 103. 105. 108. 109. 110. 112. Simon Januensis 91. 98. 99. 103. 112. Steinschneider 21. Stephanus-Dindorf 99. Strabo 103. T. Tabernaemontanus 96. 98. 99. 100. 102. 110. 111. 112. 113. Tacuin 95. 99. Theodoricus 85. 86. Theophanus Nonnus 91. 93. 96. 99. 103. 113. Theophilus 9. 32. 107. Theophrast 104. 108. Thukydides 111. Trotula 111. U. Ule 112. V. Vesal 89. Vespuc,ci 30. Virchow 21. W. Willmann 87. 89. 98. Wittstein 91. 110. Wönig 99. Woyt 100. Z. Zambrini 7. 33. 87. 100. Zehn 112. C orrigendum : pag. 28 Zeile 20, 25, 28, 31 Augenwimper statt Augenbraue zu lesen.Kg]. Hof-Buchdruckerei von Kästner & Lossen.