458 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. que c'esl un animal grimpeur; la disproportion qui existe entre les extrémités postérieures et les extrémités antérieures du lièvre, nous prouve que c'est un iinimal sauteur. Quels sont les muscles prédominants chez l'homme V Ne sont-ce pas les muscles des extrémités inférieures et ceux des gouttières vertébrales ? Donc il est destiné à l'attitude bipède. On voit combien les circonstances analo- miques les plus minutieuses, en apparence, acquièrent de l'importance quand on veut les interpréter. Variétés (liins le vo- lume des muscles, comparés les uns aux autres. La force des muscles est en raison directe : 1° Du nombre de leurs Gbres, 2» De l'inllux cérébral. Bases diverses qui ont servi à déterminer la figure des muscles. Les muscles impairs médians sont très-peu uombrcux. l'orme 1,'énérale ■ des muscles loii gs. Muscles simples ou divisés. D. — Volume et forme générale des muscles. Considérés relativement à leur volume et à leur forme -propre, les muscles pré- sentent une foule de variétés ; on peut môme dire qu'il n'y a pas deux muscles qui se ressemblent sous ces deux rapports. Que d'intermédiaires, relativement au volume, entre le muscle de l'élrier et le muscle grand fessier ! Le volume d'un muscle est, en général, en raison directe de sa force; mais il n'est pas la condition unique de la force, et si vous avez quelquefois assisté à la lutte d'hom- mes de différentes constitutions, vous avez dû être frappés de l'énergie muscu- laire déployée par quelques individus grêles, qui l'emportent de beaucoup sur leurs adversaires à muscles beaucoup plus volumineux. Deux choses sont à con- sidérer dans un muscle : 1° la force matérielle, qui se mesure par le volume du muscle, ou plutôt par le nombre de ses fibres ; 2° la force vitale, la force ner- veuse, l'énergie de sa contraction, qui résulte de l'influx cérébral. Pour appré- cier la force d'un muscle relativement à son volume, il faut avoir égard à la contexture de ce muscle, au nombre et au tassement plus ou moins considéra- ble de ses libres. La forme des muscles se détermine de la manière suivante : 1° d après leur ressemblance soit avec des formes géométriques, soit avec des objets générale- ment connus ; 2° d'après leur symétrie ou leur défaut de symétrie. Sous ce der- nier rapport, il existe, entre le système osseux et le système musculaire, une très- grande différence. On trouve, en effet, un nombre assez considérable d os symétriques ou impairs ; presque tous les muscles, au contraire, manquent de symétrie ou sont disposés par paires. Le diaphragme, l'orbiculaire des lèvres, l'orbiculaire des paupières, le sphincter anal, auxquels j'ajouterai les deux fron- taux qu'on peut considérer comme ne formant qu'un seul et môme muscle tels sont les seuls muscles médians et symétriques; 3° d'après le rapport de leurs trois dimensions : sous ce point de vue, les muscles, comme les os, ont été divisés enlongs, larges ei courts {\). Les muscles longs occupent les membres; les muscles larges, les parois des cavités; les muscles courts sont destinés aux os courts. A. Les musdes lon>is sont simples ou divisés. Tantôt la division est du côté du point fixe, et alors deux ou trois muscles, tels que les biceps, les triceps, con- centrent leurs efforts sur le môme point; aussi ne rencontre-t-on ces muscles que dans les parties où il faut un grand effort : le triceps fémoral et le nceps jambier en sont des exemples ; le vaste externe, le vaste interne et le droit anté- rieur se réunissent sur un seul point, la rotule, pour produire le mouvement d'extension de la jambe sur la cuisse ou de la cuisse sur la jambe, tandis que les (l)Borelli adtnellail huit formes de muscles : les muscles prismatiques, vliomboidaux. orbiculaires, croisés, penniformes. rayoïmés, en spirale, et les muscles composes.