MUSCLIÎS DE LA CUISSK. 735 rolulc, on se coiilbudunl, u sa partie interne, avec le droit an- lérieur et le vaste interne. Les libres les plus inférieures, nées de la cloison intermusculaire, vont se rendre directement au bord externe de la rotule (I). B. Portion interne du triceps ou (sie interne. Beaucoup moins Nûlurainense que la portion ex- lerne, elle n'occupe pas le côte interne du fémur seulement, mais elle entoure cet os ; en sorte qu'on peut lui considérer trois régions : une interne, une anté- rieure et une externe. Sa portion interne (Vm, (ig. blO) est sous- aponévrolique : c'est la seule que les auteurs désignent sous le nom de vaste interne. Sa portion an- térieure (Va) est recouverte par la longue portion ou le droil antérieur : c'est elle qu'on appe- lait portion crurale. Sa pattie ex- terne (VZ) est recouverte par le vaste externe (VO, avec lequel elle confond un assez grand nombre de fibres ; mais on peu! toujours l'en séparer en incisant le muscle le long du bord externe de l'aponévrose moyenne. Ainsi envisagé, le vaste interne nait : t" d'une ligne oblique rugueuse, étendue de la partie antérieure du col du fémur à la ligne âpre; i" de la lèvre interne de celte igneàpre, au-dev int des adduc- teurs. Cette double insertion a lieu par une aponévrose d'origine beaucoup moins forte et moins étendue que celle du vaste externe, et qui se confond avec les aponévroses des adducteurs, pour concourir avec elles à f) Ui cuisse est vue pnr sa face inleriic. I.e vaste iiilerne (Vin) a cHé ilivisé au vuisiiia!;e de ses iiiser- li.jiis supérieures et renversé en avant et en arrière. —Vo, portion antérieure <ln vaste interne. - \/, por- tion externe (lu vaste interne. - .1/), psoas-iliaquc. — l'f, tendon iln p.'elin.'. - leo. du ^nauil ;.(l<lueleur profond. — Sci', sous-crural. |;|,(;hoi'(i anlùfinur (lu tniidoii du vaslo cAlonv, est lil)ic, iiarraileuicnl distinct du tciidoM du droit antérieur, ipi'il double, et, de l'apoiiévioso du vaste iiUcnio. Son inser- tion il la moitié externe du bord hupérieurde la rotule. mie entoure le fémur. Sa partie moyenne eonslitoe le muscle ernral des auteurs, -j Vit'^le interne (* Son aponevros-' d'oriuioe.