197 DES MEMBRES TIIORACIQUES. — CUBITUS. La ftice anléricure et la face postérieure du cubitus sont d'ailleurs recouvertes nar des couches épaisses de muscles. , , , , • 30 La face interne, très-large en haut, se rétrécit de plus en plus jusquà sa nartic inférieure, où elle devient antérieure, pour servir de gouttière au tendon 1 cubital antérieur. Cette face est lisse dans toute son étendue, trùs-superfi- ciclle dans son tiers inférieur et séparée delà peau par 1 aponévrose anti- brachiale seulement ; dans sa portion supérieure elle est recouverte par le muscle fléchisseur profond. „ Des trois bords, 1" Vexterne [Ci, fig. 166) est le plus tranchant, surtout à sa partie moyenne; il commence, en haut, au-dessous dune petite surface articulaire, appelée petite cavité sigmoîde. Fig. 1G6. Peu Position superQciellc de la face interne. Bord externe ou inter- osscux. Ce bord donne attache au li- gament interosseux, sorte de membrane fibreuse qui s'étend du radius au cubitus. 2°Lebord antérieur,mousse, est destiné à des insertions musculaires; vers sa partie inférieure, il se dévie un peu en dedans, devient rugueux et va se terminer au-devant d'une éminence assez aiguë, appelée apopliyse styloîde; en haut, ce bord commence par un relief très-marqué, à la partie interne d'une éminence nommée apophyse coronoïde du cubitus. 3° Le bord postérieur naît au- dessous de l'olécrâne, par une extrémité bifurquée; il se ter- mine d'une manière insensi- ble vers le quart inférieur de l'os. Ce bord peut âtre senti à travers la peau dans toute son étendue. B. L'extrémité supérieure ou humérale du cubitus offre un renflement considérable; elle est creusée, en avant, d'une cavité en forme de crochet, destinée à emboîter la trochlée humérale, sur laquelle elle se moule. Cette cavité, qui forme à peu près la moitié d'une circonférence, a été nommée grande cavité siqmolde du cubitus (Fsi), parce qu'elle a été comparée au sigma (a) des Grecs. L'espèce de crochet que représente l'échancrure sigmoîde, offre une (•) 0, oliicràiic. — F.si, grande cavité sigmoîde. — Pc)!, apophyse eoronoïde. — T, rugositds où s'insere le brachial antérieur. — Ci, crctc inlerosscus'e. — C.pl, petite tète. — On, bordure articulaire. — Ps, apo- physe styloîde. (••) SI, petite cavité sigmoîde. — ('.a, bordure articulaire. Cubitus vu par le côté in- terne ('). Cubitus vu par le côté externe C). Bord antérieur mousse. Bord postérieur superficiel. Extrémité supérieure. Grande cavité sigmoîde.