209 DES MEMBRES THOUAIUQUES. — MÉTACARPE. Du reste le métacarpe présente une m valmaire ou antéricui-e concave transversalement, légèrement concave de haut en bas, et répondant a la panrne rr:^. une ./o,-sa., convexe, ^os^eja^^j^^^^^ Kaccs il 11 métacarpe. Uords. Court, oblique 178. diri-é en dehors et en bas, et répondant au pouce ; un bord cu- 'intal court'et droit°qui répond au petit doigt; une extrànité supérievTe ou car- m forme ine ligne articulaire extrêmement sinueuse, pour s accom- ^ol ieulaire opposée du carpe; une e.tr^,nUé inférieur, ou rS/cons Uuée par cinq tûtes aplaties d'un côté à l'autre, ou mieux par cinq dÏ és àïarticuler avec les doigts correspondants. Cette extrémité n fr eure forme une ligne articulaire non continue, curviligne, a convexité vu sa situation hors de rang. j-«-/;„„„n;ar.t rio Les métacarpiens présentent des caractères généraux, qui les différencient de lous le'utres os, et des caractères propres quiles distinguent les uns des auti.s l Cauactères GÉNÉRAUX DES MÉTACAKHENs. - Lcs mélacarpieus {firj. 177) sont des os longs ; ils en ont la forme et la struc- ture. Comme tels, ils présentent à considérer un corps et deux extrémités. 1» Le corps est prismatique et Iriangulaire, légèrement recourbé suivant sa longueur, de manière ii offrir une concavité qui répond à la face palmaire, et une convexité qui répond i\ la face dorsale de la main. Des trois faces que présente le corps, deux sont latérales et répondent aux espaces inter- osseux; la troisième, qui répond au dos de la main, est convexe et recouverte par les ten- dons des muscles extenseurs. Des trois bords, deux sont latéraux ; le troi- sième est antérieur et répond à la paume de la main. 2° L'extrémité supérieure ou carpienne, très- renflée, présente cinq facettes, dont deux à insertion ligamenteuse, l'antérieure et la postérieure, et trois articulaires. Des trois facettes articulaires, l'une, supé- rieure ou terminale, répond à une facette cor- respondante d'un des os du carpe ; les deux autres facettes, taillées sur les parties laté- rales de rcxtrémité, s'articulent avec les fa- cettes correspondantes des métacarpiens voi- sins. Pour quelques-uns des métacarpiens, les facettes latérales sont doubles de chaque côté. Parmi les facettes latérales, il faut bien distinguer celles qui sont destinées à s'articuler avec les os du carpe, entre lesquels quelques-uns des métacarpiens sont comme enchïlssés, de celles qui sont exclusivement destinées à l'articulation des métacarpiens entre eux. L'extrémité supérieure du métacarpe présenic Extrémités Les méta- carpiens sont des os longs. Face antérieure du métucnr- pien et des phalanges du doigt indica- teur. Section verticale antéro -posté - rieure du méta- carpien et des phalanges 'du pouce (*). Kxtrémité supérieure. Facettes caVpiennps. Facettes latérales on métacar- piennes. ■) M|, 1" métacarpien. —■ 0», os sésamoïdc. CnuvEii.iiieii et Sék, 5« édition. !• —"1 i I