110 OSTÉOLOGIE. occipital de Daubenton. Impcrfec- I ion do, ce mode lie men- suration. lusuffisancG des me- sures li- néaires. .Mesures de surface. .Vires de la face cl du crâne. Les dimen- sions du cràue sont on rai- son pro- portionnel- lement inverse de celles de la face. L'angle facial ne fournissant aucune donnée sur la capacité des régions pos- térieures du crâne, Daubenton a eu spécialement en vue cet objet dans la mesure qui porte le nom à'ançjle occipital de Daubenton; mais cette mesure, comme celle qui précède, comme, au reste, toutes les mesures linéaires appli- quées à la détermination de la capacité du crâne, est nécessairement inexacte. D'une part, en effet, l'épaisseur variable des parois de la cavité et le développe- ment plus ou moins considérable des sinus, d'une autre part, la saillie considé- rable des alvéoles ou leur affaissement, après la chute des dents, introduisent dans le problème à résoudre des données dont il n'est pas tenu compte; encore faut-il remarquer que l'angle facial et l'angle occipital n'expriment les di- mensions que dans un sens. Or, la capacité d'une cavité, comme le volume d'un solide, ne peut être déterminée que par la connaissance de ses trois di- mensions. Ce n'est donc que par des mesures de surface et des mesures prises à l'intérieur du crâne que la capacité de cette boîte osseuse peut être exacte- ment appréciée. Tel est le but que s'était proposé Cuvier, en comparant l'aire du crâne et l'aire de la face, sciés verticalement d'avant en arrière. La coupe du crâne représente un ovale, dont la grosse extrémité est tournée en arrière ; celle de la face est triangulaire. Chez l'Européen, l'aire du crâne égale quaire fois celle de la face, la mâchoire inférieure exceptée; chez le nè- gre, l'aire de la face augmente d'un cinquième. Le résultat le plus général au- quel conduise l'examen comparatif du crâne et de la face chez l'homme et dans les mammifères, c'est que le crâne et la face sont dans un rapport inverse de développement. L'une de ces parties semble, pour ainsi dire, n'augmenter qu'aux dépens de l'autre. A. nea «liverses régions du crâne. Le crâne, considéré en totalité, présente à étudier une surface extérieure et une surface interne ou encéphalique. Dans cette étude, beaucoup d'objets déjà dé- crits dans l'histoire de chaque os seront seulement indiqués ; ceux qui résultent de l'union des os en une pièce commune, seront examinés plus en détail. Snluro lii- pariétcilc. Dosscs frontale, pariétale, occipitale supérieure. ■ I. — SURFACE EXTIÎRNF. DU CIIANE. La surface extérieure du crâne se divise en région supérieure ou voûte, ré- gion inférieure ou base et régions latérales. A. Région supérieure ou voûte {fig. 84). - Elle est limitée par une ligne circu- laire qui, partant de la bosse frontale moyenne, aboutirait à la protubérance occipitale externe, en suivant le contour de la fosse temporale. Cette région, qui est recouverte principalement par les muscles occipito-frontaux, présente : Sur la ligne médime (/tg. 85), 1» la trace de l'union entre les moitiés primi- tives du frontal; 2" la suture bipariétale ou sanittale {sagitta, flèche\ qui, en avant, coupe perpendiculairement la suture fronto-pariélale, et qui, en arrière, se termine à l'angle supérieur de la suture occipito-panétale ou lambdo,de (X des Grecs). . . , • j- -j ;i'.,„ Sur h'S côtés, trois bosses plus ou moins saillantes, suivant les individus, d au- tant plus saillantes que les individus sur lesquels on les examine, son moins avancés en âge. Ces trois bosses sont la bosse frontale, la bosse pariétale et la bo e occipitale supérieure. Entre la bosse frontale et la bosse pariétale, on