DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 466 gueur nécessaire à l'étendue du mouvement qu'elles doivent produire; c'est cette étendue de mouvement et la distance entre le point mobile et le point fixe qui règlent les rapports de longueur entre la portion charnue et la portion ten- dineuse du muscle. Quel que soit le mode de continuité des fibres tendineuses ou aponévrotiques ,i„,^s avec les fibres musculaires, l'union du tissu musculaire et du tissu tlbrcux est tendineuses tellement intime que les violences extérieures ne la détruisent presque jamais, et des libres ^ qu'cUcs triomphent plutôt de la cohésion des fibres musculaires que de celle musculaires ^ i r „.,.,., . des fibres tendineuses. C'est un fait bien digne de remarque, et que nous avons déjà eu l'occasion de signaler, que l'adhésion de fieux tissus organiques est plus forte que la cohésion respective de ces tissus ; de telle sorte que ces tissus se rompent plutôt que de se séparer. Uuiou intime des fibres § 2 - CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES MUSCLES. Couleur des muscles. Consistance Extensibi- lité. Élasticité. A. — Caractères pliysiqnes. Les muscles off"rent une coloration rouge dont l'intensité varie dans les difl"é- rentes régions et chez les différents individus. En général, les muscles qui appar- tiennent à des individus vigoureux, endurcis, comme on dit, par la fatigue, sont très-cohérents et d'une couleur rouge très-foncée. Les muscles sont, au con- traire, pâles et peu cohérents chez les individus débiles, épuisés par un long repos. La même différence s'observe, et pour la même raison, entre les chairs des animaux sapvages et celles des animaux domestiques. Cette couleur n'est point un attribut essentiel de la fibre musculaire, car chez les animaux, on ren- contre fréquemment des muscles blancs ou jaunes ; elle est indépendante du sang contenu dans les vaisseaux du muscle, bien que la matière colorante des muscles partage presque toutes les propriétés de celle du sang. Ainsi que cette dernière, elle se dissout très-facilement dans l'eau, tandis qu'elle est insoluble dans l'eau chargée de sels; elle devient d'un rouge vif au contact de l'oxygène de l'air, et prend une teinte plus foncée sous l'influence de l'hydrogène sulfuré. Les muscles ont une consistance moindre et se déchirent plus facilement que les tendons, surtout après la mort; cette consistance, d'ailleurs, est fort variable chez les difl-érents sujets. Après la mort, les muscles prennent généralement une rigidité et une dureté plus considérables, qui persistent plus ou moins long- temps suivant les sujets : cet état est connu sous le nom de rigidité cadavérique. Les muscles sont doués d'extem^bilité, et cette propriété est mise en jeu dans un grand nombre de circonstances; ils jouissent, en outre, d'une certaine d/astïct(e, en vertu de laquelle ils reviennent exactement à leurs dimensions primitives lorsque les causes qui les ont allongés, cessent d'agir. Celte élasticité, propriété purement physique, qu'il ne faut pas confondre avec la contractihté, est tout a fait indépendante du système nerveux; elle est loin d'être la môme, ains, que l'a démontré E. Weber, dans le muscle mort et dans le muscle vivant, et, dans ce dernier, à l'état de contraction ou de relâchement. B. — Texture tics muscles. Fibre Tous les muscks de la vie de relation, et quelques-uns de ceux de la vie végé- muscuiairc. ^^^-^^^ ^^^^ composés, cn dernière analyse, d'un certain nombre de hbrcs spé-