Limitos (lu mouvcmeul d'extension. l'oiiit de muuvemeiit delatéralité 362 ARTHHOLOGIE, 1 2° Mouvement d'extension. — Dans ce mouvement, le radius et le cubitus glissent d'avant en arrière sur l'humérus. Ce mouvement ne peut jamais Ctre porté au delà de la ligne droite; quand il arrive au point où les axes du bras et de l'avant- bras se confondent, l'extrémité supérieure de l'olécrâne rencontre le fond de la fossette olécrânienne {fig. 301). Le ligament antérieur, le ligament latéral interne huméro-coronoïdien, le ligament latéral externe, au moins dans ses fibres antérieures, sont tendus et concourent ainsi à limiter le mouvement d'ex- tension (1). L'articulation luiméro-cubitale ne jouit d'aucun mouvement appréciable de latéralité : l'engrènement des surfaces articulaires est tellement exact, qu'il s'oppose d'une manière absolue à tous les mouvements de ce genre. Surfaces ar- ticulaires. Ligament annulaire du radius. § 4. - ARTICULATIONS lUDlO-CUBITALES. Le radius et le cubitus s'articulent entre eux 1° par leur extrémité supérieure {articulation radio-ciibiiak supérieure), et 2° par leur extrémité inférieure [articu- lation radio-cubitale inférieure); en outre, 3° leurs corps sont unis entre eux par le ligament interosseux. jo Articiilalioii radio-cubitale supérieure. Préparation. P Enlever avec précaution les muscles ancoiié et court siipinatcur; 2" séparer l'avaut-bras du bras. Celte articulation est une trochoïde. A. Surfaces articulaires {fig. 300). — Du côté du radius, la surface articulaire est constituée par l'espèce de bordure encroûtée de cartilage qui se remarque autour de la cupule, et qui offre une hauteur inégale dans les différents points de sa circonférence. Du côté du cubitus, se voit la petite cavité sigmoïde, oblongue d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémi- tés, et constituant la portion osseuse de Vanneau ostéo-fibreux dans lequel roule la tête du radius. B. Moyens d'union. Ligament annulaire du radius {ar, fig. 302 et 306). — Ce liga- ment, en forme de bandelette, représente les trois quarts d'un anneau parfai- tement régulier, que complète la petite cavité sigmoïde du cubitus ; il s'insère par ses deux extrémités, d'une part, au bord antérieur, d'autre part, au bord (1) Il sufQt de jeter un coup d'oeil sur l'ai ticulalion du coude entourée de ses ligaments pour être convaincu delà lacllilé avec laquelle doit s'elTectuer la luxation de l'avant-bras en arrière, favorisée qu'elle est par Ja petitesse du diamètre antéro-postérieur de l'ar- ticulation et par le défaut, de résistance du ligament antérieur : aussi celte luxation est- elle la plus Iréquente, après celle du bras, malgré la résistance du muscle brachial anté- rieur, qui. comme un ligament actit, soutient la partie antérieure de l'articulation, et qui est tellement identifié avec elle qu'il se déchire toujours, au moins incompUtemenI, dans cette luxation. La luxation en arrière est d'ailleurs favori.sce par la rencontre, dans l'extension, du bec de l'olécràne avec le fond de la cavité olécrânienne de l'humérus. Dans une chute sur le poignet, l'avnnt-bras élantdans fextvnsion, l'humérus devient un levier du premier gei.re, à bras extrêmement inégaux : le point d'appui est fourni par la cavité olccriinienne, contre laquelle arc-boule fortement le bec de l'olécràne ; le levier de la puissance est représente par toute la longueur de l'humérus, et le levier de la résistance, par la petite portion d'humérus qui est au-dessous de la cavité olecranieuuc.