MUSCLI5S DR LA MAIN. 707 E. — Aponévroses de la main. Ces aponévroses comprennent H Me ligament annulaire dorsal du poignet et raponévrose dorsale du métacarpe; 20 le ligament annulaire antérieur du carpe; 3» l'aponévrose palmaire; 4"les gaines des tendons fléchisseurs des doigts. \ . — LIGAMENT ANNULAIRE DORSAL DU POIGNET ET APONÉVROSE DORSALE DU MÉTACARPE. Nous pouvons considérer le l^gamerit annulaire dorsal du poignet comme une j, dépendance de l'aponévrose antibrachiale, qui, parvenue au niveau du poignet aé^pe„d.mce est renforcée par un grand nombre de fibres. C'est une bandelette a un névrose un- demi à deux centimètres de largeur, obliquement jetée en dedans et en bas sur ,ib,achiaie. les tendons extenseurs de la main, interrompue par des ouvertures vasculaires, ses limites, et qui ne se distingue de l'aponévrose antibrachiale que par son épaisseur un peu plus considérable et par sa disposition en faisceaux parallèles. Elle naît, en Vis- !iOO. Fig. 501. Rcb \ \ \ Api Face dorsale de l'aponévrose du poignet (*). Côté cubital de l'aponévrose dupoignetr)- dedans, de l'os pi.iforme et du pyramidal, contourne le côté interne du carpe, puis sa face postérieure, s'attache au bord externe de la coulisse que le radius Le tendon du cubital postérieur. - Eyp, extenseur propre du petit doigt. - Erfc extenseur commun. - ieb Bel, radiaux extc.4s. - Epi. Epftf long et court extenseur du pouce. - Xpl, long abducteur du pouce - ce, ligament dorsal du carpe. - cd, faisceaux de ce ligament qu. se Axent au p.s.forme - cd faisceaux qui se terminent au pisiforme et au b» métacarpien. - cc3, faisceaux qui contoument le bord radial de l'avant bras pour passer sur la face antérieure et contribuer a former le ligament annulaire an- térieur. - epl, crête qui limite, en dehors, la gouttière du long extenseur du pouce. ("l Pi, os pisiforme. - Ut, muscle cubital antérieur. - Egp, extenseur propre du petit doigt. - Edc, extenseur commun.- 2, muscles de Téminence hypothénar. — epl, crête verticale qui limite, en dehors, la gouttière du long extenseur du pouce. - cd, fibres du ligament dorsal se fixant au pisiforme. - cc2, fibres qui vont de l'apophyse styloîdc du radius au pisiforme et au 5= métacarpien. - fibres du ligament dorsal du carpe qui se co"ntinuent avec l'aponévrose antibrachiale. — fibres qui se fixent au tendon du cubital antérieur. dans les cas de section du nerf cubital, la paralysie avec atrophie des muscles extenseurs des doigts, dans les cas de section du nerf radial, et enfin la paralysie des extenseurs des doigts, dans les paralysies saturnines, démontrent de la manière la plus évidente la part (|ui revient à cliaf|ue ordre de muscles dans les mouvements des doigts.