ARTIION SCAPULO-HUMÉHALIî 35S coiistiliio la synoviale du tendon du sous-épineux. Colle synoviale présente donc deux ou trois prolongements, destinés à la lubréfaction des tendons. C. Ctnité supplémentaire. — On doit considérer comme une dépendance de Tar- ticulation scapulo-huniérale la voûte formée par l'apophyse coracoïde, l'acromion et le ligament qui les unit. Cette voûte, en elTet, est en quelque sorte moulée sur la tétc de l'humérus et disposée de telle manière que l'apophyse coracoïde prévient les déplacements vers la partie interne, que l'acromion s'oppose aux déplacements en haut et en dehors et que le ligament réuni aux deux apophyses met obstacle aux déplacements qui tendraient à s'efTectuer directement en haut. Cette disposition compense évidemment les inconvénients qui résultent de la réception incomplète de la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde. •■ Une circonstance qui prouve l'utilité de la voûte coraco-acromienne et les contacts fréquents qu'elle doit avoir avec l'humérus, c'est l'existence constante d'une capsule synoviale entre la voûte coraco-acromienne, d'une part, le tendon diï sus-épineux et le grand trochanter de l'humérus, d'autre pari. L'étude de la voûte coraco-acromienne ne saurait donc être séparée de celle de rarliculntion : scapulo lmmérale, au point . de vue anatomique et physio- logique, de même qu'aupoinl de vue chirurgical (1). - Le ligament acroni'O-cora- coîdien fait partie de la voûte acromio-coi'acoïdienne; c'est une lame fibreuse triangu- laire, radiée (ficj. 299), éten- due du sommet de l'acro- mion à toute la longueur du bord postérieur de l'apophyse coracoïde. Son bord externe se continue, en s'amincis- sant, avec une lame aponé- vrotique subjacente au mus- cle deltoïde, qu'elle sépare de l'articulation scapulo-hu- mérale. Ses faisceaux anté- rieurs et ses faisceaux postérieurs sont très-forts, plissés sur eux-mêmes, d'un aspect nacré ; ses faisceaux moyens sont beaucoup moins épais. Tapissé en bas par une synoviale, ce ligament est séparé de la clavicule par du tissu adipeux. (*) Aac, arliculiition acromio-claviculaire. — ac, ligament acromio-coi-acoïdieii. — cep, ligament co- I raco-claviculairc postérieur. — cca, ligament coraco-claviculaire antériciir. — Se, muscle sous-ela\ier.— - Pmt, muscle petit pectoral. — !Sh, court chef du biceps. Face antérieure des articulations de l'omoplate avec la clavicule et rhv>7iérus ('). Cavité supplémeu - taire. Utilité de la voûte co- raco-acro- mienne. Ligament acromio-co- racoïdicn. (11 La fonction de cavité supplémeiilaire que j'assigne à cette voûte est tellement dans ) la nature, que j'ai eu occasion de présenter à mon cours d'anatomie de lR25-2ii une arti- culation scapulo-humiiraie dans laquelle, le tendon du sus-épineux ayant été usé, la téie 1 de 1 Jiumérus se trouvait en contact immédiat avec l'apopliyse coracoïde et racromion, égalemeni détruits en partie ; que l'extrémité externe de la clavicule, qui forme comme une seconde voûte au-dessus de la voûte coraco-acromiale, usée elle même, était brisée en plusieurs fragments.