450 ARTIIROLOGIE. des mouvements de glissement lrôs-obscurs(l ). Il résulte néanmnins'de ces mou- vements, quelque obscurs qu'ils soient, une mobilité assez prononcée des extré- mités digitales. Cette mobilité est favorisée par la laxité du ligament transverse métatarsien et par la présence d'une synoviale entre les têtes des métatarsiens. Du reste, le premier métatarsien ne jouit pas de plus de mobilité que les autres métatarsiens, ce qui établit une grande difl'érence entre cet os et le pre- mier métacarpien. Condyle de métatarsien Cavité glé- noïde de la phalange. Le ligament inférieur est un ■vé- ritable ligament capsulaire. Ligaments littéraux. § 8. - ARTICULATIONS DES ORTEILS. ARTICULATIONS METATARSO-PBALANGIENNES. Fig. 384. Ces articulations appartiennent au genre des co7idyliennes; elles offrent une identité presque parfaite avec les articulations métacarpo-phalangiennes, A. Surfaces articulaires.— Du côté des métatarsiens, on trouve une tûte aplatie sur les côtés, ou un condyle, qui, étroit et spbéroïdal du haut, va en s'élargissant de la face dorsale vers la face plantaire et se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le pre- mier. — Du côté de la phalange, on trouve une ca- vité superficielle ou glénoîde, dont la plus grande étendue est transversale, par opposition à ce qu'on observe pour la surface métatarsienne. Des cartilages revêtent ces deux surfaces. B. Moyens d'union.— Il existe pour ces articulations : \° un ligament •plantaire, très-épais, ayant la densité d'un cartilage, formé de fibres entre-croisées en sau- toir. Ce ligament se continue par ses bords, d'une part, avec la gaine des tendons fléchisseurs, d'autre part, avec le ligament mé- tatarsien transverse et avec les ligaments la- téraux de l'articulation. Creusé en gouttière inférieurement, pour répondre aux tendons fléchisseurs, concave en haut, pour répondre à la convexité de la fête du métatarsien, il complète la cavité dans laquelle cette tète est reçue ; aussi mériterait-il le nom de ligament capsulaire. I est très-solidement fixé, par son bord antérieur, à la partie inférieure du pour- tour de la cavité phalangienne, dont il semble la continuation, libre par son bord postérieur, ou plutôt très-iachement uni par quelques fibres ligamenteuses aux inégalités qui sont situées en arrière de la léte des métatarsiens, et se moule très-exactement sur le col rétréci Section verticale antéro-pos- térieure d'une articulation rnétatarso - phalangienne dans l'extension (*). Fig. 385. Section analogue d'une autre arti- culation rnétatarso-plialangienne fléchie {*). qui soutient la tétc de ces os. 2° Deuxligaments Zaiàmo;, très-forts, l'un interne, l'autre externe. Ils s'insèrent, non point dans l'enfoncement latéral que présentent, de chaque côté, les tètes des {•) *, Portion plantaire de la capsule articulaire. (I) Ce qui prouve dans quelles étroites limites est maintenue la mobililc des extrémités tursiciiuos, c'est que la luxation des os du métatarse sur le tarse est si rare qu'on n en