Section verticale et transversale des os du poignet (*). Sectioti antéro- postérieure du poignet .(**). DES MEMBRES THORACIQUES. — CARPE. 205 Ainsi, la facette supérieure des os de la fremière rangée est une facette articulaire 2' Que CCS mûmes os s'articulent par leurs facettes inférieures avec les os de la (deuxième rangée, qui leur opposent, en dedans, une tôte volumineuse, formée ipar le grand os (C) et l'os cro- chu (H); en dehors, une conca- . vité légère, qui correspond au I trapèze (Tr) et au trapézoïde ; (T)-(i). En rapport avec ces dis- f positions, les os de la première r rangée présentent inférieure- r ment, d'une part_. une concavité c qui reçoit la tôle, d'autre part, une convexité qui répond à la cavité. Pour la formation de la cavité qui reçoit la tôte, trois facettes, appartenant au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyramidal, se réunissent; il en résulte une cavité brisée, ou formée de plusieurs pièces. Le scaphoïde, étant le plus volumineux des os de la première rangée et répondant à lui seul à la moitié la plus convexe de la tûte de la deuxième rangée, est plus profondément excavé que les deux autres os; ce qui concourt à lui donner la forme d'une petite nacelle, à la- quelle il doit le nom de scaphoïde (ax.à<pY:, barque). Le semi-lunaire, qui ré- pond au sommet de la tôle du grand os, offre d'avant en arrière une concavité : qui lui a valu le nom d'os semi-lunaire ; l'os pyramidal, au contraire, répondant . ;\ la partie la moins convexe de la tète articulaire, offre une facette presque plane. Un seul os correspond à la concavité que forment le trapèze et le trapézoïde : c'est le scaphoïde, lequel présente à cet effet une surface convexe. Ainsi, les facettes inférieures des os de la première rangée sont concaves et, en ou- tre, la facette inférieure du scaphoïde est concave dans une partie, et convexe dans le reste de son étendue. 3" Que les os de la première rangée du carpe s'articulent entre eux par des fa- cettes planes {fig. 172). Les facettes par lesquelles le scaphoïde et le semi-lunaire se correspondent, sont très-petites ; celles que s'opposent le semi-lunaire et le pyramidal, sont plus considérables. Comme le semi-lunaire et le pyramidal, placés à la partie moyenne de la rangée, s'articulent entre eux, et que, d'autre part, le semi-lunaire s'articule avec le scaphoïde, et le pyramidal avec le pisi- .forme, il s'ensuit que les deux os moyens de la rangée offrent chacun deux fa- cettes latérales, ce qui leur fait quatre facettes articulaires. Le scaphoïde, qui est l'os le plus externe de la première rangée, s'articule en dedans avec le semi-lunaire ; en dehors, il présente une apophyse saillante, C) 11. radius. — II, cubilus. — S, scaplioïilc. — h, scmi-lunairo. — Py. pyramidal. — T)', trapèze. — Trrf, trapézoïde. — C, grand os. — II, os crochu. — 1"', t', 3", 4° et 5° inétacurpicnB. (") Kllc passe par le radius II, l'os scnii-lunairc L, le grand os C, et le 3« miilacarpicu. Le bord pal- maire est celui où se trouvent les lettres. Facettes inférieures des os de la première rangée. Cavité à surface brisée. Caractères des facettes inférieures de la preniicrr raiigétî. Les facettes latérales sont planes. Apophyse du" svaJ)hl>illl^