247 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. la face calcanéeune antérieure de l'os. Cette tûte est supportée par une portion rétrécie à insertion ligamenteuse, qui constitue le col de l'astragale. ()oLaWepos«mt'((rc(/i!/. 220)atrcVpcu d'étendue; elle consiste tout sira- l-ig. ils. Fis;. -219. Fin- 220. Sdii c<)\. Icmliiioiisr Face antérieure du calcanéum et de l'astragale dans leurs rapports naturels C). Face antérieure de l'astra- gale, un peu relevé en avant {**). Sthl Face postérieure de l'as- tragale (*•*). plement en une coulisse oblique de haut en bas et de dehors en dedans [Sfhl) et sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur du gros orteil. 221. Fma 2» Calcanéum. Le calcanéum, os du talon, situé au-dessous de l'astragale, à la partie pos- térieure et inférieure du pied, est le plus volumineux de tous les os du tarse. Il présente une forme irrégulièrement cuboïde, ayant sa plus grande étendue d'avant en arrière; il est aplati transversalement (I). Son volume et sa longueur sont en rapport avec le double usage qu'il remplit, de transmettre immédiatement au sol le poids du corps et de servir de levier pour les muscles qui étendent le pied sur la jambe. Nous ferons remarquer que son extrémité postérieure, si volumi- neuse, constitue le talon, dont la direc- tion, horizontale chez l'homme, est une des dispositions les plus avantageuses à la station verticale. On considère six faces au calcanéum: {' une supérieure ou astragalienne, pré- sentant, en avant, deux et souvent trois facettes articulaires, qui correspondent à celles de la face inférieure de l'as- VdIuhk'. Calcanéum vu pur sa face interne i***, Fucoltijs astrii- galien iii'f por tiou de la Ictc de l'asli'agalc qui (•) r.a, calcanéum. — Ta, astragale. — St, sinus du tarse. • répond au ligament calcanéo-scaphoïdien. (••] Si, rainure astragalienne. — VI, apophyse externe. — Fal, facette articulaire externe. — F«w, fa- cette articulaire interne.—", portion de la tète de l'astragale qui répond au ligament ealcanéo scaphoïdieu. (•••) Vmp, facette articulaire interne et postérieure. — Sf/il, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. — Val, facette articulaire externe. (•*••) Fa/, facette articulaire externe. — Si, rainure calcanéenae. — Fmp, facette interne ot postérieure. — Sia, rainure càlcanéenne antérieure. — Vina, facette interne et antérieure. — Su, petite apophyse du calcanéum. — Hfld, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. — *, tubercule qui limite, en avant, la face inférieure. (I) Pour le metlrc eu position, il faut tourner en arrière l'extrémité de son plus grand diamètre qui présente une litrge surface triangulaire rugueuse, diriger en haut le sommet du triangle, et en dedans la face latérale qui est excavée en gouttière.