DES MEMBRES TIIORACIQUES. — CARPE. 207 rmc^ée sont beaucoup plus volumineux que ceux de la première ; ce sont eux, en ciïet qui servent de support aux os du métacarpe. Dans la première rangée, 7Z Vos le plus externe, le scaphoïde, qui est le plus volumineux; dans la seconde, ce sont les deux os les plus internes, le grand os et l'os croc/m ou un- ''TnÔus avons déjà dit que la seconde rangée oppose cà la première une tête et une cavité La tâte brisée est formée presque en entier par une éminence sphé- roïdale, téte du grand os, supportée par une portion plus étroite qu'on nomme ,■0/ et qui est soutenue elle-même par une partie plus solide, appelée corps. Cette lète qui est comme tronquée en dedans, est complétée dans ce sens par une portion de l'os crochu, os ainsi nommé parce qu'il offre à sa partie antérieure et interne une espèce de crochet {uncus, U) concave en dehors, qui retient les tendons fléchisseurs des doigts. La concavité que la seconde rangée oppose a la première, est superficielle, oblongue transversalement et formée par deux os : a par le trapèze, os le plus externe de la seconde rangée, muni, en avant, d un crochet moins considérable que celui de l'unciforme, et en dedans duquel est une gouttière oblique, pour le tendon du radial antérieur : c'est ce crochet qui forme l'éminence ou apophyse inférieure &\. externe du carpe {Tt);b. par le trapé- zoîde, situé entre le trapèze et le grand os, le plus petit des os de la seconde rangée. 2» Les os de la seconde rangée, devant s'articuler avec les os du métacarpe, présentent, en bas, des facettes articulaires qui constituent, par leur réunion, une surface extrêmement sinueuse, anguleuse, que les chirurgiens n'ont pas encore tenté de soumettre aux règles de la désarticulation. Le trapèze soutient le premier métacarpien ; le trapézoïde, celui du métacarpien de l'index ou deuxième métacarpien ; le grand os supporte le métacarpien du médius ou troi- sième métacarpien ; l'os crochu, enfin, s'articule avec le quatrième et le cin- Fig. no. quième métacarpien. 3» Les os de la deuxième rangée s'articulent entre eux par de larges facettes planes, en partie articulaires, en partie non articulaires. Il suit de là que les deux os du milieu, le grand os et le trapézoïde, sont articulaires par quatre de leurs facettes ; les deux facettes non articulaires sont l'une antérieure, étroite et concave, pour faire partie de la concavité de la gouttière, l'autre postérieure, plus considérable et convexe, pour faire partie de la convexité. Quant aux os extrêmes de la deuxième rangée, qui sont le trapèze et l'os crochu, ils n'ont que trois facettes articulaires (t). Ml... .Mj, surfaces qui s'articulent avec les cinq métacarpiens. — II, os crochu. — V, crochet de l'unciforme. — C, grand os. — Tn/, trapézoïde. — Tr, trapèze. — Tt, apophyse du trapèze. (I) Telle est la description succincte des huit osselets ([ui constituent le carpe. On^ me saura l)eut-étre quelque gré d'avoir épargné aux commençants l'aridité des détails d'une [été brisée Je la deuxième rangée. Concavité de la deuxième rangée. Crochet du trapèze. Facettes métacar - piennes de la deuxième rangée. Facettes la- téralei. Face inférieure des os de la seconde rangée du carpe (*).