MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 309 I qque chez les quatrupèdes ; l'homme, au contraire, est celui dont les muscles ;1 lombaires sont les plus forts, parce que chez lui seul ces muscles ont à mainte- nir le tronc dans sa rectitude. La station bipède n'est donc point un état de re- pos pour la colonne vertébrale, malgré la présence des ligaments jaunes, vé- rritables ressorts de station; d'où la fatigue de la région lombaire, d'où le > soulagement qu'on reçoit d'un appui antérieur ; d'où encore les déviations mor- t bides de la colonne vertébrale dépendant d'un délaut d'équilibre entre la résis- t lance de la colonne et le poids qu'elle a à supporter. Là station bipède n'est pas un état de l'cpos. C. — Colonne vertébrale consiilcrée comme organe de locomotion. Les verti-bres exécutent les unes sur les autres des mouvements oscillatoires ou de balancement dans tous les sens, qui sont le résultat de la souplesse des ..■ disques intervertébraux (I) ; mais ces mouvements sont tellement obscurs que, pour en apprécier le caractère, et même pour en reconnaître l'existence, il faut i en étudier les résultats généraux dans les mouvements de totalité de la colonne V vertébrale. 1. Mouvements de foiaijYé. —Ces mouvements de totalité sont: {" la flexion ou le 1 mouvement en avant ; 2° l'extension ; 3° l'inclinaison latérale ; 4° la circumduc- i tion, dans laquelle la colonne décrit un cône dont le sommet est à la partie in- ! férieure et la base à la partie supérieure; 5° la rotation sur l'axe ou la torsion I de la colonne vertébrale. Dans l'analyse des mouvements de la colonne vertébrale, il faut distinguer javec soin les mouvements réels des mouvements apparents; les premiers sont 1 beaucoup moins étendus qu'on ne le croirait au premier abord ; la majeure ; partie des mouvements apparents se passe dans les articulations du bassin avec 1 les fémurs. Dans ces mouvements de totalité, la colonne représente un arc élastique for- I mant un levier du troisième genre, dans lequel la résistance est à l'extrémité su- l périeure, le point d'appui à l'extrémité inférieure, et la puissance au milieu. I Chaque vertèbre, au contraire, représente un levier du premier genre, dans l lequel la puissance et la résistance sont à l'extrémité antérieure et à l'extrémité : postérieure de la vertèbre, et le point d'appui, au milieu. 1° Dans le mouvement de flexion, qui est d'ailleurs le plus étendu, le ligament vertébral commun antérieur est relâché; la partie antérieure des disques in- tervertébraux se plisse ; la substance molle centrale est repoussée en arrière ; les fibres postérieures des disques sont un peu distendues, ainsi que le ligament vertébral commun postérieur, les ligaments surépineux et interépineux et les ligaments jaunes. Les apophyses articulaires inférieures de chaque vertèbre se meuvent de bas en haut sur les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-des- sous. Les lames s'écartent, et c'est dans celte altitude que le canal rachidien, surtout dans la région cervicale, est accessible aux instruments piquants. 2° Dans Vextension, le ligament vertébral commun antérieur est tendu, ainsi que les fibres antérieures des disques intervertébraux; les fibres postérieures des disques sont rclAchécs; la matière molle centrale est refoulée en avant ; les li- (0 CVsl ainsi que dans les moyens destinés à mainlenir l'union des vertèbres entre elles oiit été placés ses moyens de locomotion. Mouve- ments d'en- semble du rachis. Il ne fiiut pas confondre les mouve- ments réels avec les mouve- ments apparents. Leviers que repré- sentent la colonne vertébrale et chaque vertèbre. État des ar- ticulations dans le mou- vement de flexion du rachis. Etat des ar- ticulations dans le mouvement d'extension du rachis