801 INSERTIONS MUSCULAIRES. II. _ Os palatin. L'os palatin donne insertion i\ quatre muscles. u. Par sa portion horizontale, à deux muscles. 1» Aai>évislaplujlin externe. — Parla crûte de la lace inférieure qui avoi- sine le bord postérieur de l'os. '2° Au palato-staphylin. — Par l'épine nasale postérieure, b. Par sa portion verticale et sa tubérosité, à deux muscles. 1° Auptérygoidien externe. — Par la facette externe de la tubérosité, fa- cette qui, sur une tûte articulée, se voit au bas de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. 2" Au ptérygoidien interne. — Par la facette de la tubérosité qui fait partie de la fosse ptérygoïde. III. — Os malaire. L'os malaire donne insertion à deux muscles. a. Par sa face externe, à un seul muscle. Au grand zygomatique. — Par la partie la plus postérieure de la face extei'ue de l'os. b. Par son bord inférieur, à un seul muscle. Au masséter. IV. — Os unguis. L'os unguis donne attache à un seul muscle. Au tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières, par la crûte verticale de cet os. Les os propres du nez, le vomer et les cornets inférieurs ne fournissent point d'insertions musculaires. V. — Os maxillaire inférieur. L'os maxillaire inférieur donne attache à onze paires de muscles. A. — CORPS. a. Par la face antérieure de son corps, ù trois paires de muscles. 1» Au muscle de la houp'pe du menton. — Par la fossette mentonnière. 2" Au triangulaire. — Par la face antérieure du corps de l'os, un peu au dessus du bord inférieur. 3" Au carré du menton. — Par le bord inférieur de l'os maxillaire et par 1 ligne oblique externe. b. Par la face postérieure de son corps, à trois paires de muscles»