MIISC.LKS IJK LAIiOOMRN. 519 quelles soni foUcs de ces libres qui upparlieuueul à tel ou tel muscle. 11 est à re- marquer que daus l'espèce de treillage qui résulte du croisemeut de tant de libres-diverses, les fibres aponévrotiques du grand dorsal subissent une sorte de déviation, de telle façon qu'elles ne suivent pas rigoureusement la direction des fibres charnues. Je signalerai dans cet entre-croisement la continuité des fibres aponévrotiques inférieures du grand dorsal avec les fibres aponévrotiques d'origine du grand fessier du côté op- posé. c. Au-dessous de. l'aponévrose du grand dorsal, naît l'aponévrose si épaisse de la masse commune, que nous avons vue constituer l'origine principale du muscle long dorsal, et dont nous avons nolé la division, supérieurement, en languettes aponévrotiques. d. Comme feuillets de l'aponévrose abdominale postérieure, je dois noter, par anticipation, le feuillet antérieur et le feuillet moyen de l'aponévrose pos- térieure " du muscle transverse : le feuillet antérieur, qui naît en avant de la base des apophyses transverses des vertèbres lombaires, et qui passe au- devant du carré des lombes ; le feuillet moyen, incomparablement plus résis- tant que le feuillet antérieur, qui naît du sommet des apophyses transverses des ■ vertèbres lombaires et qui passe derrière le carré des lombes {firj. 404). Nous avons déjà vu que le feuillet postérieur de cette môme aponévrose du muscle transverse se confond avec l'aponévrose du grand dorsal. 11 suit de là que l'aponévrose abdominale postérieure constitue deux gaines aponévrotiques, l'une, pour la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, l'autre, pour le carré des lombes. V.-12 Section horizontale de l'abdomen, au niveau de la vertèbre lombaire (Va*; ('). ■VponOvrosi' (\^• lii massif commune. Les fcuilicis anlérieur ot moyen de l'aponévrose du trans- vcrsc font partie de l'apoué- vroso abdominale postérieure. § 2. — MUSCLES DE L'ABDOMEN. La cavité abdominale est circonscrite de toutes parts par des parois muscu- leuses, dans lesquelles on peut distinguer : 1» Une région antérieure et latérale; 2° Une région supérieure ou diaphragmalique; 3° Une région postérieure ou lombaire ; 4" Une région inférieure ou périnéale. Cette dernière région sera décrite à la suite des organes de la génération. (Voy. Splancltnoloijie.) (') ip> psoas iliaque. — ya'-, apophyse articulaire inférieure de la vertèbre lombaire. — Vld, aponé- vrose du grand dorsil. — le, feuillet postérieur de l'aponévrose du transvérse. — Q/, carré des lombes. — L-l, grand dorsal. — Tn, Iransvcrse — Oui, oblique interne. — Oae, oblique externe, — lia, droit antérieur.