OSTÉOLOGIIÎ. 32 (le MM. Gosselin et Regiiauld démontrùrenl que celle membrane n'existe point, et qu'on ne trouve dans les os qu'un réseau vasculaire abondant, dont les mail- les polygonales, plus serrées au voisinage de l'os, conlicnnenl la substance médul- laire proprement dite. Celle-ci renferme les éléments suivants: .0 posi 1011 jo yjjg matière homogène, amorphe, que certains micrographes rangent parmi les substances conjonctives, bien que ses caractères chimiques s'éloignent no- tablement de ceux du tissu cellulaire ou conjonclif. 2° Des vésicules adipeuses, extrêmement abondantes, ainsi que nous l'avons vu, dans la moelle jaune, où elles forment des amas considérables, comme dans le tissu adipeux; très-rares, au contraire, dans la moelle rouge, celle des corps de vertèbre , par exemple. 3° Des cellules spéciales, auxquelles M. Ch. Robin a donné le nom de ?î!édit/- locelles. On ne les rencontre que dans la moelle rouge, en particulier dans les corps de vertèbre, les os du crâne, le sternum, les côtes; jamais dans les os longs des rhembres. Elles sont sphériques ou polyédriques, à bords irréguliers ou dentelés, et renfei'ment des noyaux sphériques, larges de S à 8 millièmes de millimètre, finement granulés, et généralement dépourvus de nucléole. Ces noyaux existent également A l'état de liberté, soit isolés, soit réunis en nombre plus ou moins considérable dans une substance homogène, et constituant les myéloplaxes ou plaques à noyaux multiples de M. Robin. Les myéloplaxes se rencontrent plus abondamment dans le tissu spongieux, où ils sont souvent adhérents à la substance osseuse., Leur forme et leurs dimensions sont très- variables; aplatis ou polyédriques, ils ont de 0°"",02 à 0""",! de diamètre, et renfermeilt, au milieu d'une substance finement granulée, de 2 à 30 noyaux ovoïdes, avec ou sans nucléole, et mesurant 0°"°,009 à O""",^! de longueur, sur O^^jOOS à 0'°'",00G de largeur. § 1. - D15VEL0PPEMENT DES OS OU OSTÉOGIÎNIE. Objet (le Les OS présentent, depuis le premier moment de leur apparition dans le fœ- l'osiéogénie. jusqu'à Icur développement complet, une série de changements fort re- marquables, qui constituent un des points les plus importants de leur histoire. La connaissance de cette série de changements ou des périodes successives du développement des os est l'objet de Vostéogénie. On admettait autrefois, dans le développement des os, trois phases ou périodes, désignées sous les noms à'état muqueul; état cartilagineux et état osseux. L'état muqueux des anciens auteurs est celui dans lequel on ne trouve encore, dans les régions où se montreront plus tard les os, que ces cellules formatrices ou embryonnaires qui résultent delà multiplication des cellules du blastoderme, et qui ne diffèrent en rien des cellules formatrices des autres organes. L'état cartilagineux était considéré par la majorité des anatomistes comme un intermédiaire nécessaire entre l'élat muqueux et l'état osseux; celle opinion, qui est encore celle de quelques micrograplies, doit être rejetée comme con- traire à l'observation exacte. La substance osseuse est le r^sulat de transformations spéciales que subissent un petit nombre de tissus unis entre eux par des connexions étroites, et qu'on a groupés, sous le nom de tissus de la substance conjo7ictive. De ces tissus, nous ne considérerons ici que le tissu cartilagineux elle (muconjonc*?/proprement dit.