XX AVANT-PROPOS. ^ ("lie, le physiologiste Inilit sur 1(! sahh; ; sans ullc, il n'y a |>as (h; clii- riirgie; ranatoinie n'est pas moins indispensable au médecin, auquel elle révèle le siège des maladies et les changements de l'orme, de vo- lume, de rapports et de texture que les organes malades ont subis. L'anatomie est aussi de toutes les sciences celle qui excite le plus vivement notre curiosité. Si le minéralogiste et le botaniste se pas- sionnent, l'un, pour la détermination d'une pierre, l'autre, pour celle d'une fleur, si l'enthousiasme de la science les porte à entreprendre les voyages les plus périlleux pour l'enrichir d'une nouvelle espèce, quelle ne doit pas être notre ardeur pour l'étude de l'homme, ce chef-d'œuvre de la création, dont la structure, si délicate et si résis- tante tout à la fois, nous montre et tant d'harmonie dans l'ensemble, et tant de perfection dans les détails! Et à la vue de cette merveilleuse organisation, où tout a été prêtai, coordonné avec une intelligence et une sagesse infinies, quel anato- miste n'est pas tenté de s'écrier avecGalien qu'un livre d'analomie est le plus bel hymne qu'il ait été donné à l'homme de chanter en l'hon- neur du Créateur : (( Sacrum sermonem quem ego Conditoris nostri verum hymnum « compono, existimoque in hoc veram esse inetateni^ non si tat/roitmi « hecatombas ci pliirimas sacrificavemn, et casias aliaque sexcenta « odoramenta ac wujuenta suffmnigaverim, sedsi noveriyn ipsepriîmts, «. deincle et aliis exptosuerim quœnam sit ipsiiis sapientio, qiiœ virtus, « quœ bonitas. » (Galen , De itsu pari., lib. 111.)