440 AIVJ'IIROLOGIE. Glissements obscurs des os de la seconde rangée. Mouvc- nieuts entre les deux rangées. qu'il est vrai de dire que le pied esl un arc osseux élasiiqiic. Dans l'arliculalion aslragalo-calcanéennc antérieure, les deux os pourraient exécuter l'un sur l'autre des mouvements assez étendus, si ces mouvements n'étaient limités par l'articulation astragalo-calcanéenne postérieure et par le ligament interosseux. Il résulte de là que l'astragale ne saurait exécuter sur le calcanéum que des mouvements d'oscillation qui portent son extrémité antérieure en dehors ou en dedans et son extrémité postérieure en sens inverse. 90 Les os de la deuxième rangée sont réduits à des mouvements de glissement tellement obscurs qu'ils j^euvent être considérés comme ne formant qu'une seule pièce Cependant l'articulation da scaphoïde avec les cunéiformes jouit d'une mobilité un peu plus prononcée que les articulations des cunéiformes entre eux et avec le cuboïde. , • » 30 Les mouvements de l'articulation entre les deux rangées doivent être exa- minés séparément dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne et dans rarticula- tion calcanéo-cuboïdienne. Celte dernière ne jouit que de mouvements de glis- sement à peine appréciables, de sorte que, dans les mouvements généraux du pied, le calcanéum fait corps, en quelque sorte, avec les os de la seconde rangée du tarse et se meut avec eux sur l'astragale. Celui-ci, par conséquent, joue entre la ïambe et le pied le môme rôle que l'atlas entre la tète et la colonne vertébrale : dans les mouvements de flexion et d'extension, il forme une portion du pied et se meut avec lui ; dans les mouvements de latéralité, il semble faire partie de la ïambe, et c'est entre lui et le reste du pied qu'ont lieu ces mouvements. .N'oublions pas, cependant, que l'articulation tibio-tarsienne permet aussi, mais dans l'état d'extension seulement, de petits mouvements de latéralité. L'articulation astragalo-scaphoïdienne nous présente un segment de sphère plus ou moins régulier, reçu dans une cavité sphénoïdale, c'est-à-dire une veri- ritable énatthrose. A ce titre, elle devrait jouir de mouvements dans tous les sens comme l'articulation scapulo-humérale. Mais il est à remarquer que a tôte de l'astragale ne peut se mouvoir dans sa .cavité de réception qu autant que ces mouvements sont permis par l'articulation astragalo-scaphoïdienne postérieure ; ils seraient même complètement nuls si la cavité de réception était osseuse dan toute son étendue et si les portions fibreuses de cette cavité ne Im P^nieUa eut de se déformer notablement et de céder à la pression exercée par la tôte de rastiagaîe • d'autre part, le défaut d'harmonie entre les surfaces de l'articula ion :S as'tragalienne 'postérieure rend possibles, ^ans /articulaU^^^^ galo-scaphoïdienne, des mouvements de rotation 'i^adduclio et d abdac^ tion qui n'eussent pu avoir lieu si ces surfaces s'adaptaient exactement 1 um. contre l'autre. De ces divers mouvements, qui se combinent avec ceux de aH - culation tibio-tarsienne, les plus étendus sont le mouvement de ^^J^io" hors, par lequel le bord interne du pied s'élève, et le mouvement ^ adduction, qui ^orte la pointe du pied en dedans. Cette mobiht plus grande du ôté n- ?erne du pied lient à ce que les articulations y sont plus nombreuses et moins serrées. § 7. - ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. T,es métatarsiens s'arliculcntpar leur extrémité postérieure, d'une part, avec le tarse, d'autre part, entre eux.