321 ARTICULATIONS DES OS UE LA KACE. Chez le l'oitus, comme chez l'adulle, les conditions de solidité doivent ôtre examinées : 1° à la voûte; 2° à la base du cnlnc. i» A la voûte du crâne, l'ossification n'ayant pas complètement envahi la ca- lotte fibreuse, celle-ci permet aux os de se mouvoir les uns sur les autres et, sous ce rapport, l'encéphale est protégé moins solidement. On doit remarquer, d'un autre côté, que la présence des intervalles fibreux devient la cause d'une déperdition de force lorsque des chocs sont imprimés au crâne, circonstance qui prévient, on partie, les fractures du crâne et les commotions de la masse encéphalique. La mobilité des os du crâne se manifeste principalement à l'époque de la nais- sance, dans l'espèce de chevauchement que présentent ces os pendant la sortie de la tête du fœtus à travers le bassin. 2° A la base du crâne, l'ossification ayant fait des progrès tels que les pièces osseuses ne sont plus séparées que par des lames cartilagineuses extrêmement minces, les os ne jouissent d'aucune mobilité ; la base du crâne est donc incom- pressible, circonstance avantageuse à la protection des parties les plus impor- tantes de la masse encéphalique, lesquelles correspondent à cette base. .M (icaiiisine de la solidité du crâne chez le fœtus. I" A la voûte. Sa coniprcs- sibilité. 2» A. la base. Elle est incompres- sible. § 2 - ARTICULATIONS DES OS DE LA. FACE. Bien que les deux mâchoires soient destinées à se mouvoir l'une sur l'autre, elles ne s'articulent nullement entre elles; car s'il en eût été ainsi, l'étendue du mouvement d'abaissement de la mâchoire inférieure aurait été beaucoup plus bornée; toutes deux sont unies au crâne, la mâchoire supérieure, d'une ma- nière immobile, avec la partie antérieure de la base du crâne (mâchoire srj7icrà- nienne), la mâchoire inférieure, d'une manière mobile, avec la partie moyenne de cette môme base {mâchoire diacrânienne). Les articulations de la face nous présentent à considérer : 1" les articulations des divers os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne ; 2" les arti- culations delà mâchoire inférieure avec ce même crâne. Les deux mâchoires s'articulent avec la base du crâne. I. — AnnCUI-ATIONS DES OS DE LA MACHOIRE SUPERIEURE ENTRE EUX ET AVEC LE CRANE. A. Surfaces articulaires. — Toutes ces articulations sont des sutures; mais nous y cherchons en vain ces dentelures si considérables dont sont hérissées les sur- faces articulaires des os du crâne; la suture dite harmonique ou par juxtaposi- tion est le moyen d'union qui se remarque le plus généralement dans les arti- culations de la face. Toutefois, je dois faire remarquer que ces prétendues juxtapositions sont de véritables engrenures, ainsi qu'on le voit dans l'articulation entre les deux maxil- laires supérieurs, articulation fondamentale de la face, qui se fait par des sur- faces épaisses, sillonnées, et qui s'engrènent avec une très-grande solidité. Je ne connais point de suture plus solide que celle de l'os malaire avec l'os maxillaire. C'est surtout vers les parties latérales et supérieures de la face que 86 voient des sutures dentelées. On trouve un exemple de suture par réception dans le mode d'après lequel la portion verticale de l'os palatin est reçue dans la fêlure que présente l'orifice du sinus maxillaire. Des dentelures très-prononcées s'observent dans l'articulation de la face avec le crâne : voyez l'articulation des CnnvEn.iiiBn et Sée, 5" édition. T- — 2 1 Prédomi- nance à la face de la suture harmo- nique. La suture harmonique est une véiitable engrenure.