INSERTIONS MUSCULAIRES. 839 20 Au court fléchisseur. — Par le tubercule interne que présente, en bas, cette môme extrémité. 3» Alt quatrième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité. 4" Au troisième interosseux plantaire. — Par le côté interne de cette môme extrémité", où il se confond avec le quatrième lombrical. 3. — Premiève phalange du deuxième orteil. La première phalange du deuxième orteil donne attache à trois muscles. l» Au premier interosseux dorsal. — Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. 2° Au premier interosseux plantaire. — Par le tubercule interne que pré- sente, en bas, cette môme extrémité. 3° Au premier lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 4. — Première phalange du troisième orteil. Elle donne attache à trois muscles. \° Au troisième interosseux dorsal. — Par le tubercule externe inférieur de celle extrémité. 2° Au deuxième interosseux plantaire. — Par le tubercule interne inférieur. 3» Au deuxième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 5. — Première phalange du quatrième orteil. Elle donne attache à trois muscles. 1» Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tubercule inférieur externe de son extrémité postérieure. 2° Aw troisième interosseux plantaire. — Par le tubercule inférieur interne. 3" Ali troisième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure (1). B. — DEDXliiMES PHALANGES. La deuxième phalange du deuxième, du troisième, du quatrième et du cinquième orteil donne insertion à deux muscles. a. Par son extrémité postérieure, à un muscle, à l'extenseur commun des orteils, par la partie supérieure de cette extrémité. Cette insertion se fait a l'aide de la division médiane du tendon correspondant de l'exten- seur commun. b. Par son corps, à un muscle, au court fléchisseur commun des orteils, donl les (1) Il est \l remarquer qu'au pied, les interosscux sont tout îi fait étrangers aux tendons des extenseurs, avec lesquels nous les avons vus se confondre en grande partie à la main ; les lombricaux envoient une très-faible expansion à l'extenseur.