DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 464 Union des tendons et des os. Ce qu'on entend par insertions fixes, Var inser- tions mobi- les. Ce qu'on entend par origine et par terminaison des muscles. Contraction synergique nécessaire pour main- tenir dans l'immoltilitii l'os qui doit servir de point fixe. les fibres charnues se fussent insérées directement aux os. Le tissu fibreux joue le rôle d'un tissu de transition entre les muscles et les os. L'analogie qui existe entre le tissu osseux et le tissu fibreux, est démontrée par la fréquence des ossi- fications du tissu fibreux, dont quelques point s'ossifient normalement, ainsi qu'on le voit pour les os sésamoïdes. Quant au mode suivant lequel s'effectue l'union des tendons avec les os et les cartilages, tantôt cette union a lieu par l'intermédiaire du périoste et du péri- chondre, dont les éléments, de môme nature que ceux des tendons, se conti- nuent directement avec ces derniers ou sont simplement renforcés par leur épanouissement; tantôt cette union est immédiate, et alors les faisceaux tendi- neux s'appliquent et se fixent sur toutes les éminences et dans toutes les dépres- sions osseuses, sans qu'il existe aucune substance interposée : celte dcrnii^re disposition se rencontre au niveau des insertions du tendon d'Achille, du triceps crural, etc. Les tendons qui aboutissent à une membrane fibreuse, se perdent graduellement dans l'épaisseur de cette membrane, avec laquelle leurs fibres se confondent. On divise les insertions de chaque muscle en insertions fixes et insertions mo- biles; mais celte distinction, éminemment utile, ne doit point être prise dans un sens absolu; elle ne s'applique d une manière rigoureuse qu'à un petit nombre de muscles qui, comme quelques muscles de la face, se fixant, d'une part, à la peau et, d'autre part, au squelette, ne peuvent imprimer de mouvement qu'à leur insertion cutanée. La plupart des muscles ont toutes leurs insertions mo- biles, mais à des degrés divers, suivant l'état de contraction ou de relâchement des muscles qui se fixent sur les mômes os. Aussi ces insertions peuvent-elles devenir alternativement point fixe et point mobile; mais on a coutume de donner le nom d'insertions fixes à celles qui ser- vent le plus habituellement de point d'appui, et c'est ordinairement l'attache qui présente les insertions les plus multipliées, celle qui se fait sous la forme mem- braneuse ou aponévrotique; tandis que les insertions mobiles ont ordinairement lieu par un tendon bien nettement circonscrit, à l'aide duquel toutes les forces musculaires convergentes se concentrent sur le môme point. C'est à cette double disposition que se rapportent les expressions métaphoriques de <éie et de (/rtme, données aulrefois aux extrémités des muscles. Ordinairement l'attache fixe d'un muscle se confond avec l'attache fixe de plusieurs autres, tandis que l'atlache mobile est toujours isolée. Pour faciliter- la description des muscles, l'attache habituellement fixe est souvent désignée sous le nom d'origine, et l'attache le plus habituellement mobile, sous celui de terimnaison. La contraction musculaire consistant dans un raccourcissement, il est clair que les deux points d'insertion tendent égale- ment à se rapprocher. Or, pour peu que le point fixe cède, le mouvement est beaucoup moins précis et moins énergique ; d'où la nécessité de maintenir dans l'immobilité l'os qui doit servir de point fixe; d'où, par conséquent, la contrac- tion des muscles qui s'y insèrent; d'où celte succession de mouvements syner- giques telle qu'il est difficile de mouvoir une partie du corps sans qu'un très- grand nombre de muscles, quelquefois le plus grand nombre des muscles, entrent en action. Je citerai pour exemple le mouvement de Rexion de la tête, lorsque le corps est dans une position horizontale : celte flexion de la ICtc exige que le sternum soit fixé par les muscles droits, que le bassin soit maintenu par les muscles fessiers, que la cuisse cl la jambe soient cUes-mômes mainlcnucs