AUÏICULATIONS DU TAHSli. AHTICUI.ATIONS TAnsO-MliTAÏAUSIENNUS. Fig. 383. Pour ces articulations, l'oxlrémilé tarsienne de chaque os du métatarse, pré- sentant l'aspect d'un coin, oppose des facettes planes et triangulaires aux facettes correspondantes du tarse, qui ont la mâme forme. Le premier métatarsien s'ar- ticule avec le premier cunéiforme ; le deuxième métartarsien, avec le deuxième, et un peu avec le premier et le troisième cunéiforme ; le troisième métatar- sien, avec le troisième cunéiforme ; le quatrième et le cinquième métatarsien, avec le cuboïde. De l'ensemble de ces articulations résulte une ligne articulaire brisée, angu- leuse, difficile à décrire, et cependant moins sinueuse que la ligne articulaire si compliquée des articula- lions carpo-métacarpiennes (1). Les articulations tarso-métatarsiennes sont main- tenues par des ligaments dorsaux, plantaires et inter- osseux. Étudions successivement chacune de ces ar- ticulations en particulier. A. Artiadalion du premier métatarsien avec le tarse. — Pour cette articulation, le premier métatarsien et le premier cunéiforme s'opposent une facette plani- forme semi-lunaire ; le grand diamètre de ces fa- cettes est dirigé verticalement. Un ligament plan- taire, très-fort {fig. 382), un ligament dorsal, moins épais, tous deux se présentant sous l'aspect de ban- delettes dirigées d'avant en arrière, maintiennent la solidité de cette articulation, pour laquelle existe une synoviale distincte de celles qui revêtent les autres articulations tarso-métatarsiennes. On peut encore ranger parmi les ligaments de l'articulation du premier métatarsien avec le tarse : 1° le tendon du long péronier latéral (Pe/, fig. 381), qui s'insère à la fois au pre- Section horizontale pied (*). du Uisposi- liou cunéi- forme de l'extrémité tarsienne des os du métatarse. Disposition anguleuse de la ligne articulaire tiirso-méta- tarsienne. Facettes articulaires Ligaments. (•) Ta, astragale, tarsiens. .\, scaphoïde. — Cl, ClI, OUI, cunéiformes. — 06, cuboïde.— Ml,....'. M^, méta- Tendonsqui concourent à la solidité de l'articu- lation. (1) Aussi, lanclis qu'on tenterait eu vain, sans des tâtonnements pénibles, la désarti- culation des os du métacarpe, celle des articulations tarso-métatarsiennes, déjà indiquée par Garengeot et Leblanc, pratiquée par Vigaroux en 1764, puis par Turner, Percy et Larrey, a été soumise par Lisfranc à des règles tellement précises qu'elle peut être pra- tiquée aujourd'hui sans grandes difficultés. Voici, d'ailleurs, quel est le trajet de cette ligne articulaire; elle commence, en dehors, par une saillie considérable, formée par l'apophyse du cinquième métatarsien, saillie importante, puisqu'elle sert de point de départ dans l'amputation partielle du pied. Elle se dirige très-obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans au niveau du cinquième métatarsien, un peu moins obli- quement au niveau du quatrième ; ensuite elle devient anguleuse au niveau du troisième et surtout du deuxième métatarsien, parce que le troisième cunéiforme fait une saillie qui s'enchâsse entre le deuxième et le quatrième métatarsien, tandis que le deuxième métatarsien fait une saillie qui anticipe sur le tarse et s'enchâsse entre le premier et le troisième cunéiforme. Cette double avance en sens opposé que présente la ligne arti- culaire du tarse {fig. 383), est vraiment le nœud gordien de l'amputation tarso-métatar- sieniie du pied, et ce nœud a été habilement tranché par Lisfranc. Description de cette ligne arti- culaire. Réception mutuelle du tarse et du métatarse. Moyens d'u- nion.