324 AnïHROLOGiiî. (ûle, renversée en arrière par ses muscles extenseurs, lesquels deviennent un auxiliaire si puissant de la mastication chez les carnassiers. jl. — AIITICUI^ATION ïEMPORO-MAXU.LAinH. Double ai'li- culatiou pondylicune Axes (les eoudvles. r.nvité glénoïde. Sii piofon- deui'. Sii capacité. La l'acinc transverse de l'apo- physe zygomati- que est iirticulaire. Fig. 273. Cette articulation, qui appartient à la classe des diarthroses, est une doubk- artimlalion condylienne. A. Surfaces articulaires. — 1° Du côté du maxillaire inférieur, ce sont deux con- dyles oblongs, de 2 centimètres de largeur, presque transversaux, légèrement obliques en dedans et en arrière, de telle manière que leurs axes prolongés se couperaient en arrière, au niveau de la partie antérieure du trou occipital. 2» Du côté du temporal, on trouve : a. la cavité glénoïde ; b. la racine transverse de l'apophyse zygomalique. a. La cavité glénoïde, remarquable par sa profondeur et par sa capacité, est limitée, en dehors, par la racine anléro-postérieure de l'apophyse zygomalique, en dedans, par l'épine du sphénoïde et par l'apophyse styloïde, en avant, par la racine transverse de l'apophyse zygo- malique, en arrière par la paroi infé- rieure du conduit auditif externe. La capacité de cette cavité, qui mesure plus de 2 centimètres etdemi dans son plus grand diamètre, est double ou triple de celle qui serait nécessaire pour recevoir le condyle; aussi la totahté de cette cavité n'est-elle pas articulaire, et toute la par- tie située en arrière de la scissure glénoï- dale est-elle en dehors de la synoviale et étrangère à l'articulation (d). 6. La racine transverse de l'apophyse zy- gomalique, convexe d'avant en arrière, concave transversalement, également ar- ticulaire, offre, par une exception unique dans l'économie, l'exemple de deux sur- faces.convexes roulant l'une sur l'autre. , . .j A-fTA Les surfaces articulaires dont il vient d'être question, présentent des diffé- n La mâchoire inférieure et le disque interartieulaire ont été tirés en bas. - Ta, racine transverse. — Pe, muscle ptérygoïdicn externe. confies sont oblongs transversalement, ayant tous deux leur grand «^««"^ IS^^ ils sont re Jdans une cavit. trés^of^^e. he. ^^^Z^^ gra-Kl diamètre des condyles est dtnge d "rr.è.e en ='v«.u. liez glénoidienne est plane, ainsi que la teledu '^""''yl^ ''^^^"'J^,,^^^^^^^^^^ combinaison à peine marquée. Chez. Yhommc, qui est omnivore, d y a en quelque soue (le ces diverses dispositions. Section antéro-postérieure de l'articula- tion temporo-maxillaire (*).