o80 DES MUSCLI5S EN PAHTICULIER. Rapports de sou bord postérieur. ActioH. Fléchisseur (;t rotateur de la tète. Il peut devi'uir (extenseur de la t(Me. ûtrc pniliqiiéo l'iiittisioii poiif la ligaliirc de la carolido primilivc et pourl'œso- pliagolomie. I.a glande parotide appuie supérieurement sur ce bord, qui est sé- paré de celui du côté opposé par un intervalle Iriangulaire, dont le sommet est en bas et la base en haut. — Son bord postérieur constitue le côté antérieur du triangle sus-claviculairc, dont le bord externe du trapèze constitue le côté pos- térieur, et la clavicule le côté inférieur (1). c. Action. Lorsque le sterno-cléido-masloïdien agit d'un seul côté, la tête est nécliic, inclinée latéralement du côté du muscle qui se contracte, et subit un mouvement de rotation en Ycrtu duquel la face est tournée du côté opposé. I-e sterno-cléido-mastoïdien est donc à la fois fléchisseur et rotateur de la téte. Quand les deux muscles agissent simultanément, ils fléchissent directement la tûte sur le col et le col sur le thorax. Leur action n'est jamais plus manifeste que dans l'cU'ort qu'on fait pour relever la tûte, quand on est couché horizon- talement sur le dos. Cependant il est une position dans laquelle le sterno-cléido-masloïdien de- vient extenseur de la téte : c'est celle dans laquelle la tûte est fortement renversée en arriére. Cet effet est dû fi la disposition de l'insertion supérieure, qui a lieu un peu en arriére du point d'appui du levier représenté parla tête. Mais cette disposition ne me paraît pas suffire pour motiver l'opinion exclusive que j'ai en- tendu soutenir par un candidat dans sa dissertation inaugurale, à savoir que le sterno-cléido-mastoïdien est purement et simplement un muscle extenseur de la lûte (2). § h. - MUSCLES DE LA RÉGION SOUS-HYOÏDIENNE. Ces muscles sont au nombre de quatre de chaque côté : t" le sterno-hyoïdien. Rsemple de synergie musculaire puisé dans l'action du sterno-mas- toïdicu. (1) Je crois devoir mentionner ici une variété anatomique de l'insertion inférieure du chef sternal du sterno-cléido-mastoïdien, variété que j'ai pu reconnaître pendant la vie chez un sujet : h. droite, ce chef, parvenu au voisinage du sternum, se divisait en deux parties, l'une profonde, qui présentait ses insertions accoutumées, l'autre superficielle, toute tendineuse, qui se prolongeait, en s'élargissânt et sans contracter aucune adhérence, sur le bord latéral droit du sternum ; là, elle donnait naissance à un faisceau charnu qui allait en augmentant de largeur et d'épaisseur jusqu'au bord supérieur du cartilage de la quatrième cùte, où il s'insérait. Des bords de ce même tendon naissaient, à droite et à gauche, les faisceaux musculaires qui d'ordinaire s'insèrent à la première pièce du ster- num. Du bord inférieur de ce tendon se détachait un petit faisceau fibreux qui allait s'in- sérer, en décrivant une arcade à concavité supérieure, au bord interne du tendon du sterno-mastoîdien gauche, de telle façon que cette arcade représentait une fourchette sternale mobile véritable, surmontant de (luelques millimètres la fourchette sternale. (2) C'est dans le jeu du sterno-cléido-mastoïdien qu'on a surtout l'occasion de signaler la synergie ou la simultanéité d'action de plusieurs muscles pour l'action efficace d'un seuL Ainsi, pour que le sterno-cléido-mastoïdien agisse sur la tête avec la plus grande efficacité, il devient nécessaire que le sternum, qui est, dans ce cas, le point fixe, soit dans la plus grande immobilité possible. Or, ce résultat ne peut être obtenu sans la .contraction des muscles grands droits de l'abdomen. Ces derniers, à leur tour, ne peuvent remplir cet usage qu'autant qu'ils trouvent sur le bassin un point fixe; et le bassin lui-même ne sau- rait être fixé sans la contraction des muscles fessiers, demi-tendineux, demi-membraneux et biceps fémoral. Enfin ces derniers muscles doivent trouver îi la jambe une fixité qu'elle doit îi l'action do ses muscles extenseurs. Cette simultanéité remarquable de contraction que nécessite l'action d'un seul muscle, a été développée par AVinslow avec une rare saga- cité. Elle a en pliysiologic, et même en pathologie, des conséquences très-importantes.