AltTIIItOLOdll': 448 Kéceptiou du second métatarsien daus la moitaise l'urmée pai' les trois cuuéiformes Trois ligaments dorsaux. Deux ligaments plantaires. Ligament interosseux ou latéral. Ligament dorsal. Vestige du ligament plantaire. Ligaments dorsaux Irès-làches. Vestige de ligament plantaire. Tendon du court péro- nier latéral. Bandelette de l'aponé- vrose plantaire. Ligament interosscux mier mélalafsioli et au premier cunéiforme, et qui Ibrlilie rarliculaliou eu i)as et en dehors; 2" le tendon du jambier antérieur (Ta, fifj. 382), qui protège le côté interne de l'articulation, sur laquelle il se conlourne, pour se partager entre le cunéiforme et le premier métatarsien (1). Ce dernier tendon fait si bien partie de l'articulation qu'il est revôtu par la synoviale articulaire. B. L'articulation du deuxième métatarsien avec le tarse e^i formée par la récep- tion de l'extrémité postérieure de cet os dans l'espèce de mortaise que représen- tent les trois cunéiformes, disposition que nous avons rencontrée, mais moins développée, pour rarticulation carpo-métacarpienne du deuxième métacarpien. C'est la plus solide de loutes les articulations du môme ordre ; on y trouve, comme à la main : trois ligaments dorsaux [ficj. 373), un moyen, large, constam- ment divisé en deux bandelettes, et qui vient du deuxième cunéiforme ; un interJie, très-fort, qui naît du premier cunéiforme ; un externe, mincè, qui pro- vient du troisième cunéiforme ; 2° deux ligaments lolantaires, dont l'un, extrême- ment fort, obliquement étendu du premier cunéiforme au deuxième métatar- sien, se prolonge en haut pour devenir interosseux ; dont l'autre, très-petit, va du bord tranchant du deuxième cunéiforme au deuxième métatarsien ; 3° un ligament interosseux ou latéral, étendu de la facette latérale externe du premier cunéiforme à la facette latérale interne du deuxième métatarsien. C. L'articulation du troisième métatarsien avec le tarse est maintenue par un liga- ment dorsal, qui part du troisième cunéiforme. Il n'y a point de Hgament plan- taire proprement dit, si ce n'est un faisceau plantaire oblique venant du premier cunéiforme ; en outre, la couche fibreuse qui forme la gaîne du tendon du long péronier latéral, se prolongeant jusqu'au troisième métatarsien, me parait tenu- lieu de ligament plantaire. Nous trouvons, enfin, un ligament latéral externe ou inter-osseux, qui sépare l'articulation du quatrième métatarsien de celle du troi- sième et sur lequel nous reviendrons dans un instant. D et E. Pour leur articulation avec le tarse, le quatrième et le cinquième méta- tarsien présentent une surface légèrement concave, qui répond à la surface légè- rement convexe du cuboïde. Comme moyens d'union, nous trouvons un hgammt dorsal pour le quatrième métatarsien, un ligament dorsal oblique en dehors et en avant pour le cinquième, l'un et l'autre très-lâches, surtout le ligament oblique; point deligament plantai,-e autre que la gaîne du tendon du long peronier latéral et une expansion tendineuse très-forte du jambier postérieur. Le tendon du court péronier latéral tient lieu de ligament latéral externe Nous devons encore ajouter à ce tendon une bandelette fibreuse extrêmement forte, dépendance de l'aponévrose plantaire externe, étendue du calcanéum à 1 apophyse du cinquième métatarsien, et de plus une expansion fournie f ^l*"'J^^on «lu long p« latéral, au moment où il glisse sur le cuboïde. L'articulation du cinquième mé- tatarsien est très-iache. x,„„a„ la Mais nous trouvons un Huameut interosseux extrêmement tort, étendu de la facette latérale externe du troisième cunéiforme à la facette latérale interne du quatrième métatarsien et à la facette latérale externe du troisième. ^^^^ Le i'ai indiqué, il y a un instant, comme moyen de séparation de 1 arliculation rquatrièine métatarsien de celle du troisième, nous rappelle celui qui isde les articulations du quatrième et du cinquième métacarpien des autres arlicu- (,) Remnrquons que le long peronier latéral s'insère essentiellement au premier méta- iHrsicn, et lo jn.nbicr anlérieur .ssenllellement an premier cunéiforme.