IL - DES ÂUTlGULiTlONS ou DE L'ARTHROLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les os devaient être unis les uns aux autres pour constituer un tout ; ils de- waient être articulés. Pour cette union, ils sont configurés d'une manière réci- iproque, diflërente dans chaque espèce de jointure, et maintenus par des moyens nmécaniques très-résistants, des liens ou ligaments, dont la dispositioii est variable -suivant le mode d'articulation. Cette union des os, cette espèce d'engrenage, i.i d'agencement, constitue les j'omim-es, les arftcM?a<î07is, dont l'étude est l'objet dde la syndesmologie, mieux nommée arthrologie (âpflpov, jointure). Dans l'étude de toute articulation, on doit considérer : 1° les surfaces par les- q quelles les os se touchent, surfaces et cartilages articulaires ; 2° les moyens d'u- nnion ou ligaments; 3° les moyens ou conditions qui favorisent le glissement des s surfaces, membranes synoviales (i) ; 4° les mouvements dont jouit l'articula- t lion (2). Nous ne saurions trop insister sur l'importance qu'on doit attacher à l'étude 4 des articulations. 11 n'est peut-être aucune partie de l'anatomie dont la connais- î sance approfondie soit plus indispensable pour le physiologiste et pour le chi- t rurgien. Sans elle, comment le premier pourra-t-il se faire une juste idée de ': la mécanique animale? comment le second appréciera-t-il les caractères des . lésions multipliées dont les articulations sont le siège? Toutefois, avant d'exposer les formes et les mouvements de chaque articula- lion, il importe de donner une idée générale des surfaces et des cartilages arti- culaires, des ligaments, des membranes synoviales, en un mot, de tous les moyens qui assurent le contact des leviers osseux et le glissement des uns sur I les autres. (1) Il lombe sous le sens que ces trois clioses : coiiDguralioii des surfaces articulaires, I moyens d'union de ces surfaces et mouvements tie l'articulation sont dans un rapport né- c cessaire ; en sorte que, du mode de configuration des surfaces articulaires, on pourrait t déduire à priori et les moyens d'union et les mouvements d'une articulation, et rëcipro- • quement. (2) Nous aurons plus tard l'occasion de dire que des artères, des veines et des nerfs dits articulaires entrent dans la composition des articulations ; ces parties seront étudiées avec plus d'avantage dans l'angéiologie et la ncvrolçgie. CniiVEiLHiEH et SÉE, 5' édition. I. — 18 Ues articu- lations. Ce qu'on doit consi- dérer dans l'étude de toute ar- ticulation. Importance de l'étude des ar- ticulations.