AI cr 1 ( ; r L A T10 N h au i o-( ; a i i p i idn n !•; 369 ri.'. :m. Section verticale et transversale des articulations du poignet ■2" Du cùlù lie ravjuif-ljras, surface arliculairc concave, également oblongiie Iransversalemenf, formée'par l'extrémité inférieure du radius et le ligament Iriangulaire. Le radius, qui constitue à lui seul près des trois quarts de cette surface, répond au scaphoïde et aux deux tiers externes du semi-lunaire, et présente une créle mousse antéro-postérieure, ainsi qu'un léger rétrécissement d'avant en ar- rière, dans le lieu qui correspond à l'inter- valle de ces deux os. Le ligament triangu- laire répond au tiers interne du semi-lunaire et au pyramidal, dont la face articulaire, obliquement dirigée en haut et en dedans, est aussi en rapport avec le ligament latéral interne. 11 est à remarquer que la surface articulaire qui appartient à l'avant-bras, est bien moins étendue, dans le sens transversal aussi bien que dans le sens antéro-posté- rieur, que la surface articulaire supérieure du carpe. Toutes ces surfaces, sauf celle du ligament triangulaire, sont recouvertes de cartilage hyalin. B.i¥oj/e«sfrît?ïto«. —11 existe, pour cette articulation, un ligament latéral externe, un ligament latéral interne, deux ligaments antérieurs, un ligament postérieur. ^''Ligament latéral externeifiij. 309).— Vertical, très-court, il naît du sommet et de la partie voisine des bords de l'apophyse styloïde du radius et va s'insérer, en s'élar- gissant, au côté externe du scaphoïde, im- médiatement en dehors de la surface arti- culaire radiale de cet os. Ce ligament, qui a peu d'épaisseur, se continue sans ligne de démarcation avec le ligainent antérieur et avec le ligament postérieur. 2» Ligament latéral interne.— Il est à décou- vert aussitôt qu'on a divisé la gaine tendi- neuse du cubital postérieur ; la synoviale de cette gaine le revêt. C'est un cordon cylin- drfque, qui naît du sommet de l'apophyse styloïde du cubitus, dont il semble être le prolongement, et qui se divise inféneure- ment en deux faisceaux; l'un de ces fais- ceaux se fixe au pisiforme, l'autre, plus considérable, i'i la face postérieure du pyra- midal. Ce cordon paraît d'abord très-épais; Fiï. ann. Ligaments postérieurs des articulations de la, main (*}. mais si on le divise, on voit qu'il est cWusé d'une cavité qui communique en il^, ligament intcosscn .nterosscux .eaphoïdo-s.o„ù.lu„ai..o. - .■.s "T^'-:- - métacarpiens. _ nel, R.*, tondons Surface; connavc, complétée par le fibro- cartilago intor- îirfîcnlîiire. Moyens d'union. Ligament latéral externe. Le ligament latéral in- terne est creuséU'une cavité cylindrique. Cii(ivi:n,iiiEii et Sék, édition. fiiiscean vertical (•londii du l'adius mi'i grand I. — i'i