AHTiniU ATIONS MÉTACAIIPIEINNES. 371) Luiaires dans un rapporl lollementintime que ces articulations présentent l'im- niobilité dos symphyses. I» Lnjamenls dorsaux {fiij. 318). — beaucoup plus forts que les ligaments pal- maires, composés de plusieurs couches superposées, dont les plus profondes sont les plus courtes. Pour l'arliculation du deuxième métacarpien, il existe trois li- ganicnls dorsaux : un moyen, étendu du trapézoïde k cet os, un externe, qui l'ig. -m. V\'i. 319. vpa Ligaments postérieurs des articulu- Lijurnenis antérieurs des articulatioi.s de lu Ligaments clui'saux. Au nombic (le trois pour le 2" mÉUi- earpien. tions de la main (*,. main (**^. vient du trapèze et qui cache l'insertion du tendon du premier radial externe, et un interne, qui vient du grand os: le premier esl vertical, les deux derniers sont obliques. Pour l'articulation du troisième métacarpien, il existe deux liga- ments dorsaux : l'un vertical, qui vient du grand os, l'autre oblique, qui vient de l'os crochu. Pour celle du quatrième métacarpien existe un ligament dorsal plus long et plus lâche que les précédents. 2° Liijaments palmaires {fig. 319). — Ils sont beaucoup moins prononcés que les précédents, ce qui contraste avec les ligaments palmaires du carpe. On n'en trouve point pour le deuxième métacarpien : le tendon du radial antérieur paraît en tenir lieu. Pour l'ai ticulalion du troisième métacarpien existent trois ligaments : un externe, qui vient du trapèze, un moyen, qui vient du grand os, un interne, qui vient de l'os crochu. Enfin, pour l'articulation du quatrième métacarpien, il y a un ligament palmaire, qui vient de l'os crochu. 3° Ligament interosseux. — Il existe, pour les articulations du troisième méta- • îii-picn avec le carpe, un ligament interosseux ou laléral, qui luiit du grand os (■) ^'J, pyramidal. — s, scaplioîde. - Ti-, trapèze. — J\I', .MS, M3, niitaoarpiens. - Wal, Web, tendons 'les muscles premier et second radial externe, coupés en travers - ligament étendu du pvramidal à os crochu et a la base du cinquième métacarpien. — faisceau vertical étendu du radius au grand os. ( ) l-c ligament annulaire du canie (nj.) a été enlevé. - .Ml, Mi, métacarpiens. — V, crochet de Tun- ciiorme. - | tendon du cuhital antérieur. — II/, lendon du radial antérieur. — Knl, tendon du long ahrtne eur dn pouce. - ligament radio-palmaire. - opr, ligamenl ravoi.né du carpe. - cm, liga. ment mendu du trape/.. au premier métacarpien. - ligamenl carpo-mélacai'pieu. - lim, ligament ^emiu entre I os crochu el le cin'iniéme métacarpien. - /.,», ligainoni qui va du pisirorme au <'inM„ième métacarpien. - /./,. ligamenl allant dn pisin.nne a l'os ernclin. Au nombre de deux pour la 3i'. l u seul pour le 41". Ligaments p ilniaires. Au uonibi'i de trois |)our le 3» méta- carpien. Ligament inter- osseux ou latéral.