642 DES MUSCLES EN l'AUTICULIKU. SlIUllIlDII. liisei'lions fixes. Apophyse (lu pl6- rygoïdieu exteruo. Mobiles. Insertion ptérygoï- dienne. Direction des fibres. [nserliou coudy- liemie. Rapports. Action. Double mouvement horizontal. ' Efi'ets de la contrac- tion si- multanée des deux ptérygoï- diens externes. goïdieii inlerne (petit ptérygoïdien, petit pténjgo-maxillaire), esl situé dans lu fosse zygomaliqiie et s'é((>nfl horizonlalement de l'aile externe de l'apophjsc ptéry- goïdc au col du condylc de la mâchoire inférieure. a. Insertions. 11 prend ses insertions fixes {"h toute l'étendue de la face externe de l'apophyse ptérygoïde et à la facette de l'apophyse palatine qui la termine en bas; 2" à la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et à une apophyse en forme d'épine, qui me paraît digne d'être mentionnée, et qui se voit à l'extrémité interne de cette crôte. Ses insevlions mobiles ont lieu dans la fossette creusée en avant du col du condyle de l'os maxillaire inférieur, et à la circonférence du fibro-cartilage interarticulaire de l'articulation temporo- maxillaire. L'insertion supérieure ou ptérygoïdienne se fait par des aponévroses fortes et prolongées dans l'épaisseur du muscle. De là, les fibres charnues se portent horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arriére, et forment d'abord deux corps charnus distincts, séparés par du tissu cellulaire, l'un supérieur ou temporal (Pe'), l'autre inférieur ou ptérygoïdien (Pe, fig. 461). Ces deux corps charnus, entre lesquels passe souvent l'artère maxillaire interne, convergent, se confondent, se terminent par de petits faisceaux aponévrotiques qui constituent le sommet tronqué du cône représenté par le muscle, et vont s'insérer au col du condyle et au fibro-cartilage interarticulaire. b. Ra-pports. Profondément placé, ce muscle répond, en dehors, à la branche de la mâchoire inférieure, au muscle temporal et à l'artère maxillaire interne; en dedans, au ptérygoïdien interne; en haut, à la paroi supérieure de la fosse zygomatique. c. Action. L'axe du ptérygoïdien externe étant dirigé de dedans en dehors et d'avant en arrière, et son point fixe étant à l'apophyse ptérygoïde, on conçoit que sa conlraclion doive avoir pour résultat un double mouvement horizontal, savoir : un mouvement en avant et un mouvement par lequel l'os est porté du côté opposé à celui qu'occupe le ptérygoïdien qui agit. Lorsque les deux ptéry- goïdiens externes agissent simultanément, la mâchoire inférieure est portée di- rectement en avant. Il résulte de l'insertion du ptérygoïdien externe au fibro- cartilage interarticulaire que, dans les mouvements de la mâchoire inférieure, ce fibro-cartilage n'abandonne jamais le condyle. Le ptérygoïdien externe est évidemment l'agent principal du broiement des aliments. 11 joue le principal rôle dans le déplacement du condyle, à la suite des fractures de son col. SECTION III. — MUSCLES DES MEMBRES TIIORACIQUES. Les muscles des membres thoraciques se divisent, d'après la région qu'ils oc- cupent, en muscles \ " de l'épaule, 2" du bras, 3° de l'avant-bras, 4° de la main. § 1. — MUSCLES DE L'ÉPAULE. Ces muscles sont le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, qu'on pourrait considérer comme un seul muscle, et le sous-scapulaire. Le grand rond, qui est ordinairement classé parmi les muscles de cette région, a été décrit avec le grand dorsal, dont il peu! éire regardé comme l'accessoire.