354 AUTiiuoi.or.iiî. l,c Iciidoii lu biceps peut être consiiléi'û comnip un ligiinu'iit iiitcr- nliciiliiire. l'is. 293. Capsule synoviiile. Son prolon- gement hicipilal. Son prolon- gement soiis-sciipn- liiire. plèlcs, ce qui lui donne un aspect bosselé aprt's rinsul'nalion. Quelquefois mclmc plusieurs de ces cellules sont tout à fait distinctes de la synoviale. On pourrait, à la rigueur, donner le nom àe licjament intemrticulaire m tendon de lu. longue portion du biceps, qui, naissant de la partie supérieure de la cavité glénoïde, se con- tourne,àlamaniùre d'une corde, sur la tûte de l'humérus et vient s'engager dans la coulisse bi- cipitale(/î(/.29C).Ce tendon a pour effet d'appliquer la lôte de l'humérus con- tre la cavité glé- noïde ; il constitue une sorte de voûte, qui soutient celte tôle dans les chocs dirigés de bas en haut. J'ai trouvé deux sujets chez lesquels le tendon du biceps, se termi- nant dans la cou- lisse bicipitale, à laquelle il adhérait fortement, justifiait ainsi la dénomina- tion de ligament interarticulaire que je lui ai donnée. On voyait naître dans la môme coulisse la portion de tendon destinée à la longue portion du muscle. Je pense que cet e division du tendon en deux parties était accidentelle, car la coulisse bicipitale était déprimée et le ligament interarliculaire aplati et comme lacère. 20 Capsule synoviale. - La plus simple de toutes dans sa disposition elle tapisse la capsule fibreuse et les tendons qui la remplacent, et se réfléchit sur le col huméral, d'une part, sur le pourtour de la cavité glénoïde, d autre part, poui se perdre sur la circonférence des cartilages articulaires. Elle présente ceci de remarquable : 1° qu'elle forme autour du tendon du biceps un reph qui se pio- longe jusque dans la coulisse bicipitale et se termine, au niveau des insertions des muscîes grand pectoral et grand dorsal, par un cul-de-sac ou ^f^^ laire qui prévient l'effusion de la synovie (/i,. 298) ; 2» ^^'e le est ou o ouverte en un point, et quelquefois en deux points de ét-<i"«^^^^^^ présente constamment un prolongement cono.de '^^^^«"«f constitue la synoviale du tendon du muscle sous-scapulaire, et que, dans e cas où il existe une seconde perforation, elle présente un autre prolongement, qui (.) ..tioa .le la elavicnlo. - Vc, apophyse -■'«-f " " '"'S/'l'""' ''".-eh- |(,-; bourse synoviale qui l'entonre. - II», bourse synovuile so«s-scapula..e. - Ssc, sous-scapnlairc. Face antérieure de l'articulation scapulo-humérale, après l'insuf- flation de la synoviale (*).