AUÏICULATIONS DU TARSE. 443 H. Moyeiis d'union. — Il existe Irois ligaments, un inférieur ou plantaire, un Ligamenis. interne et un supérieur. !" I e ligament iH/'me(H' ou plantaire, ou calcanéo-cuboîdien inférieur {cep, Ligament fig. 380, 381 et 382) est le plus fort de 'J^^^^^^;^ Fig- 380. (ous les ligamenis du tarse; il pré- inférieur. Adh , sente l'aspect d'une large bande à fibres nacrées, dirigées parallèlement d'arrière en avant. Ces fibres consti- tuent un faisceau très-épais qui, de tou te la face inférieure du calcanéum, à l'exception des tubérosités posté- rieures, s'étend à la lèvre postérieure 1 2 Uijnmcnts de la face plantaire du pied(* Ligaments de la face plantaire du pied (**). de la coulisse du cuboïde. On doit considérer comme faisant partie du liga- inciii calcanéo-cuboîdien la couche fibreuse la plus inférieure qui francbit la {*) On a enlevé les couches musculaires superficielles. — Vel, tendou du long péronier bitéral. — Tp, lendou du jambier postérieur. — Vhl, tendon du long fléchisseur du gros orteil. — kbh, tendon de l'ab- ducteur du gros orteil. — Vhb, muscle court fléchisseur du gros orteil. — kdli, son muscle adducteur. — r.cp, ligament calcanéo-cuboîdien inférieur. — *, fibres (|ui proviennent du l<^ndou du jambier postérieur. (**) On a enlevé les couches superficielles du ligament calcanéo-cuboîdien inférieur et les muscles avec lesquels elles sont eu rapport. — Te, tubcrosité du cuboïde. — IV;/, insertion du tendon du long péronier latéral. — T/j, tendon du jambier postérieur. — Kbq, tendon de l'abducteur du petit orteil. — VId, gouttière <Iu tendon iln long fiéchisscnr du gros orteil. — Vdl, gouttière, du tendou du long lléchis- scur des orteils, — ci-ii, couches su|)erficielles du ligament calcanéo-cuboîdien inférieur. — cep', couches moyennes. — ni, ligament Iransverse exteriu; du tarse. — ILm, ligament Irausverse interne du tarse. — Kbnp, ligament euboido-seaplioîdicn inférieur. — cnp, ligamenl caleanéo-scaphoïdien inIV'rieur. — tr», ligament cnicnnéo-scaphoïdieri inféricnr rpii proviennent (le la malléole inicrue.