INSERTIONS MUSCULAIRES. 837 B. — CINQUIÈME MÉTATARSIEN. Le cinquième métatarsien donne attache à sept muscles. a. Par son extrémité postérieure, à trois muscles. 1» Au court péronier latéral. — Par toute l'étendue de la face externe de l'apophyse postérieure, si remarquable, de cet os. 2» Au court fléchisseur du petit orteil (ou plutôt à un petit faisceau mus- culaire qui vient s'ajouter à ce muscle). — Par la face postérieure delamûme apophyse. 3» A l'abducteur du petit orteil. — Parla face inférieure de cette extrémité inférieure, en dedans du précédent. b. Par son corps, à quatre muscles. io Au péronier antérieur. — Parle bord supérieur et par le côté externe du corps, immédiatement au-devant de la facette latérale par laquelle l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien s'articule avec celle du quatrième. 2° A l'abducteur du petit orteil. — Par la face inférieure et par le bord ex- terne du corps, en dehors du troisième iuterosseux plantaire. 3° Au troisième interosseux plantaire. — Par la face inférieure du corps, en dedans de l'abducteur du petit orteil. 4° Au quatrième interosseux dorsal. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face interne du corps de l'os. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. C. — DEDXIÈME MÉTATARSIEN. Le deuxième métatarsien donne attache à deux muscles. Par son corps. i" Au premier interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face interne du corps, et par la lèvre interne de son bord inférieur. 2° Au deuxième interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face ex- terne du corps de l'os. Son extrémité postérieure et son extrémité antérieure ne fournissent aucune insertion musculaire. Aucun interosseux plantaire ne s'insère au deuxième métatarsien. Je rappellerai, relativement à la détermination des interosseux, que le deuxième métatarsien est au pied ce que le troisième métacarpien est à la main. D. — TROISIÈME MÉTATARSIEN. Le troisième métatarsien donne attache à trois muscles. a. Par son extrémité postérieure, à un seul muscle, à l'abducteur oblique du gros orteil (ou plutôt à un gros faisceau de ce muscle), par la face infé- rieure de cette extrémité postérieure. Cbdveilhier et Sée, S" édition. !• - 5<