759 MUSCLES DE LA JAMBE. t d'avant en arrière, le plus superficiel des muscles postérieurs de la jambe (pn- ,mus pedem moventiiun cum secundo, Vés.}, bifide ou à deux lûtes supérieurement. Ce muscle bigcmiué a. Insertions, musuic uig is'insère aux condyles du fémur par , deux têtes bien distinctes et sembla- Ibles : l'une externe, moins forte, qui ■appartient au jumeau externe ; l'aulrc i interne, plus forte, qui appartient au } jumeau interne. Toutes deux s'implan- t teut par un tendon très-fort et aplati, ten dehors et en arrière des condyles (du fémur, à deux empreintes digi- t taies très-prononcées : celle du ju- tmeau externe (Gai), au-dessus d'une iempreinte plus profonde, destinée au imuscle poplilé; celle du jumeau in- tterne (Gtmi), immédiatement en ar- rrière du tubercule d'insertion du jgrand adducteur profond; en sorte cque l'insertion de ce dernier muscle cest sur un plan un peu postérieur à t celle du premier. Ces muscles nais- ïsent encore, par des trousseaux apo- Inévrotiques, d'une surface triangu- Uaire, rugueuse, qui surmonte l'em- (preinte digitale et qui termine la tbifurcation inférieure de la ligne lâpre. Le tendon d'origine, beaucoup fplus volumineux pour le jumeau in- terne que pour le jumeau externe, s'épanouit en aponévrose sur la face ; postérieure du muscle auquel il ap- [.partient. L'aponévrose du jumeau interne, qui est plus épaisse et plus prolongée, embrasse le bord interne lide ce muscle, à la manière d'un de- :mi-cône aponévrotique. Nées de ces aponévroses, les fibres charnues des deux jumeaux se com- portent de la manière suivante : 1° les ;unes médianes, convergentes, peu nombreuses, fortifiées par les fibres charnues qui proviennent des rugo- sités de la bifurcation de la ligne âpre, se portent en dedans et en bas, et se réunissent, à la manière des iibranches d'un V ouvert supéricure- nment, sur un raphé médian, qui cou S29. .liCl» Gam. Snu_ .BU VVii TA. 3 <U 3 5 I S -S I S .p g '5 2 •M ! I c .Î3 2 3 3 -a o o 3 Iiisoftions cuiidyl ci;- ui;s. a a. Muscles superficiels de la région postérieure de la jambe {*). 7 JT J T ssiste tantôt dans un simple épaississeraent de l'aponévrose de terminaison, tantôt