DES MEiMBRKS ABDOMINAUX. — FÉMUR. 233 Em Kl Fémur vu en • .arrière et en bas de la base du col du fémur ; c'est une sorte de tubercule co- ', noïdo aui donne attache au tendon du muscle psoas-ihaque. ThZL mric^c. - L'extrémité inférieure du fémur présente un volume ■conddérableîla ge transversalemeni, aplatie dans le sens antero postérieur, die e bifurque en arriére et forme deux éminences convexes articulaires, , pel e onl^es du fémur. Ondistingueles condyles en interr. Cdm) .i-e.ten. Tdl Le condyle externe est sur la même ligne que le corps du fémur ; le con- .ïjï -intei-ne e'st fortement déjeté en dedans de Taxe de l'os iet déborde en bas ,1e condyle externe : aussi faut-il, pour les faire porter tous deux sur un même .plan horizontal, que le fémur soit obliquement dinge de haut en bas e de de- i hors en dedans. Ces deux condyles sont séparés l'un de l'autre, en arrière par lune échancrure profonde, ec/umcntre inUnonchjlienne (Fi) ; ils convergent en savant, et constituent par leur réunion une espèce de gorge ou de poulie, tro- cdilée fémorale, qui répond à la rotule. .-, - u,„ La portion de trochlée qui appartient au condyle externe, est plus considérable, iplus saillante et un peu plus élevée que celle qui . appartient au condyle interne. Chaque condyle pré- : sente (rois facettes : 1" la. facétie inférieure, articulaire, i convexe, plus arrondie en arrière qu'en avant, ré- 1 pond au tibia et à la rotule ; la facette inférieure du i condyle interne est plus saillante en arrière que , celle du condyle externe ; 2° la facette interne du con- dyle externe et la facette externe du condyle interne : sont profondément excavécs et donnent insertion aux ligaments croisés ; 3° la facette interne du condyle . interne et la facette externe du condyle externe présentent chacune un renf^e- , ment qui porte le nom de tubérosUé du fémur. La tubérosité interne, plus considé- rable offre, en arrière, une dépression que surmonte le tubercule du grand ; adducteur, déjà décrit. La tubérosité externe, moins saillante, présente deux de- pressions, séparées par un tubercule facile à sentir à travers la peau, chez les sujets maigres. La dépression inférieure est très-remarquable ; elle est disposée en gouttière et donne insertion au tendon du muscle poplité. Résumé des conneximis. - Le fémur s'articule avec l'os coxal, qui lui transmet le poids du corps, et avec le tibia, sur lequel il appuie. 11 répond aussi à la ro- tule. Conformation intérieure. — De même que tous les" os longs, le fémur est com- pacte à sa partie moyenne et spongieux à ses extrémités ; son canal médullaire est le type de tous les canaux du même genre. D(hjcZ(-ppemmt —Lefémur se développe par cmg points d'ossification : trots pri- mitifs, dont un pour le corps et un pour chaque extrémité ; deux épiphijsaires, dont un pour le grand Irochanter et un pour le petit. Le premier point qui paraisse est celui du corps : il devient manifeste du trentième au quarantième jour de la vie fœtale. C'est dans les quinze derniers jours de la vie fœtale que paraît le point osseux de l'extrémité inférieure ; il occupe le centre du cartilage. La présence constante de ce point osseux dans l'extrémité inférieure du fémur est d'une grande importance en médecine légale ; car, par cela seul qu'un fœtus présente ce point osseux, on peut affirmer qu il n Em, tubérosité inlonic. — VU, tubérosité externe. — Cill, coutlylc extenic. — Cdm, condyle interne. — Fi, échancrure inlercondylicnne. — Li, ligne intcrcondylienne. Sou volume. Condyles. iichancruri Trochlée. Facettes di'i condyles. Tubérosilés du fémur. Nombre des points d'ossi- fication. Kpoquc d'appari- tion du pointosseuv de l'entré- mité in- férienri'.