168 OSTEOLOGIE. Caractères (liH'érciitiels de la troisième côte. De la onzième et de la douzième cote. fère que par lalongueur, qui est au moins double. Elle appartient à un cercle con- centrique beaucoup plus grand et se trouve courbée à la fois suivant ses faces et suivant ses bords. Point de courbure de torsion, par conséquent, et elle repose tout entière sur un plan horizontal; point d'angle proprement dit; face externe dirigée en haut, présentant, vers le milieu de sa longueur, une éminence rabo- teuse, destinée à l'insertion du muscle grand dentelé; face interne regardant en bas, offrant en arrière, près de la tubérosité, une très-petite gouttière, vestige de la gouttière intercostale ; extrémité posiérteuce pourvue de deux demi-facettes, dont la supérieure très-petite. 3° Troisième côte.— Elle diffère de la seconde par sa longueur plus grande, par la présence d'un angle et par une courbure de torsion assez prononcée pour que ses deux extrémités ne puissent reposer en même temps sur un plan horizontal. Il est néanmoins bien plus facile de confondre la troisième côte avec la deuxième que celle-ci avec la première. 4° La onzième et la douzième côte {fig. 148) diffèrent de toutes les autres par les cai-actères suivants : a. elles représentent des arcs appartenant à une circonfé- rence beaucoup plus grande que les arcs figurés par les autres côtes ; 6. leur tête n'est pourvue que d'une seule facette articulaire, qui est aplatie ; c. elles n'ont point de col proprement dit ; d. point de tubérosité ; e. point de gouttière : f. extrémité antérieure très-mince et très-aiguë. Du reste, elles sont pour\Ties d'un angle, preuve évidente que l'angle des côtes ne résulte pas de la torsion do ces os, car il n'y a pas vestige de torsion dans ces côtes. Ces deux dernières côtes ne diffèrent entre elles que par leur longueur iné- gale : la douzième est la plus courte ; chez quelques sujets elle n'a que la moi- tié de la longueur de la onzième. ni. — CARTILAGES COSTAUX. luflueucc des cartila- ges sur l'élasticité des côtes. Cartilages surnumé- raires. Cartilages stemaux. Cartilages astcrnaux. Forme. Les côtes doivent, en partie, à leur texture la flexibilité et l'élasticité dont elles sont douées; mais elles sont surtout redevables de ces deux propriétés aux cartilages costaux {fig. 143) qui les prolongent en avant. Il y a douze cartilages costaux, qu'on distingue par les noms numériques de premier, deu.xième, troi- sième, etc. Ils sont sépai'és les uns des autres par des intervalles qui sont très- grands pour les premiers, et qui deviennent de moins en moins considérables pour les suivants. Il n'est pas très-rare de rencontrer treize cartilages d'un côté; d'autres fois il n'en existe que onze. On trouve quelquefois deux cartilages qui se réunissent en un seul, avant de s'articuler avec les parties latérales du sternum. Lorsqu'il y a treize cartilages, c'est presque toujours entre la troisième et la quatrième côte qu'existe le cartilage surnuméraire, qui est grêle, en quelque sorte rudimentaire; il n'est point la continuation d'une côte et se termine d'une manière brusque ou insensible dans l'épaisseur des muscles. Les sept premiers cartilages s'articulent immédiatement a\ ec le sternum ; d'ovi le nom de côtes sternales donné aux côtes que ces cartilages prolongent en a\ant. Des cinq autres cartilages, les deux derniers n'ont aucune connexion avec les cartilages qui les précèdent, et c'est cette indépendance des deux derniers car- tilages qui a valu le nom de côles ftottantes aux côtes auxquelles ils appartien- nent. A. CABACTÈnEs GÉNÉRAUX DES CARTILAGES COSTAUX. — Les cavlllages costaux sont tous aplatis comme les côtes et offrent assez exactement une largeur et une