DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 149 Fig. 162. .nid.le étroite en haut ou à sa racine, large en bas ou à sa base, formée de ouv o^ u™ ulés par juxtaposition, d'une part, entre eax, sur la hgne médiane d^t^plrir-e''apophyse montante de l'os maxillaire supéneur. Au-dessous (le. cette éminence est l'on- lice antérieur des fosses nasa- les, orifice en forme de cœur de carte à jouer, présentant en bas l'épine nasale anté- rieure, au-dessous de la- quelle se voient : une suture verticale, suture maxillaire, l'intervalle qui sépare les incisives moyennes, l'ouver- ture de la bouche et la sym- physe du menton. . 2» Sur les côtés, on voit l'ouverture ou base de l'or- bite, un peu dirigée en de- hors, offrant la forme d'un quadrilatère irrégulier, et présentant, en haut, le trou orbitaire supérieur ; en bas, le trou sous-orbt'taiVe ; en de- hors, la suture fronto-jwja- le ; en dedans, la suture frouto-mctactnaiVe. Au-dessous de l'ouverture de l'orbite sont la fosse canine, les rangées alvéolaires et den- taires des deux mâchoires. Orifice anté- rieur des fosses niisales. Épine na- sale antérieure. Suture maxillaire. Base de l'orbite. Suture froii- to-jugalc. Suture frou- to-maiil- lairc. Face antérieure de la tête l*).' la ligne oblique externe, le trou mentonnier et labase du maxillaire inférieur. C RÉGION POSTÉRIEURE OU GDTTURAi.E. - EUc l'épond au pharyux et à a cavité buccale, et présente de haut en bas {fig. 127) : une portion verticale postérieure, une portion horizontale, et une portion verticale antérieure. 1° La mrtionverticalei^ostérieure offre, a. sur la ligne médiane, le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, formé par le vomer ; l'extrémité posténeure de l'articulation du vomer avec le sphénoïde ; l'épine nasale postérieure ; 6. de chaque càté,Xwifice postérieur des fosses nasales, quadrilatère, plus étendu de haut en bas que transversalement, formé en dedans par le vomer, en dehors par 1 apophyse ptérygoïde, en haut par le sphénoïde réuni à l'os palatin, en bas par 1 os pala- tin. - Plus en dehors est la fosse ptéryyoîdienne, formée par le sphénoïde et un peu par l'os palatin. - Plus en dehors encore, on voit une fosse profonde, ou plutôt un grand vide circonscrit en dedans par l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde et la tubérosité de l'os maxillaire, en dehors par la branche de 1 os maxillaire inférieur : c'est la fosse zygomatique. 2» La portion horizmtale est la voûte palatine. Elle est parabolique, extrâme- (•) JM, maxillaire inférieur. — yix, maxillaire supérieur. — V, vomer. — Z, os malaire. -- inférieur. — T, temporal. — E, ethmoïdc. — S, sphénoïde. - Pr, pariétal. — L, os lacryraai. du nn. — V, os frontal. 1» Portion \erticale. Bord postérieur de la cloison. Épine na- sale posté- rieure. Ou-vertures nasales pos- térieures. Fosse ptérygoï- dienne. Fosse zygo- matique. 2o Portion horizontale. Voûte pala- tine.