3(36 ARTlIROLOfilK. leux qui se voit à sa lace antérieure, et qui est oljliqucment étendu du cûté externe de l'apophyse coronoïde du cubitus au cOlé interne du radius, au-des- sous de la tubérosité bicipitale. Sa direction est, donc précisément inverse de celle des fibres du ligament interosseux. \ai double ti'ochoïclc radio-cubi- tale ne permet qucî des mou- vements de rotation. Mouvement de prona- lion. Mouvement de supi- nation. Dans CCS mouve- ments, le ra- dius tourne autour de la petite tète du cu- bitus. Le cartilage inter-arti- culairc ne limite pas les mou- vements. 4" Mécanisme des articalalions radio-cubitales. Ces articulations, comme toutes les trochoïdes, ne permettent qu'une seule espèce de mouvement, savoir, des mouvements de rotation, qui prennent ici des noms particuliers : la rotation en avant est nommée pronnUon, la rotation en arrière s'appelle supination. Ces mouvements doivent être examinés dans l'ar liculalion radio-cubitale supé- . rieure et dans l'articulalion radio-cubitale inférieure. a. Articulation radio-cubitale supérieure.—Dam le mouvement de pronation, la bordure articulaire de la téte du radius roule d'avant en arrii'ire sur la petite cavité sigmoïde du cubitus; ce mouvement peut être porté assez loin pour que le radius décrive sur son axe une demi-circonférence (1). Bans la supination, la tûte du radius tourne sur son axe en sens inverse, c'est- à-dire que sa partie interne glisse d'arrière en avant sur la petite cavité sigmoïde du cubitus. C'est en avant que le déplacement tendrait ci s'effectuer, si le mou- vement de supination était porté trop loin (2). - b. Articulation radio-cubitale inférieure. — Examinés dans l'articulation radio- cubitale inférieure, les mouvements de pronation et de supination présentent un mécanisme tout à fait inverse, car le radius, au lieu de tourner sur son axe par un véritable mouvement de rotation, tourne autour de la petite tôle du cubitus par un mouvement de circumduclion. Dans le mouvement de prona- tion, la cavité sigmoïde du radius glisse d'arrière en avant sur le pourtour arti- culaire de la petite tâte du cubitus ; dans le mouvement de supination, elle glisse en sens inverse. Le centre autour duquel ces mouvements s'exécutent, repond au sommet du ligament triangulaire, qui se meut avec le radius, sans éprouver de tension dans aucune de ses parties (3). (1) Malgré l'obstacle qu'opposent au déplacement, d'une part, la partie postérieure du ligament annulaire, qufest la partie la plus résistante de l'anneau, d'autre pari, les deux petits crochets qui existent, l'un en avant, l'autre en arrière de la petite cayUe sigmoïde Su c : us ; enL, malgré l'avantage, qui résulte, pour la solidité, de l'ernCeu^iU de a petite tête de l'humérus par la cavité glénolde du radu.s, il arrive qtie <l«"^ de mouve- ments de pronatiou forcés, la téte du radius s'échappe en arr.ere. A-un deplace^m^^^^^ peul-étre, ..'.si ,,lus fréquent dans fenlance que la luxation incomplète de 1 ex iemile L érieu^ du radius eu an ière -, ce qui dépend de la laxité plus gra.Hle du laire et de l'emboîtement moins parfait de la petite t te humerale dans la cupule du radius. La cause déterminante de ce déplacement est la prcation forcée, si fréquente chez les enfants qu'on tient par la main et qu'on vent retenir dans leurs chutes. ri) Ch déplacen.ent est très-rare, à cause de la saillie en crochet que présente 1 extré- mité antérieure de la cavité sigmoïde. et sans doute aussi parce que le '"«"^^^"^"^ Tupination force est très-rare. Dugès m'a dit avoir vu la luxation en -an de e. e sunérieure du radius et en avoir constaté l'existence par l'aulops.e. Jai t.ouye tout "cemme t un déplacement incomplet en avant chez nu enfant dont on avait force lava - L'as m voulant l'habiller : une légère compression exercée d'avant eu arrière su. I oxtio- mité supérieure du radius sufUt pour la réduction, qui se Ht brusquemen . (•M Ce qui impose des bornes à ces mouvements, cp n'est dune pas, comme on la dit.