lixlcuscui- la jambe. 730 DI£S MUSCLES EN PARTICULIER. 1 qu'on peut considérer comme le tendon aponévroliquc du muscle (muscle aim- névrotique de labande large, Winslow). Tendue par le muscle, cette bande com- prime lo vasle'externe, qui a une si grande disposition au d6placemenl ; par elle, le tenseur du l'ascia-lata agit sur la jambe, dont il devient extenseur. Lnfin, la direction un peu oblique en bas et en arrière de ses fibres l'a fait regarder comme rotateur en dedans; mais il concourt bien peu à ce mouvement, qui est dû principalement, ainsi que je l'ai dit, à la partie antérieure des muscles moyen et petit fessier. COUTURIER. Préparation, Elle est commune à tous les muscles antérieure et internes de la cuisse, r Faites une incision horizontale le long de l'arcade fémorale ; du milieu de cette pre- mière incision, faites-en partir une autre .qui descende perpendiculairement jusqu'il la tu- béroslté antérieure du tibia. 2° Préparez avec soin l'aponévrose fémorale. Tous les mus- cles de la région antérieure et interne étant parfaitement séparés les uns des autres par des gaines aponévrotiques, il vous suffira d'ouvrir successivement ces gaines et d'enlever les masses de tissu cellulaire qui remplissent les espaces intermusculaires, pour isoler chacun de ces muscles. Il importe de ménager les vaisseaux, afin d'avoir une bonne idée (le leurs rapports ; évitez d'ouvrir la veine saphène, qui donne ordinairement beaucoup de sang, ce qui gêne dans la préparation. Si vous l'aviez ouverte, il faudrait la lier au-des- .sous et au-dessus de l'ouverture; ou mieux, prévenez l'elTusion du sang en la liant en deux points difl"érents avant de la couper. Lorsque les muscles superficiels auront été étudiés, vous les diviserez à leur partie moyenne, pour préparer les muscles des couches pro- fondes. Silualiuii. Figure. 1! est lo plus long des luiiscles ilu CDi'ps humain. Insertions. lnsi'rti(Mi pcivieimo. 11 est pris- matique cl triangu- laire. Direetion (l'a boni obli'pi'', puis verticale. Sa riiflexinn ilerri(;ie le condyle iiiteriip. Ainsi nommé à cause de ses usages, le couturier [sartorius, Sar) traverse comme une diagonale la partie antérieure, puis la partie interne de la cuisse, pour se terminer à la partie supérieure de la jambe. C'est le plus long des muscles du corps humain, si vous avez égard à sa longueur totale, et plus encore à la lon- gueur de ses fibres. Il s'en faut bien que celte longueur soit mesurée par une ligne étendue directement entre ses deux points d'insertion. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, \° à l'épine iliaque antérieure et supérieure, ainsi qu'à la moitié supérieure de l'échancrurc placée au-dessous de cette épine; -i" à une cloison aponévrotique qui sépare le couturier du tenseur du fascia-lata; — d'autre part, à la lèvre interne de la crèle du tibia, au-des- sous du ligament rotulien {itio-prêlibial, Chauss.) La double insertion supérieure ou pelvienne se fait par des fibres aponévroti- ques, plus marquées en arrière et en dehors qu'en avant et en dedans. Aux fibres aponévrotiques succèdent presque immédiatement les fibres charnues, qui constituent un muscle aplati, d'apparence rubanée, mais en réalité prisma- tique et triangulaire, de mtjme que la gaine aponévrotique qui le contient. Ce muscle vas'élargissant jusqu'au tiers inférieur de la cuisse, et se porte obhqut - ment en bas, en dedans et un peu en arrière ; devenu interne et vertical dans son liers inférieur, il gagne la partie postérieure du condyle interne du fémur, pour se coniotirner, par une sorte de réflexion, d'arrière on avant, autour de l'articulalion du genou. Déjà, au niveau du condyle interne, des fibres apo- névrotiques ont paru sur le bord antérieur du muscle. Les fibres charnues cessent entièrement au moment où ce muscle change de direction, pour se porter horizontalement d'arrière en avant. Le tendon aplati qui levir succède, d'abord étroit, s'élargit considérablement, pour aller se terminer à la crèle du