MUSCLES DE LA JAMBE. 75 Pel) . . j.,i„„= Hp« vnisseaux cl nerfs libiaux antérieurs; 5° à la 'lai^r:rirrSS^ int... a.u„e p.a.«e ,„a- drangulaire, osseuse et aponé- vrolique, formée par le tibia, l'aponévrose jambière, le liga- ment interosseux et la cloison intermusculaire. De là, les fibres charnues se dirigent verticale- ment en bas, et se terminent au- tour d'un tendon qui apparaît déj<à dans l'épaisseur du muscle, au-dessus de son tiers moyen, que les fibres charnues abandon- nent, en avant, au niveau de son tiers inférieur, mais qu'elles ac- compagnent, en arriére, jusqu'au moment où le muscle s'engage sous le ligament dorsal du cou-de- pied. A peine le tendon a-t-il paru sur le bord antérieur du muscle, qu'il se dévie en avant, comme la face externe du tibia, pour continuer le môme trajet obhque, après avoh- franchi la Pel Insertions iiu preinicM- cunéiforme. Jlode des insertions jambières. Direction. Déviation du tendon. Section horizontale de la jambe, un peu au-dessus- de sa partie moyenne C). ^r:;mS:L~: mufles de ta région antérieure. Une autre gaine arn'esHutre chose que l'aponévrose dorsale du pied épaissie, vient recevoir ce tendon au moment où il se dirige verticalement en bas pour aller s rm- nlanter au tubercule du premier cunéiforme. bRcZrts. Le jambierantérieur est recouvert par l'aponévrose jambière e dor;a?e du pied ; il' répond, en dedans, à la face externe du tibia ; répond d'abord au muscle extenseur commun des orteils, puis a 1 extenseur Sre du gros orteil, dont il est séparé, en arrière, par les vaisseaux et nerfs '^^^^TilchUl.vi^é^ la jambe; déplus, en raison de l'obliquité de son tendon, il relève le bord interne du pied ; il imprime, par conséquent, a 1 ar- ticulation des deux rangées le mouvement de rotation en dedans dont notas avons parlé, et tend à imprimer à l'articulation tibio-tarsienne un mouvement d adduc- tioti; il s'oppose donc au renversement du pied en dehors. Le défaut de gaine propre pour le tendon du muscle tibial antérieur explique pourquoi ce tendon fait une saillie si considérable pendant la contraction du muscle, saillie qui peut servir de guide pour la ligature de l'artère pédieuse. Cl Tn tibial antérieur. - EAZ, extenseur du gros orteil. - Ed/, extenseur commun des orteils. - Peb, ^ . ,^^'ronier Ktéra - Vel long néronier latéral. - S, soléaire. - G, G, jumeaux. - Via, plan a.rc court P«""7 long néchisseur commun des orteils. - Tp tibial 'posl;^;i;:.r - "aissetx ti,,ia,ix ^intérieurs. - % vaisseaux libiaux postérieurs. - ' Cloison intermus- eulairc externe. Rapports. Action. Fléchisseur. Rotateur eu dedans ou adducteur.