490 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Le grand rond remplit exactement les mûmes usages que le grand dorsal, dont il est le congénère el l'accessoire et avec lequel il combine toujours son action. Il porte, en eflet, l'humérus en dedans, en ari-iùre et en bas. Quand l'humérus devient le point fixe, le grand dorsal soulève le Ironc avec Fi". 390 Mm-cles de la face postérieure du ironc, deuxième couche (•). d'autant plus d'efficacité qu'il s'insère à la fois aux côtes, à l'épine el au A raison de ses insertions costales, le muscle grand dorsal est un muscle ins- pirateur. Il est môme à remarquer que la direction de ses fibres, qm est pres- que perpendiculaire à celle des eûtes, lui permet d'agir avec beaucoup de puissance. ksp, sus-épineux. - .Up, sous-épin.n.x. -Tv, pd. loud.- M>, f "1 ;;^,,i„V S., sous^sca- Mtcrno, coupd au-dcBSUS .le son origine. - A,, vnsle .ulcrnc. - Ch, coraco l.iac.uat. pulaire.