DÉVELOrPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 41 , la crûtc de l'os coxal, on voit se développer un point osseux qui s'étend dans ' In lon-ueur de ce bord et forme une cpiphysc marginale; celle-ci se !nde Plus l^rd avec le reste de l'os, et, sous ce rapport, est exactement aiialo- II .^ninliYses crue prcscnicnt les extrémités des os longs. ' U PO n^^ él^^^^^^^^^^^ ne sont donc point l'apanage exclusif des os longs, ainïqueÏavJt dif Bichat: nous en trouverons également dans quelques os 'Tai'ce serait une fausse analogie que celle qui assimilerait les os wormiens, Ibim s du ant e développement du crr.ne, aux épiphyses des os longs et des os Karget ; présea.enT^ caractères qu on ne retrouve jamais dans les ven- 'i^lZ^Zô!^^ Mt point par soudure, comme celle des épiphyses ; /■nnsfamment elle a lieu par suture. 7 " offrent rien de constant, ni dans l'époque de leur origine m dans chu origine ni dans leur forme, qui est irrégulière, ni dans leur grandeur, qui esl en gén^i" d -tant plus considérable que leur apparition a été plus précoce, paiS qu'ils ont eu le temps de s'étendre davantage, avant d'arriver à la ren- rnntre des OS environnants. De tout ce qui vient d'être dit, nous devons conclure que les os larges ont un double mode d'accroissement en largeur : 1» l'addition successive de substance osseuse aux bords mêmes de l'os ; 2" la formation des épipbyses marginales. Dans tout os large qui se forme de plusieurs pièces, et qm présente a sa su- perficie une surface articulaire, celle-ci devient le centre vers lequel tous les points viennent se réunir à l'époque où l'ossification s'achève. , Tos-.courts. - Ce sont les derniers à s'ossifier. Un très-grand nombre dos courts sont encore cartilagineux à la naissance. • i,, vnrtMirP<; Les os courts ne sont point privés de points osseux epipbysaires : les vertèbies ot le calcanéum en offrent des exemples. Du reste, l'ossification présente dans les os courts les mêmes phases et la môme marche que dans les extrémités des os longs, lesquelles ressemblent aux os courts sous tant de rapports. C. - »C8 changemenU qui se passent dans les os complètement développés. Quand les os ont acquis leur développement complet, ils ne cessent point, pour cela, d'éprouver certains changements. L'accroissement en longueur est terminé à l'époque où toutes les pièces osseu- ses sont réunies; cette époque varie entre vingt à trente ans. Mais 1 accrois- sement en épaisseur continue encore après cette époque. Pour s en assurer, U suffit de comparer les os d'un jeune homme h ceux d'un adulte de quaran e ans. Dans la vieillesse, les os subissent encore des modifications importantes : le canal médullaire des os longs augmente de diamètre, et l'épaisseur des parois diminue d'une manière proportionnelle; en outre, le tissu compacte perd de sa densité et devient plus spongieux. Il se passe quelque chose d'analogue dans les os larges et les os courts. Ribes a constaté qu'il y a résorption du tissu spon- gieux dans les os courts, dans les extrémités des os longs, et surtout dans les os plats, dont les deux tables se rapprochent et se confondent. Un autre fait important à consigner ici, c'est que les proportions respectives Les os worraicns ne sont pas des épiphyses. Différenoos. Double mode d'ac- croissement (Ml largeur des os larges. Us sont les derniers à s'ossifier. .Vccrois- sement en hauteur. Accrois- sement en épaisseur dans l'àgr adulte. llaréfactioM du tissu osseux dans la vieillesse.