OSTÉOLOGIE. 82 Orifice îles sinus frontaux. s'arlicule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, les deux petites gout- tières font partie de la voûte des fosses nasales. b) Plus en arrière et de chaque côté, Vorifice très-évasé des sinus frontan^c. c) Les deux bords de Véchancrure ethmoîdale. creusés de demi-cellules corres- pondant à celles de l'ethmoïde. On trouve aussi sur ces bords deux et quelque- fois trois petites demi-gouttières, concourant à la formation des conduits orl>- CouUicro longitu- dinale. Crète frontale. Fig. 43. Fea Fig. 4i. Mno Face inférieure du frontal (*). Section transversale de l'épine nasale (**). Conduits orbitaircs internes. Voûte orb itaire. Kossette lacrymale. Dépression de la poulie carti- lagineuse. Face postérieure. taires internes, distingués en antérieur et en postérieur (foramina ethm. ant. et ^°La face orbito-ethmoïdale offre, de chaque côté de Téchancrure ethmoîdale, voûte orUtam, triangulaire, à base antérieure, plus concave en dehors, ou Fig. 45. Face postérieure du frontal {***)• elle loge la glande lacry- male {fossette lacrymale), qu'en dedans, où se voit une petite dépression {fossa trochlearis, Ft), des- tinée à l'insertion de la poulie cartilagineuse sUr laquelle se réfléchit le tendon du muscle grand oblique de l'œil. 3» La face postérieure ou cérébrale {fig. 45) est con- cave, parsemée d'émi- nences maraillaires et d'impressions digitales, et traversée d'arrière en avant et de bas en haut par des sillons artériels. a) Sur la ligne médiane, se voit la gouttià-e longitudinale (Ss), terminée en bas par uae crête saillante, crétc frontale (Cf), qui manque quelquefois, et au bas do n Vn épine nasale.- F^ fossette trochléenne. - F.«, conduit orbitaire antérieur.-F.;,, conduit orbi- U r : " - bord ^-^-or^n^f^^-V^^^ _ ("•)Ss, goutt'ce sag'll'^'''-' ' ailes de l'apophyse crista-galli.