lusei-tiuii t^picondy- lieniie ; Cubitale Aponévrose pi'oprc du court supinateur. Direction curviligne. Appeuilice du court :uipiiiutiMir. '^^^ DES MUSCLKS KN I'AHTICULIEH". lindrc cfcux, enroulé sur le tiers supérieur du radius, et constitue à lui seul la couche profonde de la région externe de l'avant-bras. a. Insertions. Il s'insère 1" au ligament latéral ex- terne de l'articulation du coude, avec lequel se con- fond son tendon d'origine, et par ce ligament à l'épi- condyle ; 2" au ligament an- nulaire de l'articulation ra- dio-cubitale ; 3° au bord ex- terne du cubitus, lequel est muni d'une crûte saillante pour cette insertion ;4°dans une excavation profonde, triangulaire,située au-devant de cette crête, au-dessous de la cavité sigmoïde du cubi- tus; 5° à la face profonde d'une lame aponévro tique, ex- pansion du tendon d'origine, et qui revût la plus grande partie du court supinateur. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obliquement en bas, autour du radius, aux faces posté- rieure, externe et antérieure duquel elles se terminent ; elles embrassent, en avant, la tubérosité bicipitile et le tendon du biceps {épicondylo- radial, Chauss.). La limite antérieure de ses insertions est la portion oblique du bord antérieur du radius, portion oblique que nous avons vue déjà donner inser- tion au fléchisseur superficiel des doigts cl au fléchisseur propre du pouce. J'ai vu une petite languette charnue, appendice de ce F/ice anlérieure du bras ; auant-bras en pronalion (•) Les nuiscles long supinateur et premier radial externe ont été divisés et enlevés près de leur inser- tion supérieure. Le second radial externe (Web) a été séparé de son tendon et porté en arriére. Bi, bracliiul antérieur, renversé en avant. — 1), tendon du biceps. — lîrfc2-*, extenseur commun des doigts. — S», court supinateur. — Vt, tendon du rond prouateur. — F/)', loup fléchisseur propre du pouce. — K/)/, V.ph, louff estenseur et court e\tenseiir du pouce. — «. R, leudous des radiaux externes. — A/)'. liMip abducteur du pouee, porté en an iére. — V.i/p. extenseur propre du petit doi(!t.