DKS MUSCLES EN l'ARTlCULlER. 708 Son UmJcI (Icmi- circuliurc. Il coiicijurt à furiiicr six gaines pour les tcudous extcnseuis (les doigts. Synoviales qui les tapissent. Aponévrose dorsale du métacarpe. Iburnil aux deux muscles rutliaux externes, et semble s'interrompre dans ce point, renaît de ce bord externe pourrccouvrirlecôtéexlernedu poignet, et se termine en s'inséraat, partie au radius, partie à l'aponévrose anlibrachiale. Sa face pos- térieure n'adhère à la peau que par un tissu cellulaire lâche. De sa face anté- rieure naissent des prolongements fibreux qui s'interposent entre les tendons nom])reux cheminant sur les régions dorsale et externe du carpe, et convertissent en canaux les coulisses ou gouttières qui sillonnent les extrémités inférieures du radius et du cubitus. Ainsi, en procédant de dedans en dehors et d'avant en arrière, nous trouvons, i" la gaîne du cubital postérieur, qui est extrêmement forte, se prolonge au-dessous du cu- bitus et conduit le tenon jusqu'au cinquième méta- carpien; 2° une gaîne com- plètement fibreuse dans toute sa longueur, appartenant au tendon de l'extenseur propre du petit doigt; 3" une forte gaîne destinée à l'extenseur commun des doigts et à l'extenseur propre de l'index; 4° et '6° deux gaines, distinctes au niveau du radius, l'une, pour les deux radiaux externes, l'autre, pour le long extenseur du pouce, lesquelles gaines se confondent plus bas en une seule gaîne, complètement fibreuse; 6° une gaîne particulière pour les tendons réunis du long abducteur et du court extenseur du pouce. Toutes ces gaines sont d'ailleurs tapissées par des syno- viales, qui remontent assez loin au-dessus du ligament dorsal, et qui, d'une autre part, conduisent les tendons très-bas, quelquefois jusqu'à lem- termi- naison. h'apojiévrose dorsale du métacarpe fait suite au ligament annulaire dorsal : c'est une lame aponévrotique très-mince, composée de fibres transversales, qui sépare les tendons extenseurs des vaisseaux et nerfs sous-cutanés. Un tissu cellu- laire lâche, extensible et élastique, remplace à ce niveau les synoviales à l'égard des tendons extenseurs, dont il permet le glissement facile. Section horizontale du poignet, passant par la téte du grand os ('). 2.— LIGAMENT ANNOLAIRE ANTÉRIEUB DU CARPE. La gouttière profonde que présente la face antérieure du carpe, est convertie (*) L, L, semi-lunaire. — H, os crochu. — Pî, pisiforme. — Vy, pyramidal. — S, scaphoïdo. — P/, palmaire grêle. — vp, ligament annulaire antérieur du carpe. — «/)', hune fibreuse qui sépare le tendon du radial antérieur des vaisseaux et nerfs radiaux. — ce', faisceaux du ligament dorsal du carpe qui se fixent au pisiforme. —cc^, faisceaux qui contournent le bord radial pour se joindre au ligament annulaire antérieur. — et'», lame superllcielle du ligament annulaire antérieur du carpe. — Les chiffres désignent les gaines tendineuses des muscles de la main et des doigts. — I, cubilal postérieur. — 2, extenseur propre du petit doigt. — 3, extenseur conunun des doigts et extenseur propre de l'indicateur. — 4, premier et second radial externe. — 5, long extenseur du pouce. — (i, long abducteur et court extenseur du pouce. — 7, radial antérieur. — 8, fléchisseur commun sublime et Ilécliisseur profond des doigts, et long fléchis- seur du pouce.