OSTÉOLOGIE. 44 culiers, qui les différencient des vcrlfibres des autres régions. Il existe enfin, dans chaque groupe ou région, ccrlaines vertèbres qui se distinguent par des caractères propres cl individuels. § 1". — CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES VERTÈBRES. l'arties constituan- tes de lu vertèbre. Trou vertiSbral. Corps. Apopliyscs épineuses et ti'ausverses. Apophyses ■irticulaires. Kchancru- rps. Toute vertèbre, étant essentiellement un anneau symétrique (A), segment du cylindre protecteur de la moelle, est percée d'un trou : trou vertébral ou rachi- FllCCS (lu corps. Supérieure. Inrérieure. Excavation (les faces. l'ace iiulériciu'c. Ocuséc en gouttière horizontale. Fig. H. die7i {Forameii vertébrale, Fv). Concourant, d'une autre part, à former une colonne de soutien, elle présente une espèce de renflement ou de cylindre plein, dont on aurait enlevé le cinquième postérieur. Ce renflement est le corps (C) de la vertèbre. Toute vertèbre donne attache à des muscles nombreux par trois éminences d'insertion très-prononcées, l'apo- physe épineuse et les apophyses transverses {Processu- spinosus et transversi, Ps, Pi). Elle se réunit ou s'arti- cule avec les vertèbres voisines par d'autres émi- nences, appelées apophyses articulaires {Processus arti- culares), au nombre de quatre , deux supérieures. deux inférieures (Poi). Enfin, elle offre des échancru- res, deux supérieures, deux inférieures {Incisurœ verté- brales sup. et inf. ii, Js), concourant à former ce qu'on appelle les trous de conjugaison {Foramen intervertébrale, Fi, fig. t2), trous qui livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs. i. Corps de la vertèbre (C). — Il occupe la. partie antérieure de l'anneau vertébral, et présente ciuatre faces. La supérieure et l'in- férieure sont en rapport, la première, avec la vertèbre située au-dessus de celle qu'on exa- mine, la seconde, avec la vertèbre située au- dessous. Chacune de ces faces est légèrement exca vée, de manière que les faces correspon- dantes de deux vertèbres voisines interceptent un espace lenticulaire, occupé par les disques intervertébraux. La double excavation super- ficielle que présente chaque vertèbre, est le vestige de la grande cavité bicône, si remar- quable, dont sont creusées les vertèbres des poissons. La face antérieure du corps de vertèbre est convexe transversalement ; elle présente dans toutes les vertèbres, à l'exception des vertè- Quatrième vertèbre dorsale^ vueparsa face inférieure {*). Fig. 12. Deux vertèbres dorsales, vues de profil {**). brcs cervicales, une gouttière horizontale, plus profonde sur les parties laté- (•) c, corps de vertèbre. — A, arc. — Fu, trou vertébral. — Vs, ai)ophysc épineuse. — P/, apophyse transverse. — T, rugosité des apophyses transverscs. — Vni, a|)opliysc articulaire inférieure. — Vci, demi- facette costale inférieure. {♦•) }s, échancrure supérieure. — Ji', échancrurc inférieure. — Fi, trou de conjugaison. — Fcs, dcmi- facctte costale supérieure. — Vas, apophyse arlieuUiire supérieure. — l'7, facette articulaire de l'apophyse transverse. — Les autres lettres comme pour la ligure 11.