MUï^CLKS IJK l/lil'AULE. il, — l*elit r«»iul. \.c ficm rond {tares minor, Tm) mcrilc à peine d'OIre dislingué du précédent, avec lequel il a été longtemps confondu {musculus peculiaris a nemine adliuc annotatuf, Spigel), et avec lequel je l'avais réuni moi-mûme dans la première édition de cet ouvrage. La distinction n'est établie que par une lamelle aponé- vrotique et par une ligne celluleuse plus ou moins prononcée qui les sépare l'un de l'autre, surtout au niveau de la tête huméralo. 11 naît l« de la fosse sous-épineuse, le long du bord externe de cette fosse, au- dessus du grand rond ; 2° de lames aponévrotiquesqui le séparent de ce dernier muscle et du sous-épineux; 3° il n'est pas rare de voir les fibres charnues infé- rieures naître de la face postérieure du tendon du triceps. Nées de ces diverses insertions, les fibres chanmes constituent un gros faisceau, qu'on pourrait con- sidérer comme le faisceau le plus externe du muscle sous-épincux, faisceau ar- rondi, qui se porte en haut et en dehors, s'applique contre la partie inférieure delà capsule fibreuse del'arliculation scapulo-humérale, et vas'insérer, par des fibres aponévrotiques, à la partie inférieure du grand irochantcr de l'humérus et un peu au-dessous. Cette insertion se fait suivant une ligne verticale (plus petit sus~scapido-trocMtérien, Chauss.). Mêmes rapports et mêmes usages que le précédent. 5. — Sous-scapuluire. Préparalion. Détacher du tronc rextréruitû supérieure tout entière, y compris l'épaule ; débarrasser la surface interne du sous-scapulaire, qui est alors h découvert, du tissu cellulaire, des ganglions lymphati- ques, du plexus brachial, des vais- seaux axillaires et du grand dentelé. Une aponévrose mince qui le re- couvre, doit ôire disséquée avec précaution. T>c sous-scapulaire [immersus sive sub-scapularis, Riolan, Ss) est un muscle épais, triangu- laire, remplissant la totalité de la fosse sous-scapulaire, qu'il déborde môme du côté de l'aisselle. 11 répond, à lui seul, aux muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond, qui forment la région scapulaire postérieure. Il n'est pas rare de rencontrer des lames fibreuses qui le divisent en trois portions, correspondant à ces trois muscles. a. Insertions. Ses fibres naissent : 1° des deux tiers internes de la fosse sous- (•) On a enlevé l'aponévrose sous-scapulaire. — S.5, sous-scapulairo. — Is, ligament coracoïclicn de l'o- moplate. — S.ip, sus-épineut. — Bss, bourse séreuse sous-scapulaire. — Bl, tcndou de la longue portion du biceps. — tendon du grand dorsal. — Vmj, tendon du grand pectoral, coupé à son insertion. — Tm_/, grand rond. — M, \b, \i, les trois chefs du triceps. Omoplate détachée du tronc; face antérieure ('). Ce nuisclc semble n'être autre chose qu'un fais- ceau du muscle sous- épineux. Insertion dans la fosse sous épineuse. Direction. Insertion humérale. Figure. Situation. Insertions scapulaires.