703 DE LA MAIN. MUSCLES La disposition générale des interosseux peut se résumer dans cette loi très- simple Tous les interosseuK dorsaux ont leur point fixe plus ^'or02 '^^^^^^^ Tmain que leur point mobile; tous les interosseux palma.res ont lem pomt fixe plus rapproché de l'axe de la main que leur pomt mobile. \^ — intehosseux dorsaux. Muscles courts, prismatiques et triangulaires, penniformes, étendus des raéta- caSens à a première phalange et au tendon extenseur du doigt correspondant. l'en Js. Les int'erosseux dorsaux (1.) naissent des ^^^^^^ entre lesquels ils sont placés, par deux insertions, que séparent les aitcre Per crantes. Mais tandis que Tune de ces insertions est bornée à la partie Pos er eu e de la face latérale de l'un des métacarpiens. Vautre insertion occupe toute a lohRueur du plan latéral correspondant de l'autre métacarpien (1). De cette douWe insertion, les fibres charnues se rendent obliquement d'arrière eu avant, Lois des iiiterosscux. Insertions métacar- piennes. Insertions mobiles : Muscles profonds- de la paume de la main (*). autour d'un tendon aplati, qui n'est abandonné par les fibres charnues qu'au voisinage de l'articulation métacarpo-phalangienne, et qui se fixe, en s'épa- nouissant, en partie à l'extrémité supérieure de la première phalange, en partie (•) On a coupé à leurs insertions le court abducteur du pouce [Kbp], son court fléchisseur (F6p), son ad- ducteur (Adp), l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt [kbq, F?) et la portion superricielle de l'opposant du pouce (Op). — Op', portion profonde de l'opposant du pouce. — Oç, opposant du petit doigt. —L, terminaison des muscles lombricaux. — Jd, interosseux dorsaux. — .lu, mterosseux palmaires. (1) M. Broca a parfaitement observé que l'insertion à toute la longueur de la face la- térale du métacarpien avait toujours lieu du côté de la phalange à laquelle s'insère le muscle inférieuremcnt.