DES MUSCLES EN PARTICULIER. 722 4. — CARRÉ FÉMOHAI.. I''oi'ine d'nu pariillélo- gramnie. luscrtiuiis pelviennes. Insertions fémorales. Rapports. Le carré fémoral {quadratiis femoris, Qf), muscle qui a la forme d'un parallélo- gramme, est situé immédiatement au-dessous du jumeau inférieur. a. Insertions. 11 s'insère, d'u7ie part, au bord externe de la lubérosité scialique, au-dcvanl du muscle demi-membraneux, dont il estséparépar du tissu adipeux;de là, ses fibres se portent horizontalement et parallèlement en dehors, pours'insérer, d'autre part, à la ligne qui s'étend du grand au petit trochanter, au-dessus des insertions du grand adducteur profond, dont il semble au premier aspect la continuation, et dont il est toutefois séparé par les vaisseaux circonflexes internes {ischio-sous-trochanténen, Chauss.).'Cemuscle, qui manque quelquefois, prolonge assez souvent ses insertions pelviennes jusqu'à la branche ascendante de l'is- chion, en sorte qu'il se recourbe en bas sur lui-même, de manière à opposer au muscle grand adducteur une face et non un bord. b. Rapports. Le carré offre, en arrière, les mêmes rapports que les muscles pré- cédents; en avant, il recouvre l'obturateur externe et le petit trochanter, dont le sépare souvent une capsule synoviale. S. OBTURATEUR EXTERNE. Préparation. Coupez le can-é fémoral en deux parties égales par une section verticale, vous aurez à découvert la partie inféi-ieure ou horizontale de l'obturateur externe. Pour en voir la partie supérieure ou pelvienne, il faut enlever les muscles droit interne, pec- tiné, psoas-iliaque et petit adducteui' profond. L'obturateur externe (Oe) est triangulaire, aplati, de méme forme, mais moins épais, moins considérable que l'obturateur interne, réfléchi comme lui, mais à angle obtus. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, I ° au pourtour du trou sous-pubien, c'est- à-dire à la face antérieure du corps et de la branche du pubis, et de la branche ascendante de l'ischion (I); 2° à la membrane obturatrice; 3° à l'arcade apoïié- vrotique qui complète le canal sous-pubien ; — d'autrepart, dans la cavité digitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée, immédiatement au- dessous de l'obturateur interne et des jumeaux {sous-pubio-trochantérien externe, Chauss.). Les insertions sous-pubiennes ont lieu directement par les fibres charnues, qui vont toutes en convergeant, les inférieures horizontalement en dehors, les su- périeures obliquement en bas, en arrière et en dehors. Le corps charnu qui r '- sulte de la convergence de ces fibres, logé dans la gouttière profonde qui sépare la cavité cotyloïde de la tubérosité de l'ischion, commence à se réfléchir sur cette gouttière, continue son trajet derrière le col du fémur, au-dessous duquel il se réfléchit, pour aller s'attacher dans la cavité digitale. Cette insertion se fait par un tendon que les fibres inférieures ou horizontales du muscle recouvrent et accompagnent jusque dans la cavité digitale. (1) ,1e ferai remarquer que l'obturateur externe s'insère en dedans seulement du trou sous-pubien, et nullement on dehors, tandis que nous avons vu l'obturateur interne s'in- sérer à toute la circonférence interne de ce trou. On dirait quo le muscle obturateur ex- terne ne représente que la partie de l'obturateur interne qui naît en dedans du trou sous-pubien.