6U8 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Nos de colle manière, les deux corps charnus se porlent verlicalemenl en Uas, se réunissenl el se (erinincnl d'une manière dliférenle ii la ré-ion inlcr sourcihère cl à la région sourcilière. ° '■""^ëf , '"^S^"" intersourcilière, le frontal semble se continuer enlièrement avec les muscles muscles pyramidaux. Mais lorsqu'on l'ôludie par sa face profonde on voit nX;. "^" '^ '^''''"^ '^^"^'1'^' '^i'^" distinctes : une couche superficielle ou cu- Kig. 418. Muscles de la région frontale et de la région orbitaire (*). tanée (E/"), qui semble se continuer avec le muscle pyramidal, et une couche profonde (Ef), qui se fixe à la racine du nez ou plutôt au niveau de la suture Ef. mi'sclo fi-oiUal. — Ef, pyiamiilul. — Ef, origines orbilairos inleriics du frontal. Ef", origines sourcilicres. — pm, ligunienl palpiibral inlerne. — /)/, liganicnl palpébral oxlenic. — 0.^ . iiinscle sourcilier. — Us", libres rpii se lei ininenl à la pean du sourcil. — Om, filjrcs qui vonl à la peau lU' In joue. — Om', libres ipii s'uiiissenl ,iu froiilal. — Z, grand zygmiialique. — Q/.v'. relcveur snpnr- liciel. — 0'*'') rrli'veur priirniiil.