0J8 UES MUSCLES EN l'ARTICULlER. d'avant en arrière, il on résulte cet avantage pour la trituration des aliments que le luasséter, dans sa contraction, imprime à la mâchoire un mouvement de bas en haut et d'arrière en avant, en opposition avec les abaisseurs, qui por- ^'^"^ mâchoire en bas et en arrière. Cette même obliquité explique le rôle 'd'ms ^^^^ P^*^* jouer le muscle masséter dans le mécanisme de la luxation de l'arti la liixiitiou de lu mâchoire inférieure. Fig. -iOO. Muscles de la face, vue de profil (*). culation temporo-maxillaire. En effet, le point d'inserlion du muscle à l'os maxillaire, qui est le levier, se trouvant plus en arrière que si le muscle était dirigé verticalement, il en résulte que, pour peu que l'écartement des mâ- choires soit considérable, le condyle se trouve au-devant de l'axe auquel peu- vent être rapportées toutes les fibres du masséter, et quand ce muscle se con- tracte, il augmente le mouvement de bascule et tend à faire échapper le condyle par la partie antérieure. (•) L'orbite a été -viflé, l'orliieulaire (0) et le muscle frontal [Ef] ont été renversés. — Z, Z, origine et insertion du grand zygomatique. — K, risorius. — Tr, T;-, origine et insertion du triangulaire des lè- vres.— Q/,5", relcvcur profond. — Q/.s'", petit zygomatiquc. — C, C, canin. — Qm, carré du menton. — H, huccinateur. — I, canal de Sténon, coupé à son passage à travers le buccinateur. — Spli, sphincter buccal. — N, nuiscles ilc la légiou du nez. - M, M', portions superficicllo et profonde du masséter. — Src, peaucier du eou.