DES MUSCLES EN PARTICULIER. 740 Ilapjiorts : Siil)Ci'licii'ls; Piofouds. Uappoils lies bords Itiippoi'ts uvec le eaiiiil soiis- pubieii. SUuutioii. l'igiu'e. Iiiserlions. iO. b. Rapim-ts. Le pccliné est recouvert par le feuillet profond de l'aponévrose fémorale et par les vaisseaux fémoraux ; il recouvre la capsule articulaire, le petit adducteur profond et l'obturateur externe, dont il est séparé par les vais- seaux et nerfs obturateurs. Son bord externe longe le bord inleriie du psoas- iliaque, dont il est séparé par une ligne celluleuse, à laquelle répond Tarière fémorale; en sorte que, n'était la saillie de ce bord externe, l'artère toucherait los immédiatement. Son bord interne répond au deuxième adducteur superficiel ou moyen adducteur, avec lequel il est quelquefois confondu, excepté en bas, où il en est séparé par un hitervalle dans lequel on voit le petit adducteur profond. Un rapport important de ce muscle est celui qu'il affecte avec l'oritice antérieur du canal sous-pubien, qui ré- pond à sa face postérieure. Il suit de là que, dans la her- nie sous-pubienne ou ova- laire, les parties déplacées sont recouvertes par le pcc- liné. Afl ^ fm i + B. — Deuxième adducteur su- perficiel (premier adducteur, Boyer; moyen adducteur, Bi- cliat). Aplati, triangulaire (A/"/, fig. S14), il est situé sur le même plan que le pectiné, qu'il semble continuer en bas, et avec lequel il confond souvent ses insertions supé- rieures. Il y a une sorte de solidarilé entre ces deux muscles: un pectiné ou pre- mier adducleur superficiel peu développé se rencontre loujourscoïncidemmentavec un deuxième adducleur su- perficiel considérable. H. Insertions. Le deuxième adducleur superliciel s'insère, d'une part, à l'épine du jiubisy'A/'/) ; — d'autrepart, au liers moyen de la hgne âpre du fémur (A/î t;pi<- bio - fêmoru ie, C h au ss. ). ]/insertion supérieure ou pubienne se fait par un tendon étroit et aplati, (*) ,1/), poilion Jonibalic An psoas-iliiiipii', excisée. — ,l/)f, Ici'minaisoii iiiféiieure de ce muscle.—Snr, coiiluriei-. — Vf, teiiseiii' du fascia-lala. —U^ dioil aiili'i ieiii'. — Gmi, pclil fissier. — G»i(', moyen fes- sier. — Pc, pccliiKi. — IV'', faisceaux profonds du pectiné — l'cti iiiscrlion fémorale du pecliné. — .\ft, \flf, insertions (In deuxième adducteur supcrnciel. — \fb,\fbf, insertions du petit adducteur pro- fond. — (U; droit interne.— Oc, obinratcnr exti'rne.— \f»u\ .\/»»'t. insertions de la portion exturnc du j;rand ailducteur profond. — ■•\/'"', portion iulernc de ce muscle. — i)f. carré fémoral. Adducteurs de la misse, vus par devant (*).