814 MYOLOGIE. 2" Au sous-épineux. — Par les deux licrs internes de lu fosse sous-épi- neuse. 3° y(u petit rond. — a. Par les deux tiers supérieurs d'une cvùle verticale {crête des muscles ronds) qui limite en dehors la fosse sous-6pineuse. — 6. Par les deux tiers supérieurs de la surface étroite et rugueuse comprise entre cette crête et le bord externe de l'os. i°-Au grand rond. — Par le tiers inférieur de la crCte des muscles ronds, et par le liers inférieur de la surface qui sépare celle crête du bord externe de l'os. Une ligne oblique sépare la portion étroite et rugueuse qui appartient au petit rond, de la portipn plus large et lisse qui appartient au grand rond. 3° Au trapèze. — a. Par la lèvre supérieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — b. Par une partie de l'épaisseur de ce bord pos- térieur. — c. Par la partie non arficulaire du bord supérieur de l'acromion, lequel fait suite à la lèvre supérieure du bord posté- rieur de l'épine. 6" Au deltoïde. — a. Par la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — b. Par le bord inférieur ou externe de l'acromion qui fait suite à la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. 11 est h remarquer que l'insertion du deltoïde a lieu non-seulement au bord, mais encore à la partie voisine de la face postérieure de l'acromion. 1>. Par sa face ANTÉniEcnE, à deux muscles. i° Au sous-scapulaire. — Par toute l'étendue de cette face, moins le voi- sinage des angles supérieur et inférieur de l'omoplate. 2° Au (jrand dentelé. — Par toute la portion de la face antérieure qui avoi- sine l'angle supérieur, et par toule la portion de cette face qui avoisine le bord postérieur au niveau de l'épine de l'omoplate. c. Par son bord sdpéruîdh, à deux muscles. 1 " Au sus-épineux, — Par la lèvre postérieure de ce bord. 2° Au scapulo-hyoïdien. — Dans une étendue variable, au dedans de l'échancrure coracoïdienne. «I. Par son bord interne ou spinal, à six muscles. 1° Au sous-scapulaire. — Par la lèvre antérieure de ce bord, mais seule- ment au-dessous du niveau de l'épine de l'omoplate. 2° Au sous-épineux. — Par la lèvre postérieure de toule la portion de ce bord qui est au-dessous de l'épine de l'omoplate. 3° Au sus-épineux. — Par toute la portion de la lèvre postérieure de ce bord qui est au-dessus de l'épine de l'omoplate. 4° A l'angulaire. — Par l'interstice de ce bord, dans la portion seulement qui est au-dessus de l'épine. 50 Au rliomboîde. — Par l'interstice de ce bord, dans la portion qui est au- dessous de l'épine, cl plus particulièrement au voisinage de l'angle inférieur. G» Au grand dentelé. — Par l'inlerstice, dans toute la longueur de ce bord.