XII AVANT-PROPOS. physiologie que la leur, si toutefois on peut appeler du nom de ])liy- siologie un amas d'hypothèses et d'erreurs ! Voyez encore Boerhaave ! Y eut-il jamais un génie plus étonnant que cet homme, auquel on écrivait : A Boerhaave en Europe ? Il possédait toutes les sciences hu- maines; les sciences métaphysiques et mathématiques, la botanique, la chimie; mais, persuadé que l'analomie était parvenue de son temps à son plus haut degré de perfection, qu'en un mot il n'y avait plus rien à faire en anatomie, il eut le malheur de négliger cette science ; il s'en tint donc aux découvertes anatomiques de ses con- temporains et fut obligé d'adopter toutes leurs erreurs ; aussi sa phy- siologie, toute mécanique, a-t-elle peut-être été funeste à la science. Et si llaller, son disciple, est venu arracher la physiologie à l'empire du mécanisme, d'une part, du vitalisme exclusif, de l'autre, c'est qu'il a incorporé en quelque sorte l'anatomie dans la physiologie. EtBarthez, de Montpellier, n'était-il pas, lui aussi, un homme de génie? mais il professe l'opinion que la physiologie doit être étudiée indépenilamment de l'anatomie ; il se met donc à étudier abstracti- vement les fonctions, et vous savez si ses ouvrages, quelque remar- quables qu'ils soient d'ailleurs, ont fait avancer la physiologie posi- tive (1), qui n'est au fond que l'anatomie interprétée. Les fonctions d'un organe découlent presque nécessairement de la connaissance de la structure de cet organe ; et si c'était ici le lieu, il me serait facile de prouver que la connaissance des fonctions a tou- jours suivi pas à pas les progrès de l'anatomie. Pourquoi ignorons- nous en grande partie les usages du thymus, du corps thyroïde, des capsules surrénales? N'est-ce pas parce que leur structure ne nous est connue qu'incomplètement? La découverte du canal excréteur du pan- créas, parWirsung, n'a-t-elle pas fait cesser l'incertitude qui régnait (I) La Grande Phi/siologie de Haller est une preuve irrelïagable de la tlièse que je sou- tiens. Uans cet impoiiant ouvrage, la description anatomique de l'organe précède toujours riiistoire de l'action de cet organe. Qui physiologiam ab anatomia avellevc sluduerunt (dit-il, page 11, préface), ii certc mihi vidaitur cum malliematicis passe comparari qut machinœ alicvjus vires et functiones calcula exprimere suscipiu7it, cujus neque rolas ca- gnitas hulient, neque tijmpnna, neque tnensums, neque materiem, etc. « Ceux qui veulent '(( étudier la physiologie abslractivement, indépendamment de l'organisation, ressemblent ,( à ce niallicmaticien qui veut exprimer par le calcul la force et le jeu d'une macliine " très-compliquée, sans connaître ses roues dentées, ses dimensions et ragencemenf « réciproque de toulcs les parties qui la cftnstilucnl.