OSTÉOLOGIE. 232 liiise du col <lii fi'mur. trochanlor. Kapporls. Cl é le (lu vaste IxtCITlP. (Cavité Irochanté ricnne. l'ctit (rochanlcr Fig. 200. TTlllj .Cl Cf.- tl'avant en arrière et de haut en bas; d'où il résulte que sa face antérieure vu garde un peu en bas, et sa face postérieure un peu en haut. La base du col du fémur présente un grand nombre de trous nourriciers , elle est limitée, en arrière et en haut, par h- grand trochanter, en arrière et en bas, par le petit trochanter, et dans l'intervalle de ces deux éminences, en avant, par une ligne rugueuse (ligne oblique du fémur, Lof), qui se prolonge obliquement au-dessous du petit trochanter el va rejoindre la ligne âpre; en arrière, par une crûte saillante (crête intertrochantérienne. Ci, fùj. 199) qui les unit l'une à l'autre et donne attache au muscle carré de la cuisse. En arrièn', au niveau du grand trochanter, la base du col du fémur est singulièrement affaibhe par une excavation profonde (F<); d'où la fréquence de? fractures de la base du col à ce niveau. Le grand trochanter (Tmj) est situé à la partie externe, supérieure et un peu postérieure du fémur. Moins élevé que la té te, il est sur la môme ligne que le corps, qu'il prolonge en haut. Cette éminence, dont le volume est considérable et qui fait sous la peau une saillie très-pronon- cée, doit être étudiée avec soin dans ses rapports : ((. avec la crû te iliaque, qu'elle déborde en de- hors; b. avec lecondyle externe du fémur ;c. avec la malléole externe, parce que ces rapports ser- vent constamment de guide, soit dans le diagnos- tic, soit dans la réduction des luxations du fémur et des fractures du col ou du corps de cet os. Le grand trochanter, destiné tout entier à des insertions musculaires, est quadrilatère, aplati de dehors en dedans et présente : i" une face ex- terne, convexe, qui se termine en bas par une crûte saillante, destinée à l'insertion du muscle vaste externe, crête du vaste externe; celte face esl traversée par une ligne oblique en bas et en avant, donnant insertion au muscle moyen fes- sier ; 2° une face interne, offrant une excavation qui porte le nom de cavité digitale ou trochanté- ' Tienne (Ft), et qui est destinée à l'insertion d'un seul muscle, l'obturateur externe; 3» un ^"'''^.^f^'^^^'^^^^^.^^ muscles petit fessier, pyramidal et obturateur niterne ; 4-^^^^^^ souvent surmonté par un tubercule irôs-considérable, donnant attache au ^a i externe; b" un bord postérieur, où s'insère le carre de a cuisse. tZetit trockanter iTrm) est une éminence d'insertion située en dedans, ..n J Càm Fémur vu par le côté externe (*) ,Ho _C/ col.-Tn«/,ran.Hroe.,anlcr.-Tn« ,.cm trochanter.-CA ligne àprc. ivi^nte^BC. condylc'o^tenie. - K/, tub.ros... ex.erue. — r.iJii coiulyl