ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. 293 'i^^^m., elle es. séparée de la parUe moyenne, - P"»» corps de vertèbre par les ,ei,.es qui, de l'inléneur de ees eorps, .ont se perler sinus veineuv situés le long des bords du ligament. roZe le Cmeat verlébraf anlérieur, il est composé de plusieurs plans d fibrer dont les postérienres sont les plus longues. Son tissu est plus sen-e que .1 est constitué par une esp.ce de d.Jue^^pUt l'espace lenticulaire intercepté par les corps de vertèbre; on peut lui donner le nom de disque intenertébral. . . „„„ Chaque disque intervertébral représente une lentille biconvexe ^\-^'^^^^;f JZ.c. unie nar ses deuv faces aux vertèbres correspondantes qu il est plu. lacil. ûe rturer ces os que de les séparer du disque. Par sa circonférence, il adh re ..e,.teb..os. ntimImeS eri a'v ant et en arrière, aux ligaments vertébraux communs an.e ^s.^^^ rieur et postérieur, et concourt à former les trous de conjugaison. En outre a b région dorsale, cette circonférence fait partie de la facette anguleuse qui s ar- ""tl^^t^ssevr des disques intervertébraux '^^^^I-^^^;^: .^CL- toutes les régions de la colonne vertébrale ; elle est d autant plus considérable qu'on l'examine dans des disques plus inférieurs (1). mégr^Wié Le disaue n'a pas la môme hauteur dans tous les points de son étendue. 1 ba la forme étlnt lenticulaire, il est plus épais au centre qu'à la circonférence ; 2; an hauteui-^^dc cou et aux lombes, il est plus épais en avant qu'en arrière ; le contraire a lieu a ^.^^^^ la région dorsale, et c'est par cette inégaUté d'épaisseur que les disques con ,es mve.-s courent à produire la triple courbure antéro-postérieure que présente la colonne . ,, , . étendue. vertébrale. • • v • .■ La hauteur des disques varie dans diverses circonstances; ainsi, après une D>m,mit,on station verticale prolongée, il y a dans la hauteur de la taille une différence, en ^^^^^^^ moins, de 20 à 23 milUmèlres, qu'on attribue, peut-ûlre à tort, à l'affaissement u ^station des disques intervertébraux. , , .• v Stmcture. - Les disques intervertébraux se composent de deux parties dis- structure, tinctes, mais non séparées l'une de l'autre par une limite exacte : à la périphé- rie, on trouve une sorte d'anneau ou de manchon fibreux, allant d'une vertèbre à l'autre;aucentre, se voit un noyau de consistance molle, gélatineuse, d'un aspect souvent analogue à celui de la synovie. Cette substance molle, qui est plus rapprochée du plan postérieur que du plan antérieur du corps de la vertèbre, envoie parfois en arrière un prolonge- >oyau ment qui se porte jusqu'au ligament vertébral commun postérieur {fig. 284). Elle s'échappe et fait hernie sur les coupes verticales par suite de la rétraction de l'anneau fibreux ; sur une coupe horizontale, on la trouve tantôt affaissée et tantôt exubérante. Le noyau central est relativement un peu plus volumineux (I) Une préparation très-curieuse consiste à enlever, sur une colonne vertébrale ramollie dans l'acide nitrique, tous les corps de vertèbre. 11 reste une colonne formée par la série des disques,qu'on peut étudier comparativement avec la colonne formée parla série des '•orps de vertèbre.