DES MUSCLKS EN l'AHTlCULIEK. 00(1 pcul, lorsqu'elle est maintenue, fournir un point fixe au frontal. Par ses libres auriculaires, il porte en arrière le pavillon de l'oreille. 3. HuBcleii aiirioulaireti. Ils SUIlt tous ililutatours Auiiculairc postérieiir. Auriculaire supéi'ieui'. Large muscle radié. Il u'y a point (le ligue de dé- marcation eutrc l'aui i- cuiairc supérieur et l'auri- culaire antérieur. Importance du choix <les sujets pour l'étude de ce muscle. Préparation. Apporter beaucoup de soin dans la dissection de ces muscles, (jui sont extrêmement minces et composés de faisceaux rares et séparés. Pour leur donner le plus de tension possible et rendre leurs libres plus apparentes, il convient de renverser l'auri- cule du côté opposé à celui qu'occupe le muscle que l'on prépare. Tous ces muscles sont à. l'état rudimentaire chez l'homme, dont le pavillon ou auricule n'est doué, pour ainsi dire, d'aucune mobilité. Tous peuvent ûtre consi- dérés comme des (Z«Z'yi(t«ew/'S. Nous cherchons en vain, chez l'homme, un constric- teur ou un sphincter du conduit auditif; tandis que chez les animaux qui jouis- sent d'une ouïe très-délicate, il existe des constricteurs pour réunir et mouvoir les diverses pièces qui constituent la portion cartilagineuse de ce conduit. Les muscles auriculaires sont au nombre de trois, savoir : l'auriculaire posté- rieur, l'auriculaire supérieur ou auiiculo-temporal et l'auriculaire antérieur. a. Auriculaire posté! leur {Eap,fig. 447). Facile à voir chez tous les sujets, souvent confondu avec les fibres horizontales du muscle occipital, il est constitué par deux ou trois faisceaux arrondis {très retrahentes auriculam, Albinus) qui, nés de la base de l'apophyse mastoïde {mustoïdo-auiiculaire, Chauss.) et de la portion voisine de l'occipilal, voni s'insérer à la partie inférieure de la conque. Presque toujours les insertions occipitales de ce muscle se font par une languette tendineuse, qui se prolonge très-loin, coupe à. angle droit les insertions des muscles occipital, Irapèze et sterno-masloïdien, et peut Ctre suivie jusqu'à la protubérance occi- pitale externe. J'ai vu cette languette tendineuse remplacée par un faisceau charnu. L'auriculaire postérieur porte l'auricule en arrière. b. Auriculaire supérieur ou auriculo-temporal. Je comprends sous ce nom l'au- riculaire supérieur (Eus) et l'auriculaire antérieur (Et) des auteurs : c'est un large muscle radié, qui recouvre toute la région temporale, et qui remplit, par conséquent, tout l'intervalle qui sépare, d'une part, le muscle frontal du muscle occipital, et, d'autre part, le bord externe de l'aponévrose épicrânienne de la partie supérieure de la conque et de l'hélix. Il n'exisie, en effet, aucune ligne de démarcation bien tranchée entre l'auri- culaire supérieur et l'auriculaire antérieur des auteurs, à moins qu on ne veuille considérer comme telle une ligne aponévrotique verticale qui représente exacte- ment le trajet de la veine temporale; mais cette intersection, qui n'est d'ailleurs ni constante, ni complète, me paraît être moins une conformation primitive du muscle que le résultat de la présence de la veine temporale, qui lui est subja- cente. Cela est si vrai que des insertions tout à fait semblables, mais partielles, s'observent quelquefois le long des ramificalions de cette même veine. Je dois faire observer que c'est surtout pour l'étude du muscle auriculo-lem- poral qu'il convient de faire choix d'un sujet vigoureux ; la corrugalion produite par l'acide nitrique étendu rend les fibres musculaires bien plus évidentes. (]hez les sujets affaiblis, cette couche musculaire semble remplacée par une membrane celluleuse fort mince. Voici, du reste, les insertions de ce muscle, qui n'est bien évidommeni qu à l'éliil de vcsiigç chez l'homme.