798 MYOLOGIE. muscle, p<ar la ligne courbe inférieure et par l'intervalle qui la sé- pare delà ligne courbe occipitale supérieure. 6° Au muscle occipital. — Par la lèvre supérieure des deux tiers externes de la ligne courbe supérieure. 7° Au grand droit 'postérieur de la tête, ou axoîde-occipital. — Par la partie externe des inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe occipitale inférieure. 8° Au petit droit postérieur de la tète, ou atloîde-occipital. — Par la partie interne de ces mûmes inégalilés. 9° A l'oblique supérieur ou petit oblique. — Par la moitié externe de la ligne courbe occipitale inférieure, qui présente une saillie en forme de crôle pour cette insertion. 10» Au grand droit antérieur de la tête. — Par la face inférieure de l'apo- physe basilaire. i[° Au petit droit antérieur. — Par cette môme face inférieure, à une dé- pression très-prononcée qui se voit au devant du condyle de l'occi- pital, en dedans de la fossette condylienne antérieure. 12° Au droit latéral. — Par la face inférieure de l'éminence jugulaire, en dehors du condyle de l'occipital, en arrière du trou déchiré posté- rieur, au-devant de la fosse condylienne postérieure. II. — Os temporal. L'os temporal donne insertion à treize muscles. n. Dans sa région mastoïdienne (t), à cinq muscles. i" Au splénius de la tête. — a. Par la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la hauteur de-cette apophyse ; b. par le sommet de cette môme apophyse. 2° Au stemO'Cléido-mastoîdien. — a. Par la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde; b. par son bord antérieur; c. par son sommet. 30 Au petit complexus. — Par le bord postérieur de l'apophyse mastoïde. 4'' Au digastrique. — Par la rainure digastrique et même, à l'aide d'un prolongement tendineux, un peu en arrière de celte rainure, à la partie inférieure du bord postérieur de l'apophyse mastoïde, au- dessous du petit complexus. 30 A rauriculaire postérieur. — Par la base de l'apophyse mastoïde. I>. Dans sa portion écailleuse, à trois muscles. 10 Au crotaphyte ou temporal. - Par toute l'étendue de la face externe de la portion squameuse. 2° A Vauriculaire antérieur profond. - Par la base de l'apophyse zygoma- tique. 30 Au massèter. — Par le bord inférieur de l'apophyse zygomatique. (1) Il est bon de se rappeler que les apophyses mastoîdes représentent les apophyses transverses des vortèb-es.