MUSCLliS DL: C.UANli KT UK LA FACIi. (i27 c(,nmlalnorumc,uc, Spigcl), miisclo quadrilafère, largomcnlperforé asonmilKUi, et élendii d'une part, du bord alvéolaire supérieur au bord alvéolaire iiilcrieur, ol d'autre part, do la portion la plus reculée des bords alvéolaires droits à la portion correspondante des bords alvéolaires gauches. Toutes les fibres dcl'or- birulairc des lèvres m'ont paru être une émanation du buccinateur. Ponr avoir une idée exacte de la manière dont ces deux muscles se continuent l'un avec l'autre, il faut les étudier par leur face postérieure. On voit alors qu'arrivés à la commissure des lèvres, les faisceaux du buccinateur s'entre-croisent entre eux pour la plupart; que, par suite de cet entre-croisement, le labial supérieur est constitué en grande partie par les fais- ceaux inférieurs du buccinateur et le labial inférieur par ses faisceaux supé- rieurs. ,1e ferai remarquer que le buccinato- labial est composé de plusieurs couches, dont la plus profonde est plus pâle et moins distinctement fasciculée que les couches superficielles, et contient dans son épaisseur les glandes sous-muqueuses de la joue et des lèvres. Nous diviserons le buccinalo-labial en trois portions : 1° deux latérales, ce sont les portions buccales ou les buccinateurs ; 2° une médiane ou labiale, c'est Vorbicn- laire des lèvres des auteurs, que nous sub- di\iserons en poHion labinle supérieure et en portion labiale inférieure.- l'Uoiuliii'. Toutes les (il) l'es (le l'orbi- onlaii'e . (les lèvres ihuiiuent (lu uabucci- liîur. Différences entre les couches su-, perficielles et pro- fondes. Far.e■postérieuredupharijnx et face interne de la mâchoire inférieure ; la-paroi pos- térieure et le plancher delacavité buccale sont d<'tachés du mnxillaire inférieur et renversés sur le côté et en haut {*). 1" Buccinateur. C'est le muscle propre de la joue, large, assez épais, quadrilatère (B, mus- rulus buccœ, Cohimbus; bucco, Riolan; bucco-Iabial^ Chauss.). a. Insertions. L'insertion postérieure du buccinateur est triple : elle a lieu i" au bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espace compris entre la tubérosité maxillaire et la crû te verticale qui sépare la fosse canine de celte tubérosité; 2° au bord alvéolaire inférieur, ou plutôt i\ la ligne oblique externe, depuis la dernière grosse molaire jusqu'au niveau du trou mentonnier; :\° entre les deux maxillaires, par deux tendons, dont l'un naît de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et se porte vcr- • Cplt^, Cphî, constricteur supi-^rlcur et constricteur moyen. - S//)A, muscle stylo-plmryugien. — S.r/, stylo-glosse. — h, graudc corne de l'os hyoïde. — S<)i/i, sterno-hyoïdien, cunpÉ au-dessous de son in- scilion. — Bm, M/i, (liKastrii|Uc et mylo hyoïdien, coupés il leur insertion. — M, mass(iler. — Vi, P/, iiiscrlions du ptf-rygoîdicn intenui. — pm, ligament ptérygo-maxillaire. — H, hucciuateur. - T, tempo- ral. — Pc, chef infi^rieur du pl(;rygoïdieu externe. — t, i!pii,'loll(?, coupéi' au-dessus du larynx. — i, paroi postérieure du pharynx — 3, l'aee exlci ue du plancher huceal. Insertions aux bords ahcolaircs supérieur et inférieur. A deux ten- dons aponévro- tiqucs.