DU CRANE KN GÉNÉRAL. 109 ^ .„iPt aue l'augmentation d'un des diamètres coïncidant presque marquer à ce '^"^ ^ proportionnelle dans les autres diamètres, il en toujours - 7 volume est peu considérable, résulte que la f f,,^e et dans son volume, des variétés chez Le crâne présente auss da"s «a o ^^^^^^^^^^^^ Blumenbach et de ^« les difTérents peuples a nsi que on e ^^.^^ ^. 1-^. Variétés Sectîo/i verticale et antéro-postérieuredu rrâne{*). Section horizontale du crâne (**). permanente ou fréquemment réitérée. Enfin, le crâne offre des variétés relatives à Y âge, au sexe, aux races : il est proportionnellement plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte, chez l'homme que chez la femme, chez la race blanche ou caucasique que chez les autres races humaines, et notamment que chez la race nègre. , . -i , • Quelles que soient, au reste, les variétés que présente le crâne, U est u re- marquer qu'elles portent exclusivement sur la voûte. Le crâne étant exactement moulé sur le cerveau, on a attaché un grand intérêt k l'appréciation exacte de ses dimensions, qui traduisent à l'extérieur les dimen- sions du cerveau : de là les diverses méthodes de mensuation imaginées pour cet objet. La plus ancienne est celle qui a été proposée par Camper, sous le nom A'aivjle facial. Cet angle est destiné à mesurer le rapport qui existe entre le vo- lume du crâne et celui de la face. Tirez une ligne qui, des dénis incisives moyennes de la mâchoire supérieure, vienne passer au-devant de la ligne mé- diane du front; coupez cette ligne par une autre qui, de ces mêmes dents in- cisives, aboutisse au conduit auditif, et vous aurez l'angle facial, qui est de 80 à 8.0" chez l'Européen, de 75° dans la race mongole et de 70° dans la race nè- gre. Cette circonstance anatomique n'avait point échappé au génie observateur des anciens. On voit, en elfet, que dans les statues de leurs héros et de leurs dieux, ils ont poussé jusqu'à l'exagération la grandeur de l'angle facial, qui est de 90", et mûme davantage, dans la statue du Jupiter Tonnant. !'] 0, oficipital. — P/-, pariétal. — F, frontal. — N, os du nez. — E, etlimoïde. — S, sphénoïde. — j:r, diamètre aritéro-postéricur. (") F, frontal. — IV, pariétal. — 0, occipital. — x, diamètre autéro-postériour. — y, diamètre transversal maximum. Les diffé- rences por- tent sur la capacité du crâne. Meusura- tion de la voûte. Angle facial de Camper.