INSERTIONS MUSCULAIRES. 803 ». AU stemo-ihyroldien.- Au-dessous du précédent, sur les parties laté- " raies de la face postérieure du sternum : les fibres les plus infé- rieures atteignent le niveau de l'articulation du sternum avec le cartilage de la deuxième côte. 30 Au diaphragme. - Par la face postérieure de la base de l'appendice xiphoïde, de chaque côté de cet appendice (les fibres xiphoidiennes du diaphragme manquent quelquefois), c. Pau ses bords, à deux paires de muscles. 10 Au triangulaire du sternum. - Par des dentelures aponévrotiques qui répondent aux espaces intercostaux (le premier espace seul en est dépourvu). La dernière dentelure s'attache à la moitié supérieure des bords de l'appendice xiphoïde. 20 Au trammrsB de l'abdomen. - Par la moitié inférieure des bords de l'appendice xiphoïde. B. — COTES ET CARTILAGES COSTAUX. Les côtes et les cartilages costaux, qui peuvent être considérés comme de longues apophyses transverses, donnent insertion : lo Aux muscles qui vont d'une côte h l'autre : intercostaux et sous-cos- taux; 2° Aux muscles qui vont des côtes au sternum : triangulaire du sternum ; 3» Aux muscles qui vont des côtes à la colonne vertébrale: scalènes, sur- costaux, diaphragme, petits dentelés postérieurs, long dorsal; 4» Aux muscles qui vont des côtes à l'épaule : grand dentelé, petit pecto- ral, sous-clavier; 50 Aux muscles qui vont des côtes à l'humérus : grand pectoral, grand dorsal ; 6" Aux muscles qui vont des côtes aux os du bassin : grand obUque, petit oblique, transyerse, carré des lombes, sacro-lombaire. I. — Première côte. La première côte donne attache à dix muscles, a. Par sa face externe ou cutanée, à cinq muscles. \°Au scalène postérieur. — Parle tiers postérieur de cette face supérieure, jusques et y compris la tubérosité et même la partie voisine du col de la côte ; des rugosités et quelquefois une sorte de gouttière ré- pondent à cette insertion. •i» Au premier des surcosiaux. — Par la partie postérieure de la face supé- rieure, immédiatement en dehors de la tubérosité. 3" Au scalène antérieur. — Par une petite surface tuberculeuse qui occupe la partie moyenne de celle face et qui avoisine le bord interne de la côte. 4» Au sous-clavier. — Par l'extrémité antérieure de celte face externe.