574 DES MUSCLKS EN PAUTICIJLIEU. poaucior avec beaucoup do précaution, en ayant soin de commencer par sa partie supé- rieure, de diriger le scalpel en dédolant vers la peau, et de suivre exactement la direc- tion des libres cliarnues, (jui sont un peu obliques de haut en bas et de dedans en deliors. Figure. Le peaucier, ainsi nommé par Winslow {lalissimus colli, d'Albinus et de Sœm- situatiou. mcring, subcutaneus colli, Sec), est un muscle large, excessivement mince, irré- gulièrement quadrilalùre, qui double la peau de la région antérieure du cou, à Kig. 432. 2 Paucier; face antérieure (*). laquelle il est uni à la manière du peaucier chez les animaux. 11 s'étend de la peau qui couvre la partie antérieure et supérieure du thorax, jusque sur la par- (') \, larynx-. — Scm, dief slcrii:il du slcnio-r1(^itlo niiisloïdion. — Tr, Iriangiilairc. — T; ', faisceau .•îous-symphysicu unissaul les ilcux liiaupulain-s. — U, risorius, — Z. Riamt zygomaliquc.