DES MUSCLES EN l'ARTlCULlfiH. Action gé- riîi'iilc. U devient inspirateur lorsque l'omoplate est fixée. Fig. 427. mine quand le muscle se contracte en totalité. Le grand denlelé est donc éléva- teur du moignon de répaulc. C'est de tous les muscles celui qui agit le plus puis- samment dans l'action de soutenir un fardeau avec l'épaule. Le grand dentelé tient l'omoplate appliquée contre la poitrine ; quand il est paralysé, on voit, à chaque mouvement d'élévation du bras, le bord spinal de l'omoplate s'écarter en forme d'aile de la paroi tlioracique, et son angle inférieur s'élever en se rapprochant de la lignemédiane, pendant que l'angle externe est déprimé. Lorsque le grand dentelé prend son point d'insertion fixe sur l'omoplate, il est inspirateur par sa première portion, expirateur par la seconde portion, et de nouveau inspirateur par la troi- sième. La prépondérance de cette troisième portion fait gé- néralement et avec raison né- gliger l'action antagoniste de la deuxième; aussi le muscle grand dentelé est-il à juste litre regardé comme la puissance in- Section horizontale de la poitrine, au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre dorsale {\t') (*). spiratrice accessoire la plus énergique, d'où les diverses attitudes des asthma- tiques, qui prennent instinctivement une position telle que l'omoplate acquiert de la fixité, soit qu'ils saisissent avec leurs mains élevées la corde de leur lit, soit qu'inclinés en avant ils prennent un point d'appui sur leurs coudes et sur leurs avant-bras, soit enfin qu'ils cherchent cette fixité des membres supérieurs sur deux appuis latéraux. A l'hypothèse de l'action inspiratrice du grand dentelé s'opposent une partie des considérations exposées à l'occasion du grand pectoraL U est à remarquer, cependant, que l'électrisation simultanée du grand den ele et du rhomboïde par M. Duchenne a déterminé des mouvements d inspiration énergiques. 5. — Intercostaux externcB et interncu. Préparation. Pour voir les suvcostaux et les intercostaux externes, il faut enlever l'omo- plate et tous les muscles qui revêtent le tliorax. Pour voir les sous-costaux et les intercos- taux internes, il faut scier la colonne dorsale et le sternum à leur partie nioyenne, par un trait de scie vertical antéro-postérieur, et, sur l'une ou l'autre des moitiés du thorax, enle- ver la plèvre, qui se détache avec la plus grande facilité, h l'aide d'une traction légère exer- cée avec les doigts. Les muscles intercostaux sont, comme leur nom l'indique, situés entre les côtes, dont ils remplissent les intervalles ; ils sont au nombre de deux pour cha- n V^ apophyse articulaire supérieure de la cinquième ^^l^'l^^^^;^^^^^^^^^ — 4 sternum. — S', omoplate. — Vmj, grand pectoral. — 1 m, petii pecioi.u. ..., i, i;''mtseL intercostaux! - L,/, grand dorsal. - T,nj, grand rond. - Up, sous-ép.ncux. - S., sous scapulaire.