DES MUSCLliS EN l'AllTICULIER, 054 Diructiuii. Torsion (lu teiidou. Kxpuusiou apoué- vrotiquL'. luscrliou rudiiile. lUpports dans le creux de l'aisselle. Rapports au - dessous du creux deraissellc. l'ig. 468. d'avant en arrière, verticalement dirigé comme les deux faisceaux d'origine. Les fibres de ce muscle se rendent aux deux laces et aux bords d'une aponévrose de terminaison, qui va se rétrécissant et s'épaississani, el qu'abandonnent lesflbres charnues au niveau de l'extrémité inférieure de l'humérus, un peu plus tôt en dehors qu'eu dedans. Libre alors, cette aponévrose devient un tendon aplati (B'), lequel s'enfonce d'avant en arrière et de haut en bas dans l'espace triangulaire qu'interceptent, au pli du coude, le grand supinaleur et le rond pronateur. Ce tendon se plisse sur lui-même et se contourne de telle façon que sa face anté- rieure devient postérieure, que son bord interne devient antérieur el que son bord externe devient d'abord postérieur, puis supérieur, plissement et torsion infiniment propres à s'opposer au déplacement du muscle, qui se bride ainsi lui-même. Le tendon de terminaison, après avoir envoyé de sa face antérieure et de son bord externe une large expansion aponévrotique (B"), origine principale de l'aponévrose antibrachiale, glisse d'abord sur la lubérosité bicipilale du radius, dont le sépare une bourse séreuse, .pour s'insérer à la partie la plus postérieure de cette lubérosité. Celle bourse séreuse est pourvue de granulations rougeàtres el denses, indiquées par Huiler. 6. Rapports. Les deux portions du biceps sont, dans leur tiers supérieur, con- leiiues dans le creux de l'aisselle, eu même temps que le coraco-brachial, les vaisseaux et nerfs axillaires, entre le grand pectoral et le deltoïde, qui sont en avant, le grand dorsal et le grand rond, qui sont en arrière. Là, le biceps répond, par sa courte portion, au coraco- brachial, qui est en dedans, et au sous-scapulaire, qui est en arrière et qui le sépare de l'articulation scapulo-humé- rale; une bourse séreuse esl interposée entre ce dernier muscle et le biceps. Par le tendon de sa longue •portion, le biceps est contigu à la tête de l'humérus ; ce tendon est enveloppé par la synoviale articulaire, qui l'accompagne jusque dans la coulisse bici- pilale et s'y prolonge plus ou moins. Au-dessous du creux de l'aisselle, le biceps répond, en avant, à la peau, dont il est séparé par l'aponévrose brachiale et au travers de laquelle il se dessine parfaitement ; en arrière, au nerf musculo-cutané, aux muscles coraco- brachial el brachial antérieur; en dedans, à l'artère et aux veines brachiales et Section antéro-postérieure de l'épaide gauche, passant par la tête de l'humérus ; segment interne (*). C) Cl, clavicule, et A, ucrouiion divisés prés de leur articulatiou. — S.v/), sus-épiucuT. — Tr, Irapczf. — \sp, sous épincux. — Tm, petit rond. — Tny", grand rond. — U, grand dorsal. — 11*, masse commune du coraco-brachial el du court chef du biceps. — Vmj, grand pectoral. — Ssc, sous-scapu- laire et son tendon coulondu avec la capsule articulaire. — 1), deltoïde. — *, vaisscaui et nerfs d» hras.