Cns Cnm Face interne de la masse latérale de Vethmdide [*). DU CRANE. — ETIIMOÏDE. 95 ternes - son bord inférieur s'articule avec les os maxillaire supérieur et palatin; Ion bord antérieur, avec l'os unguis ; son bord postérieur, avec le sphénoïde et ^'°fio^f À" e interne {fig. 62) des masses latérales, qui constitue la plus grande Jtie de laparoi externe des fosses nasales, présente : a) en avant, une surface ^^^L-e rusueuse, sillonnée de conduits et de gouttières, qtu logen les divisions du nerl olfactif; 6) en arrière, deux lames minces, recourbées sur elles- mêmes en forme de cornet : ce sont les pi^ g, cornets ethmoîdaux, l'un supérieur, plus pe- tit, cornet supérieur (concha superior, Cns, fig. 62), cornet de Morgagni, que Berlin dit avoir vu double; l'autre inférieur, plus considérable, cornet moyen {Cnm). Ce dernier s'articule par son extrémité postérieure avec l'os palatin, et se continue par son bord supérieur avec une cloison transversale, qui gagne le bord inférieur de la lame pa- pyvacée et ferme, mais incomplètement, les cellules moyennes ou frontales. Le cor- net supérieur et le cornet moyen sont sé- parés l'un de l'autre par une gouttière horizontale, nommée méat supérieur (meatus nar. sup., M?is) des fosses nasales, à la partie supérieure duquel apparaît une ouverture de communication avec les cellules elhmoïdales postérieures. Au-dessous du cornet moyen se voit une gouttière antéro-postérieure, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales et qui conduit à une cellule large en bas, étroite en haut, qu'on a, pour cette raison, déiignée sous le nom à'infundi- bulum ou entonnoir. Cet entonnoir, d'une part, communique par une petite ouverture avec les cellules ethmoïdales antérieures, et d'autre part, fait com- muniquer directement les sinus frontaux avec le méat moyen. Conformation intérieure. — L'ethmoïde se compose de lames extrêmement minces et fragiles, papyracées, limitant des cellules irrégulières, dont le nombre, la forme et les dimensions sont fort variables. On reconnaît cependant que ces cel- lules sont disposées en deux séries bien distinctes et qui n'ont aucune commu- nication l'une avec l'autre, les cellules antérieures, qui s'ouvrent dans le méat moyen par l'infundibulum ; ce sont les plus nombreuses et les plus vastes ; les cellules postérieures, qui s'ouvrent dans le méat supérieur. 11 y a un peu de substance spongieuse dans l'apophyse crista-galli, qui est quelquefois creusée d'un petit sinus communiquant avec les sinus frontaux; il existe aussi de la substance spongieuse à la partie supérieure et à la partie infé- rieure de la lame verticale de l'ethmoïde; enfin on en trouve dans les cornets, où, par une disposition remarquable, elle occupe la superficie de l'os. La légè- reté spécifique de l'ethmoïde, qui est telle que, par une exception toute spéciale, il surnage lorsqu'on le plonge dans l'eau, sa fragilité, si grande qu'il se brise par la moindre pression, s'expliquent aisément par sa structure spongieuse Face interne. Coruiel supérieur. Cornet moyen. Méat supérieur. lufundibu- lum. Confor- mation in- térieure. Cellules antérieures. Cellules postérieu- res. Siège de la sub- stance spongieuse de l'ethmoïde. Résumé des connexions. — L'ethmoïde a des rapports avec treize os, qui sont : le connexions. {') Cns, cornet supérieur. — Uns, méat supérieur. — Cnm, cornet moyen. — Pu, apophyse unciforme. — ", gouttière concourant à former le conduit orbitaire antérieur.