OSTÉOLOGIE. 140 Nombre lies points J'ossi- ficatioii. Aiguille de Spix. Hpoque (l'appari- tion. Gouttière commune iiu canal dentaire et aux alvéoles. Kpoquc de la soudure. Change- ments ulté- rieurs (|u'éprouve l'os maxillaire inférieur. Idée ■générale (le la face. remarquables : très-considérable chez le fœtus et chez l'enfant, avant l'éruption des dents des deux dentitions, il se rétrécit dans rage adulte, mais surtout chez le vieillard. , Développement. - L'os maxillaire inférieur se développe par deux points d ossi- fication, un pour chaque moitié latérale. Autenrieth admet, en outre, trois pomts d'ossification complémentaires : un pour le condyle, un pour 1 apophyse coro- noïde, un pour l'angle ; mais je ne les ai jamais observés. 11 n'en est pas de même d'un toint d'ossification décrit et figuré par Spix, et qm formerait le côté interne du bord alvéolaire ou plutôt du canal dentaire. Sur un fœtus de cinquante a soixante jours environ, j'ai vu une espèce d'aiguille osseuse qui longeait la fjce interne du corps et de la branche de l'os ; celte aiguille était complètement libre sur l'une des moitiés de l'os maxillaire, elle adhérait sur l'autre moitié dans le tiers interne de sa longueur. L'épine qui couronne le canal dentaire, n est autre chose que l'extrémité interne de cette aiguille osseuse. Il suivrait de la que 1 os maxillaire inférieur se développe par quatre points d'ossification. L'os maxillaire inférieur est le plus précoce de tous les os de la tête, et mtme le plus précoce de tous les os du corps, après la clavicule. Déjà du trentième au trente-cinquième jour de la vie intra-utérine, le bord inférieur du corps de 1 os a naru • il s'étend en arrière pour former la branche, et en avant pour former la po^-tion'qui soutient les deux incisives. C'est peut-être à la même époque que paraît le point osseux du canal dentairç. De cinquante à soixante jours, chaque moitié de l'os est déjà creusée d'une gouttière, commune a la fois au canal den- "l^e et aux alvéoles. Plus tard, la gouttière devient très-consid rable et se ^vis en alvéoles, à l'aide de cloisons incomplètes d'abord, puis complètes ; ces alvéoles e^eurs cloisons occupent toute la hauteur du corps de l'os Sur les mâchoires du fœtus, il y a plusieurs trous et canaux accessoires du canal den aire inferieui. Le pLt d^oslfication de Spix se soude du cinquantième au ---nt^^-^J^ (d'aprèsSpix,ildemeuredistinctjusqu'auquatrièmemois).Chezlefœtusaterme nTouve encore des vestiges de l'aiguille de Spix dans une scissure qu on remarque au pourtour de l'orifice du canal dentaire. Les deux moit es de 1 os mSillah-e se soudent dans la première année qui suit la de la soudure existent encore quelque temps, mais ne tardent pas à s effacei, tandis que chez les animaux la suture persiste toute la Me. Les changements qu'éprouve l'os maxillaire après la naissance son relati s : 10 à fangle'que forme la'branche avec le corps de l'os, angle qm, le très-obtus nu'il étaU à k naissance, devient droit après le développement complet; 2» à a ?orme du corps de l'os, qui se modifie par suite de l'éruption des dents de la première et de la deuxième dentition, de la chute des dents chez les .eillards et de l'usure des bords alvéolaires. § 5. - DE LA FACE EN GÉNÉRAL. Les quatorze os que nous venons de décrire, réunis entre eux et au crâne forr^ent une sculpture osseuse symétrique, extrêmement comp iquée, qui sert à loR^r îes organes de la vue, de l'odorat et du goût, et qm est l'instrument de la ma icat on cette sculptur^ osseuse, dont l'ensemble constitue la face, ed située Td s us du crâne, dont elle peut être considérée comme -^ ll^^f^^^'^ devant de la colonne vertébrale, dont elle est séparée par le pharynx, elle est limitée de chaque côté par les arcades zygomatiques. .