MUSCLES Dlî LA UÉOION POSTKRIKURIi IKI TIIONC KT DU COU. 497 premières dorsales par des languelles charnues cxlrO.memcnl gnUes ; d'autre part (in^ertiom mobiles], sur les parlies laléralcs de la crûlc occipitale externe, im- médiatement au-dessous de la ligne courbe occipilale supérieure, aux mégalilés qui séparent celte ligne delà ligne courbe inférieure, et à la moitié interne de cette ligne courbe inférieure {truchcla-occipital, Chauss.). l es insertions inférieures ou vertébrales de ce muscle se font par des tendons, auxquels succèdent les fibres clvirnues, dirigées, les inférieures, verttccdement vn haut, les supérieures, obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, d autant plus courics et plus rapprochées de la ligne horizontale qu'elles sont plus supé- rieures. Dans leur trajet, les fibres musculaires sont coupées par des intersections apone- vrotiques trôs-remarquables. Ainsi, en dedans, le faisceau charnu qui naît de la sixième, de la cinquième et de la quatrième vertèbre dorsale, donne naissance à un tendon plus ou moins complètement isolé, qui règne le long du bord in- terne du muscle, au niveau des premières vertèbres dorsales, et qui, après un trajet de 3 à b centimètres, devient l'origine d'un faisceau charnu, lequel va se fixer à côté de la crête occipitale; d'où le nom de biventer cervids, digastriquedu cou, donné par Eustaclii au grand complexus, et par Albinus à cette portion in- terne seulement. C'est à ce faisceau charnu supérieur du biventer cervids que vont s'ajouter les languettes venues des apophyses épineuses, quand elles existent. Du reste, cette portion digastrique n'est que partiellement distincte, du reste du muscle. Plus en dehors, et au niveau de la partie moyenne du cou, est un au- tre tendon aplati, qui règne sur la face postérieure du muscle et du bord externe duquel part une intersection aponévrolique qui va obliquement en de- hors et en haut, en manière de zigzag. Entin, il n'est pas rare de rencontrer un autre petit faisceau digastrique à tendon isolé sur la face antérieure du muscle grand complexus. b. Rapports. Recouvert par le trapèze, le splénius, le long dorsal, le transver- saire du cou et le petit complexus, le grand complexus recouvre le transversaire épineux, dont il est séparé par une lame aponévrotique, les muscles droits et obliques postérieurs de la tète. Son bord interne, qui constitue la partie la plus épaisse du muscle, est séparé de celui du côté opposé par une assez grande quantité de tissu adipeux et par une cloison aponévrotique détachée du raphé médian. C'est l'espace qui sépare les bords internes, très-épais, des grands com- plexus, qui détermine le creux médian de la nuque chez les personnes amaigries. Les deux cordes tendues qui limitent ce creux, sont les bords internes de ces muscles. c. Action. Le grand complexus est un des principaux agents de l'extension de la tète et, à raison de l'obliquité de ses fibres, il lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé. Congénère du splé- nius sous le rapport de l'extension, il est antagoniste du splénius du même côté sous le rapport de la rotation, et congénère du splénius du côté opposé. Cette dif- férence d'action résulte de la direction opposée des libres de ces deux muscles, l'axe du complexus étant oblique de dehors en dedans, et celui du splénius obli- que de dedans en dehors. Mobiles. Insertions vertébrales. Direction. Intersec- tions aponc'- \roli(|ues. Rapports. Le bord in- terne est la partie la plus épaisse du muscle. Usages. Extenseur et rotatjur de la téle. g. — Transversaire du cou. Les auteurs ont décrit sous le nom de transversaire du cou {longissimus cervids.