836 MYOLOGIE. F. — TROISIÈME CUNÉIFORME. Le troisième cunéiforme donne attache à trois muscles. 10 Au jambier fostérieur (ou plutôt à une expansion de son tendon, ana- logue à celle qu'il envoie au premier et au deuxième cunéiforme), — Par son bord ou tranchant inférieur. 2" et 3° Au court fléchisseur du pouce et à un faisceau de son abducteur oblique. — Par le côté externe du bord inférieur ou tranchant de cet os. G. — CUDOIDE. Le cuboïde donne insertion à deux muscles. 10 Au jambier postérieur (ou plutôt à une expansion postériem-e de son tendon). — Par la face inférieure du cuboïde, en dedans de la gout- tière du long péronier latéral ( l). 20 A l'abducteur oblique du gros orteil. — a. Par toute la partie excavée et rugueuse de la face inférieure du cuboïde qui est postérieure à la gouttière du long péronier latéral ; 6. A un petit faisceau de ce mus- cle, par le bord antérieur de celte gouttière. IL — Os du métatarse. A. — PREMIER MÉTATARSIEN. Le premier métatarsien donne attache à quatre muscles. a. Pab son EXTRÉMITÉ POSTÉRIEURE, à trois musclcs. 10 Au jambier antérieur (ou plutôt à une division peu considérable, mince, mais constante, de son tendon, que nous avons vue s'insérer essen- tiellement au premier cunéiforme). — Par le côté interne de cette extrémité postérieure. 90 Au long péronier latéral. - Par la partie inférieure et externe de celte extrémité postérieure, à l'apophyse très-remarquable qu'on observe dans ce point. 30 Au premier interosseux dorsal (2). - Par le côté interne de celle ex- trémité. b P.VK SON CORPS, à un seul muscle, au long péronier latéral, dont une forte ex- pansion s'étend à la partie postérieure du bord externe. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. (1) Il suit de lii que le jambiei- postérieur s'insère essentiellement au scaplioîde, mais nue la couche superficielle de son tendon se divise, îi la manière d'une patte doie, en cuatre tendons, dont trois antérieurs et un postérieur; celui-ci s'insère au cuboïde; les trois antérieurs s'insèrent aux trois cunéiformes. L'expansion destinée au premier cunéi- forme est plus considérable que l'expansion destinée au deuxième cunéiforme et que celle fiui va au troisième. , (2) Le premier interosseux dorsal no prend aucune insertion au corps du premier mé- tatarsien.