DES MUSCLES EN l'AUTlCULIEH. 714 région inférieure et antérieure, appelée par Bichat région pelvi-lroclianlériennc. Les premiers sont : les trois fessiers, grand, moyen et petit; les seconds com- prennent le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, le carré fémoral el l'obturateur externe. Le muscle iliaque, qui pourrait ûtre considéré, à juste titre, comme apparte- tenant au bassin, a été décrit à l'occasion de la région lombaire, en mCme temps que le psoas, sous le litre de psoas-iliaque. A. —Ré^'ion fessière. 1. GRAND FESSIEH. Silimlioir. Kigurc. Son volume considé- rable est propre à l'espèce humaine. Insertions pelviennes multiples. Fi g. bOG. Préparation. Le sujet doit être couché sur le ventre, le bassin soulevé par un billot, et la cuisse fortement fléchie et portée dans la rotation en dedans. 1" Faire sur la partie moyenne de la fesse une incision obliquement dirigée du sacrum vers le grand trochanter ; 2° comprendre dans cette incision l'aponévrose trés-adhérente qui recouvre les fibres char- nues; 3" disséquer les deux lambeaux, l'un de bas en haut, l'autre de haut en bas, en suivant exactement la direction oblique des fibres charnues. Le grand fessier {glulœus magnus s. maxi- miis, Gm) est le plus superficiel des mus- cles de la région postérieure du bassin; il est large, extrêmement épais, assez régu- lièrement quadrilatère. C'est le plus vo- lumineux des muscles du corps humain; il est en rapport avec la grandeur, en quelque sorte colossale, du bassin et du fémur chez l'homme, et détermine la saillie de la fesse {prinius omnium maxi- mus, sui lateris clunem efformans, Arant.). Ce volume considérable, un des cai-ac- tères distinctifs du système musculaire de l'espèce humaine, est en rapport avec la station bipède. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° à la ligne demi-circulaire posté- rieure de l'os coxal et à toute la portion de cet os qui est située derrière cette ligne; 2° au ligament sacro-iliaque ver- tical et au bord externe de l'aponévi'ose commune des muscles spinaux posté- rieurs [Cm', fig. S07); 3° à la crête sacrée, quelquefois seulement aux tubercules sacrés qui font suite aux apophyses trans- verses ou articulaires des vertèbres lombaires, en dehors des trous sacrés posté- rieurs; aux bords du coccyx et de l'échancrurc qui termine en bas la crètc Grand fessier, face postérieure {*) (*) "Aponévrose dn moyen fessier.