DES ARTICULATIONS. 302 bord inférieur, qui répond au col de l'apophyse odoiitoïde, part une autre lan- guette fibreuse (m), plus longue que large, qui va se fixer à la l'ace postérieure Fiff. 267. tt Face ■postérieure de la paroi antérieure de la cavité raclddienne, au niveau de l'occipital et des deux premières vertèbres cervicales (*). de l'axis : d'où le nom de ligament miciforme , qui a été donné au ligament demi- annulaire par quelques auteurs. Le ligament transverse est épais, dense, cxtrûmement résistant, et se compose de faisceaux tendineux parallèles et transversaux. 2» L'apophyse oduntoïde présente, en avant, une facette articulaire, légère- ment convexe, de forme ovalaire, à grand axe vertical ; cette fiicelte correspond à la facette de l'arc antérieur de l'atlas ; en arrière, elle est convexe et recou- verte de cartilage dans toute sa hauteur. B. Moyens d'union et de glissement.—T)eu\ synovialestrès-lîîchesexistentpourcetle articulation ; l'une, antérieure, pour l'articulation de l'apophyse odontoïde avec l'atlas,l'autre, postérieure, pour rarticulationdel'apophyseavecle ligament trans- verse. Toutes deux sont fortifiées extérieurement par quelques fibres ligamen- teuses et soulevées parfois par des lobules de graisse. Dans les mouvements de rotation les plis qu'elles forment sont logés dans les angles latéraux formés, en haut, par l'union du ligament transverse avec l'arc antérieur de l'atlas. Quelquefois ces synoviales adossées communiquent ensemble. 3» Articulation des apoptiyses articulaires de l'atlas et de l'axis. Double C'est une double urthrodie très-lâche. Pour que les mouvements de rotation de arthrodie l'articulation de l'atlas avec l'apophyse odontoïde pussent librement s'exécuter, (rès-làche. i'\ L écaiUc de l'occipital et les arcs des vertèbres ont été sciés cii arrière des articulations. La syno- viale de l'articuiatiou occipito-atloïdicnue et celle de l'articulation atloido-axoidienne ont été ouvertes n ,r derrière, et la dernière réséquée jusqu'à son insertion sur les os.- f, section des arcs de verlel.re.- ï'" section des ligaments occipito-axoïdiens postérieurs, dont une portion ((r)a été conservée a droite. - artTculati,.n occipilo-atloïdienne. - \ne, arliculallon atloïdo-axoïdienne. _ /, I.gan.on transverse, branche verticale supérieure du ligan.ent cruciforme. - cri, branche verticale inrér.curo. - ligaments odontoïdicns latéraux. - on, ligament occipito-alloulicn antérieur.