688 DES MUSCLES EN PAUTICULIEII. Teudoii (le terni i- nuison. Su coulisse. Sa gaine fi- breuse. Kapports. Extenseur et adduc- teur de la main de celle pyramide aponcvrotique el de (ous les nutres poinis d'iiiserlion déjà indiqués, les fibres cltarnues viennent se rendre aulour d'un tendon qui, par une disposilion peu commune, régne dans l'épaisseur du corps charnu, de'puis I extrémité supérieure de ce muscle, sans avoir commencé par une aponévrose. Au tiers inférieur de l'avanl-bras, ce lendon apparaît sur le bord postérieur du muscle, qui devient alors demi-penniforme et continue à recevoir des fibres cliarnues par son bord antérieur, jusqu'au-dessus de la coulisse du cubitus qui lui est destinée ; celle coulisse oblique est prolongée par une gaine fibreuse qui accompagne le tendon jusqu'à son insertion métacarpienne. Une synoviale tapisse la gaîne fibreuse dans toute sa longueur. b. Rapport^. Le cubital postérieur est recouvert par l'aponévrose antibraehiale. II recouvre le cubitus, le court supinateur et les muscles de la couche pro- fonde. c. Action. U étend la seconde rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras. U est en même temps adducteur de la main, car il l'incline sur . le bord cubital de l'avanl-bras. Lorsque le cubital postérieur et le cubital anté- rieur se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent et la main est portée dans l'adduction. Lorsque le cubital postérieur et les radiaux externes se contractent en même temps, la main est étendue directement. 4. ANCONlî. Situation. 11 semble continuer le vaste externe du biceps. Insertions. Mode d'in- sertion à l'épi- condvle. Au cubitus. Rapports. Extenseur. Muscle court {bi^evis anconœus, Eustachi ; anconœus quartus, Acj), triangulaire, ainsi nommé à cause de sa situation (àficûv, saillie du coude), l'anconé semble la continuation de la portion interne du triceps, dont il n'est séparé que par une ligne celluleuse extrêmement ténue. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la lubérosité externe de l'humérus (épi- condyle), en arrière de cette tubérosité ; — d'autre part, i" au côté interne de l'olécràne ; 2° à une surface triangulaire que limite en arrière le bord posté- rieur du cubitus {épicondylo cubital, Chauss.). L'insertion épicondyhenne a lieu par un tendon bien distinct du tendon com- mun des muscles postérieurs de l'avanl-bras. Ce tendon s'épanouit en bande- lettes divergentes. Nées de la face antérieure de ce tendon épanoui, les fibres charnues se portent de dehors en dedans, les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement en bas, et viennent se terminer directement au côté externe de l'olécràne, pour continuer le triceps, et à la sur.'ace triangulaire sub- jacente du cubitus. 6. Rapports. Recouvert par une lame aponévrotique, prolongement de l'apo- névrose du triceps brachial, ce muscle recouvre l'articulation radio-humérale, le ligament annulaire, le cubitus et un peu le court supinateur. . c. Action. L'anconé étend l'avanl-bras sur le bras, et réciproquement: en rai- son de sa direction oblique, il tend à lui faire exécuter un mouvement de rota- tion de dehors en dedans. n. — MUSCLES DE LA COUCHE PROFONDE. Préparation. Cette préparation, qui est la mômo pour tous les muscles de la couche lirofonde do l'avant-bras, consiste à enlever les muscles de la couche superficielle, plus particulièrement l'extenseur commun dos doigts et l'extenseur propre du petit doigt.