TV) MUSCLES DR LA r.UlSSI'.. ''^-^ i-'u riuv'c lu niHiiné imrmi les adducteurs, ailier noms, en même ™ ' „., ,„ ,H p,../-.»*. A. — Pectiné ou premier adducteur superficiel. Lepectolé (pec(e«,pubis)j premier ac/duciewr .wper/îc.e/ (Pe, ol9), est un 1 muscle quadrilatère, situé à la partie supérieure, antérieure et interne do la cuisse, en dedans . du psoas-iliaquc. (t. Insertions. U s'insère, d'une ■ pari,supérieurement, loàl'épine du pubis ; 2° à la crClc pectinéale (Pe, fi'j- »20)-, 3° à la surface triangulaire qui est au-devant de cettecrûte (Pe); 4° à la face infé- rieure d'une arcade aponévroti- que très-for(e, qui fait suite au Tp ligament de Gimbernat, s'insère à la crête pectinéale et se conti- nue avec la laipe aponévrotique qui revêt le muscle pectiné; d'autre part, inférieurement, au- dessous du petit (rocbanter, à la ligne oblique (Pef) qui s'étend de cette éminence à la ligne âpre du fémur {sus-pubio-fémoral, Chauss.). Les insertions pubiennes ont lieu directement par les fibres charnues, excepté à l'épine du pubis, où se voient des fibres aponévroliques très-prononcées. •De là, les fibres du pectiné se portent en bas, en arrière et en dehors, et constituent un faisceau aplati d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans, dont les fibres viennent, après un u cxislo qimU'o ,ulcliicl(Mii's : lieux superficiels cl lieux profonds. Figure. Silualion. Insertions : l'ubiennes ; Fémorale. Mode il'inserliou :iu pubis. Direction. Muscles de la cuisse; /Vce antérieure court trajet et en convergeant, s'insérer à la bifurcation interne de la ligne Apre, les unes directement, les autres par une aponévrose qui occupe la face îinlérieure du muuscle, C, I.a porlio» lombaire du psoas-iliacpic a été réséquée, et les insertions vertébrales do cette pur- lio /r "versées en dehors. - I), pilier du diaphragme. - Cis, 12" eùte. - yl\ 5» vertèbre lomba.r . - y/, carré des lombes. - mUcle iliaque. - ,1,,*, portion intcnie de l'iliaque. - Sar, eou.ur.er. - Pc, pectiné. I I