MUSCLES DE LA CUISSE. 729 Siipci'licicls; Pnifoiids. Espace ccl- lulcux circonscrit par les muscles postérieurs (le la cuisse. Action i(lenli(|Ui'. celle du (lenii- tenclineux. Jlomenl (les muscles llùchisseurs. (cndincux, lo biceps ol l'nponévroso Fémorale. Il recouvre le carré ^010^(11, le grand adducteur profond el lojumeau i.ilerne de la jambe. Une bourse séreuse le sépare de l'arliculalion tibio-fémorale. En oulre, il recouvrû l'arlôre et la veine poplitécs, qiii répondent bientôt A son côté externe. Le nerf sciadque longe son côté externe dans toute son étendue; le muscle droit mlerne longe son côté interne. Je ferai remarquer, à celte occasion, que le biceps, en dehors, le demi-len- dineux et le demi-membraneux, en dedans, forment les limites latérales d'un espace celluleux qui l'cgne tout le long de la région postérieure de la cuisse el qui se continue avec le creux poplité. Cet espace celluleux considérable, dans lequel le pus fuse avec une si grande facilité, communique, en haut, avec le tissu cellulaire du bassin par l'écliancrure scialique, en bas, avec le creux du jarret. Il est en grande partie destiné au grand nerf sciatiquc ; les vaisseaux po- [dités viennent bientôt s'y joindre. c Action. Identiquement la même que celle du précédent, que le demi-mem- braneux surpasse de beaucoup pour la force. Le moment de tous ces muscles néchisseursest, d'une part, dans la demi-tlexion delà jambe sur la cuisse, d'autre pari, dans la demi-flexion du bassin sur la cuisse. B. — Ré{;ioii crurale antéro-extenie. •I . — TENSEUn DU FASCIA-l.ATA. Préparation. Pour le mettre à découvert, il suffit d'inciser verticalement le feuillet apo- névrotique épais qui se détache de la partie antérieure de la cvôte iliaque, et de disséquer les deux lambeaux de cette aponévrose. Le plus volumineux de tous les tenseurs aponévroliques {tensor vaginœ femoris, AlbinusS court, aplati, quadrilatère, contenu dans un dédoublement de l'aponé- vrose fémorale, le tenseur du fascia Ma {Tf) occupe le tiers supérieur de la ré- gion externe de la cuisse. a. Insertions. Ses fibres naissent \ ° delà portion antérieure de lalcvre externe de la crête iliaque ; 2° de la liîvre externe de l'épine iliaque antérieure el supé- rieure, entre le couturier et le moyen fessier, par un tendon qui, d'autre part, fournit des points d'insertion aux fibres les plus antérieures de ce dernier mus- cle. De là, les faisceaux charnus se portent de haut en bas et un peu A'avunt en arriére, et, parvemis à une hauteur variable depuis le quart jusqu'au tiers supé- rieur de la cuisse, se terminent par autant de petits faisceaux aponévroliques, lesquels constituent, parleur réunion, une bande aponévrotique large et épaisse, qui s'entre-croisc et s'unil avec l'aponévrose fémorale, sans se confondre avec elle ; celle bande parcourt verticalement toute la longueur de la cuisse el vient s'insérer, en ramassant ses fibres, au tubercule externe de la lubérosilé anté- ''7i',|„e. rieure du tibia, au-dessusdujambier antérieur (i/io-apoHcurosî-/ëmora/, Chaussier). b. Rapports. Ce muscle est caché entre deux lames de l'aponévrose fémorale, uapporu. dont l'externe est beaucoup plus épaisse que l'interne. 11 est recouvert par la peau et recouvre le moyen fessier, le droit antérieur et le vaste externe du tri- ceps. Son bord antérieur côtoie le bord externe du couturier, dont il est bien- tôt séparé par un espace triangulaire dans lequel se voit le droit antérieur. Censeur de Action. Ce muscle est tenseur, non point de l'aponévrose fémorale tout en- i,, i,.,ude tiôre, mais de la bande fibreuse qui lui fuit suite, bande exlrOmemenl épaisse, large. Inserlions. Direction des l'ai ceaux charnus.