816 MYOLOGIE. 2° Au brachial antérieur. — Par toute la portion de la face externe qui est au dessous du V deltoïdien. I>. Par sa face intebne, h quatre muscles. 1° Au grand dorsal. — Par le fond de la coulisse bicipitale. 2° Au grand rond. — Par la lèvre postérieure de celte coulisse. 3° Au coraco-brachial. — Par une ligne oblique qui s'étend de la lèvre postérieure de la coulisse bicipilalo au bord inlerae de l'humérus. Cette inserlion a lieu immédiatement au-dessous de celle du grand rond. 4° Au brachi'd antérieur. — Par toute la portion de la face interne qui est au-dessous de l'insertion du coraco-brachial (c'est-à-dire de la moitié aux deux tiers inférieurs). c. Par sa face postérieure, à un seul muscle, au triceps brachial, i° à la portion vaste externe de ce muscle, par le tiers-supérieur de celte face posté- rieure, suivant une ligne oblique en bas et en dehors; 2° à la portion vaste interne, par la moitié ou les deux tiers inférieurs de cette face (1). fl. Par le bord antérieur, à trois muscles. \° Au grand pectoral. — Par la partie supérieure de ce bord, qui se con- fond avec la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. 2° Au deltoïde. — Par la branche antérieure du F deltoïdien, qui se con- fond également avec la lèvre antérieure de celte coulisse. 3° Alt brachial antérieur, — Par toute la portion de ce bord qui est au- dessous du F deltoïdien. e. Par le bord externe, h quatre muscles. {" Au brachial antérieur. — Par les deux tiers inférieurs de la lèvre anté- rieure de ce bord. 2" Au triceps brachial. — Par le tiers moyen de la lèvre postérieure de ce bord, cà la portion vaste externe du triceps ; et par le tiers inférieur de la lèvre postérieure du mAme bord, à la portion vaste interne. 3^ et 4° Au long supinatew et au premier radial externe. — Par l'interstice de ce bord. f. Par le bord interne, à quatre muscles. {° Au coraco-brachial. — Par l'interstice de ce bord, dans une étendue va- riable, à la réunion du tiers supérieur av«c les deux tiers inférieurs. 2° Au triceps brachial {à sa portion vaste interne). — Par la lèvre postérieure de ce bord, dans les quatre cinquièmes inférieurs de sa longueur. 3° Au brachial antérieur. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 4° Au rond proniteur. — Par la portion inférieure de ce bord. (I) Les fibres charnues du petit rond, qui vont s'insérer directement à l'iiumérus, débor- dent en bas le grand trocliantei-, et s'insèrent k la partie la plus élevée de la face posté- rieure de l'os; de même, les fibres les plus inférieures du sous-scapulaire s'insèrent îi la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale, immédiatement au-dessus du grand rond.