COLOBNi; VIÎRTÊBn*LE EN OÉNÊHAL. 6!) „„ dcK demi-crOlcs, laissant dans l.m- inlei-valle m,e rainure, qui se eootinue :s:ut"rnïrJ;^e-x;o::^~ Lm- rinsertion des muscles extenseurs des lombes. En un mot, tout s explique, la forme triangulaire du bord postérieur des apopl^pes P-^^^^^^^^^^^ baires, dont les angles inférieurs donnent insertion anx faisceanx musculaue. des transversaires épineux (1). „^„it;irP>; larees el Sur les côtés de la crête médime (na. 35) se voient deux goutUères axges e presque planes au cou, larges et profondes à la partie supeneure du do., se rétrécissant àlapartie inférieure delà région dorsale, P-^.^^^J^J^^J^! et à la base de la région sacrée, se rétrécir de nouveau et finir rant à la .partie inférieure de cette dernière région Au «^-aude a région lombaire, chaque gouttière est divisée en deux g-f^^^^ J'^f.Xe^t saillie que forme la série des apophyses articulaires, lesquelles suite aux apophyses transverses du dos, dont elles sont les analogues. La lar tTu et la profondeur de ces gouttières sont exactement P-P-^-^fJ-. \ masses musculaires qu'elles sont destinées à recevoir, e c est pour ce,te m o qu'elles sont plus considérables aux régions cervicale e lombair qu à la^é lo dorsale. Ces masses musculaires débordent la crûte épinière chez les indmdu robustes et pourvus d'embonpoint, tandis que c'est la créle, au contiaire qu déborde chez les individus amaigris; d'où les escbares qui «"f;— les points les plus saillants et les plus comprimes, a la smte d un decubitus dorsal longtemps continué. (1) Au po;,it de vue pathologique, la pointe ou le sommet de la crèle épinifere éta,>t la seule partie de la colonne vertébrale qui soit accessible, sur le vivant, l ^^-^l d'investigation, on conçoit de quelle importance est l'étude des monidres difleiences que présente ce sommet, puisque ce n'est que par l'appréciation de ces différences que nou pouvons mesurer les degrés de déviation de la colonne vertébrale. Hâtons-nous d ajouter qu'il s'en faut bien que les déviations latérales et antéro-postérieures des corps de vertè- bre soient exactement représentées par celles des apophyses épineuses, a cause de la tor- sion qu'éprouvent constamment, dans ce cas, les pédicules des vertèbres. Or. cette or- sion se faisant d'une manière alternative, de même que la déviation des corps, il en résulte une disproportion énorme entre la déviation vue antérieurement et la déviation vue postérieurement. Il y a même plus : les courbures naturelles que nous avons étudiées sur le plan antérieur, ne sont pas parfaitement représentées en arrière, vu le défaut d'uniformité delà crête. .Te ne saurais trop appeler l'altenlion dus praticiens sur certaines déviations propres aux apophyses épineuses. Combien de fois n'ai-je pns vu le sommet d'une ou de plusieurs apophyses épineuses hors de rang, et l'apophyse suivante reprenant sa direction naturelle! J'ai rencontré un cas dans lequel les sommets des apophyses épi- neuses décrivaient des espèces de zigzags. Imporlauce de l'étude de la crêle épinière. Sous le rapportphj- siologiqne. nouttières vertébrales. Causes des différences de la gouttière vertébrale dans les diverses ré gions. Sous le rapport thologiquc. Iléviations normales dont sont susceptible les apopys(! épiucuscs.