OS-rKOLOCIK circonfé- rence. Os courts. Régions. Faces, i)ords, an- gles. .Noinencla- lure des fa- ces et des bords. Lèvre ex- terne, lèvre interne et interstice. .\popliyses. elles l'ppréseiile on declans, iiii lien d'une e()ii\e\il('' coffespoiidimle ;i la Ibssc tliaque cxlerne, une aittfe oxeavalioii on Ibsse jliafiiic inleriie; de im^me, au crâne, des empreintes o.l dos 6minoncc.s existent à la snrlnce interne, tandis que la surface extérieure est unilbrméraent convexe et presque lisse. La bosse pariétale, les bosses occipitales olles-mCmes seraient deux ou trois fois plus saillantes, si la concavité intérieure était fidèlement représentée au de- hors par une saillie correspondante, et si cette coiicavilé n'était pas creusée en grande partie aux dépens de l'épaisseur de l'os. La circonférence des os larges, destinée soit à. des articulations, soit à des insertions, présente pour l'un et l'autre usage une grande épaisseur. Ainsi, les pariétaux, si minces à leur centre, deviennent beaucoup plus épais à leur cir- conférence. La circonférence est simplement épaissie, lorsqu'elle doit Iburnir des insertions musculaires: exemples, l'os des hanches; elle offre des dente- lures, dos coupes obliques ou biseaux, simples ou alternatifs, des sinuosités, lorsqu'elle est destinée ;\ des articulations : exemple, les os du crâne. Les os courts se rencontrent surtout à la colonne vertébrale, au carpe et au tarse, en un mot, partout oi'i une grande solidité se trouve jointe à des mou- vements partiels très-bornés, lis sont toujours groupés en assez grand nombre. Leur foi'me est extrêmement irrégulière, généralement cuboïde : ils sont d'ail- leurs taillés cà facettes pour leurs nombreuses articulations. La partie de leur surface qui n'est pas articulaire, est rugueuse, pour servir à des insertions li- gamenteuses et tendineuses. La surface des os présentant une foule d'objets à considérer, il est nécessaire, pour n'omettre aucun détail essentiel dans la description, de diviser cette sur- face en un certain nombre de portions ou régions, que l'on passe successive- ment en revue. Ces portions de surface, appelées faces, sont limitées par des bords qui se réunissent pour former des uncjles. Ainsi, dans le corps prismatique et triangulaire des os longs, on considère trois faces et trois bords ; dans les os larges, deux faces et une circonférence sub- divisée en bords et présentant des -angles; dans les os courts on considère six faces. Les faces et les bords sont désignés tantôt d'après leur situation : face, bord supérieur, inférieur, antérieur, postérieur, etc. ; tantôt d'après les parties qu'ils concourent à former : face orbitaire, palatine du maxillaire supérieur ; tantôt eu égard à leurs rapports, face cérébrale, face cutanée des os du crâne ; bord frontcd, occipital, temporcd de l'os pariétal. Lorsque les bords donnent insertion à un grand nombre de muscles, on a jugé convenable de diviser leur épaisseur en trois lignes parallèles : une moyenne, qu'on appelle interstice, et deux latérales, qu'on nomme lèvre externe et lèvre interne : exemple, bord supérieur de l'os coxal, ligne âpre du fémur. Les os présentent des éminences et des cavités sur lesquelles il importe de jeter ici un coup d'œil général. Les éminences osseuses étaient distinguées par les anciens en deux grandes classes : les apophyses et les épiphyses. Voici sur quelles btisos reposait cette dis- tinction, qui se rattache au mode de développement des diverses éminences. Suivani eux, parmi ces éminences, les unes naissent du corps mémo de l'os, et semblent n'en être que des prolongements, des végétations : ce sont les «po- fhyses; les aulres, an eo!ilraire, se forment par des noyaux osseux isolés, qui apparaisseiil à des époques variahl(>s dans le cours du développement des os :