071 DE L AVANT-BRAS. MUSCLES aussi ai-je coulumc d'appeler ce muscle, sous le poiut de vue de l'analomie i-lnrurfficalc, muscle satellite de l'artère cubitale. c. Action. Helalivcment à sou action, le cubital antérieur se comporte comme s'il s'insérait, non à l'os pisiforme, mais à l'cxlrémité supérieure du cinquième métacarpien, ha. pré- sence du pisiforme a ce grand avantage qu'elle permet au tendon de s'insérer au cinquième méta- carpien sous un angle de 4;) degrés environ, au lieu d'être parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Le cu- bital antérieur fléchit la deuxième rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras ; il in- cline en même temps la main sur le côté cubital. Il est donc fléchis- seur et adducteur de la main sur l'avant-bras. Le moment de l'action de ce muscle, de même que celui du muscle précédent, est dans la demi-flexion de la main sur l'avant-bras. Le cubital antérieur, comme d'ailleurs tous les muscles qui s'insèrent à la tubé- rosité interne de l'humérus, concourt activement à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Rapports avec l'ar- tère cubitale. Action. Face interne de l'articulation huméro-cubitale {*). 5. — FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL OU SUBLIME. Préparation. Ce muscle sera préparé dans sa portion antibrachiale lorsque vous aurez coupé en travers, à leur partie moyenne, et renversé les muscles rond pronateur, radial antérieur et palmaire grêle, qui forment au-devant de lui une couche superficielle. Avec un peu de soin, vous pourrez isoler complètement l'insertion supérieure de ce muscle jus- qu'à la tubérosité interne de l'humérus. Prenez garde, en enlevant le rond pronateur, de diviser les insertions radiales du fléchisseur sublime, qui forment une languette très-mince au-dessous de lui. La préparation de la portion palmaire et digitale de ce muscle lui est commune avec ceUe du fléchisseur profond. Coupez verticalement le ligament annulaire antérieur du carpe et enlevez l'aponévrose palmaire ; étudiez la disposition que celle-ci présente au niveau des tètes des os métacarj iens ; étudiez aussi les rapports des tendons du fléchisseur sublime et du fléchisseur profond ii la paume de la main. Disséquez ensuite les gaines digitales, que vous diviserez afin de voir la manière si curieuse dont se bifurquent et se contournent les tendons du fléchisseur sublime pour maintenir les tendons correspondants du profond. Le fléchisseur digital superficiel ou sublime {Fds), large, aplati, épais, divisé en quatre portions inférieurement, forme à lui seul la seconde couche des muscles P'g""'- de la région antérieure de l'avant-bras. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, i° ii l'épitrochlée; 2° il l'apophyse coro- ' Quadrihdc infcrieurc- (•) Ui', cubital antérieur, divisé près de son insertion il 1 épitroclilée et écarté. — Vi^, chef cubital du mi;nL même muscle. — A, tendon du triceps. — Di, tendon du brachial antérieur. — B, tendon du biceps. — Nu, nerf cubital. — 1, ligament huniéro-olécrànien. — 2, ligament huméro-coronoïdien. — 3, libres qui vont de l'olécrànc ii l'npophysc coronoïdi'.