A HT ICULATION COXO-FÉMORALI-:. .«)7 Ligament liiter- articulaii-c. ViR. 342. Gmd Sa division. qui se réllécliisseiil de la capsule sur le col, eu soulevant la synoviale (/iy. 338). 2" Ligament inter-uvlïcuîaire. Ce ligament, improprement appelé ligament rmd, a la forme d'une bandclcllc aplatie, située entre la tûle du fémur et la masse graisseuse qui occupe l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. Il nait par une e.xtré- mité étroite de la dépres- sion de la tôte du fémur, dépression qu'il ne rem- plit pas entièrement, se contourne sur cetle iOle en s'élargissant, et se di- vise en trois faisceaux fi- breux ; l'un de ces fais- ceaux, subdivisé lui-mê- me, va se fixer au fond de la cavité cotyloïde, en traversant le tissu adi- peux qui en remplit l'ur- rière-fond; les deux au- tres s'attachent aux bords de l'échancrure cotyloï- dienne, au-dessous du bourrelet colyloïdien, qui cache cette insertion et avec lequel ils se continuent assez souvent {tf, fig.^dS). Dans un cas, un prolonge- ment de ce ligament traversait l'échancrure cotyloïdienne et venait se fixer à la partie voisine de la capsule fibreuse. Rien de plus variable, du reste, que l'épaisseur et la force du ligament inter- arliculaire : tantôt il est extrêmement fort, tantôt il est très-faible, et alors il ne tient qu'à l'un des bords de l'échancrure, ou bien il consiste en quelques fibres articuia-rc. ligamenteuses contenues dans l'épaisseur de la synoviale réfléchie ; d'autres fois il est représenté simplement par uri repli de la synoviale, qui se déchire par la plus légère traction; enfin, il n'est pas très-rare de voir ce ligament manquer complètement. Des vaisseaux sanguins cheminent entre les faisceaux fibreux du ligament rond pour se porler à la tâte du fémur. Le ligament rond est formé d'un tissu dense extérieurement, lâche au centre. Texture, comme s'il était creusé d'un canal; à sa surface, on trouve une substance transparente, renfermant de nombreux noyaux et analogue à celle des franges synoviales. I-e ligament rond a une direction verticale dans la station sur les deux jambes Section du col du fémur et des parties molles qui l'en- tourent (*). Variétés du ligament inîer- (•) Klli; il été faite parallèlement au rebord cotyloïdien, et Immédiatcmeut au-dessous de lui. — Gmd, f'-mi, muscles moyen et petit fessier. — Oi, obturateur interne. — B/", muscles biceps et demi-nienibra- neux. — S^ demi-lendineux. — Q/, carré fémoral. — Oe, obturateur externe — ip, psoas-iliaque. — *", bourse séreuse de ce muscle. — \\f, droit antérieur de la cuisse. — if, ligament illo-fémoral. — Vf, ligament pubio-féniiiriil. — /,vr, ligiinieni iseliio-fémoral. Il