1., semi-lnnaire. — 11'. AHTllROLOGll':. Synoviale dépcjidante de hi sj'uoviale uai-picimc. Klle est le type des ar- ticulations par em- boîtement réciproque. Capsule libreuse. Svnovialc. Umliollc- tiieiil réci proqiic iniparfail Capsule lilinMisi' lâche. Vil!;. HiO. Trd el un peu de l'os croclui, ol va s'insérer au côté iiitonie du Iroisièine inélacur- pieii ; ce ligameiiL isole souvent, complélement les articulations des deux der- niers métacarpiens, qu'on pourrait alors extirper avec la plus grande facilité, sans toucher aux autres articulations carpo-métacarpiennes. Le ligament inter- osseux, étant destiné au troisic-rae métacarpien, qui est déjà pourvu de liga- ments très-forts, renforce singulièrement l'articulation de cet os. C. Synoviale. — La synoviale des articulations carpo-métacarpiennes est une dépendance de la synoviale médio-carpienne, et se prolonge même entre les extrémités supérieures des os du métacarpe ; comme, d'autre part, la synoviale du carpe communique quelquefois avec l'articulation radio-carpienne, on con- çoit quels ravages peut produire l'inflammation, lorsqu'elle envahit quelqu'un des points de cette synoviale. U. Articulation carpo-mètacarpienne du pouce.—'-'elle, articulation, biendistincte et complètement isolée des autres articulations carpo- métacarpiennes, est remar- quable par la disposition des surfaces articulaii-es : il y a emboîtement réciproque entre le trapèze, qui est concave transversalement, convexe d'avant en arrière, et le premier métacarpien, qui est convexe et concave en Section verticale antéro- sens opposés (/ig. 320 et32l). postérieure de l'articu- £\\e est le type des articula- lation carpo-métacar- ^j^^^g emboîtement rcci- piemeMu pouce ("). ' <i j- ^ proque. Pour moy6718 d'union, une capsule fibreuse or6ràt/aiVe, interrompue en dehors, et remplacée même quelquefois, dans ce sens, par le tendon du long abducteur du pouce; capsule orbiculaire qui est beaucoup plus épaisse en arrière qu en avant, et assez lâche pour permettre des mouvements étendus dans tous les sens." A cette articulation appartient une synoviale isolée, dont les rapports, tous d'une grande importance, sont les suivants : 1" en arrière, les tendons exten- seurs du pouce ; 2° en dehors, le tendon épanoui de l'abducteur ; 3" en dedans, les muscles interosseux et l'artère radiale, au moment où elle pénètre dans la paume de la main pour devenir arcade palmaire profonde; 4» en avant, les muscles de l'éminence thénar. 111. Articulation carpo-métacarpienne du cinquième métacarpien. - 1. articulation du cinquième métacarpien avec l'os crochu a beaucoup d'analogie^ avec la pré- cédente. On trouve, entre l'os crochu et l'extrémité supérieure de ce méta- carpien, une ,ovl(iâmiboUement réciproque, analogue à celui qm existe entre le premier métacarpien et le trapèze. En outre, une capsule orbm,1an-c vi^àymen- aire, très-fortè en avant, mince en arrière, incomplète en dehors, a cause de la présence du quatrième métacarpien, capsule libreuse assez lAche, miv.nl.cn en rapport les surfaces articulaires. Le tendon du culMial posiér.eur lortifie en Section verticale et transver- sale de l'articulation carpn- métacarpienne du pouce (*,. (•) Te trapèze. — Tiv/, Irapi'zoïde. — .Ml, premier mëlaeai'j)ieM. n S,'scaplunde. - T'', InipM.e. - W'. premier mélueRrpicn. muscle radial anli^rienr. M2, deuviéuie métacarpien.