DES MEMBRES ABDOMINAUX. — FÉMUR. 229 Fin. 190. bliquilé nuit à la station et à la progression, et conslitue la difformilé qui fait qualifier de bancals les individus qui en sont atteints (I). l.c fémur décrit dans le plan antéro-postérieur une courbe à convexité anté- rieure {pg. 200), ce qui laisse, en arrière, une sorte d'excavation, occupée par les muscles nombreux et puissants qui fléchissent la jambe sur la cuisse. Celte courbure, dont le sommet est A la partie moyenne du fémur, explique en grande partie pourquoi les fractures par contre-coup de cet os ont presque toujours lieu à sa partie moyenne; elle est souvent exagérée chez les rachitiques. Indépendamment de la courbure antéro-poslérieure, l'os est trés-légèremenl tordu sur lui-même. Cette courbure de torsion est en rapport avec la disposition de l'artère fémorale, qui passe d'une face à l'autre, en contournant le corps du fémur. Enfin, à sa partie supérieure , le fémur présente une sorte de coude angulaire, sur laquelle nous insisterons plus tard. De môme que tous les os longs, le fémur peut se diviser en corps et extré- mités. A. Corps. Le corps du fémur est prismatique et triangulaire ; on lui considère (rois faces et trois bords. 1» Lu face antérieure (fi(j. 197), arrondie, présente un aspect cylindroïde ; elle est plus large en bas qu'en haut et recouverte par le triceps fé- moral. 2° La face interne, plane, s'élargit beaucoup inférieure- raent et devient postérieure ; l'artère fémorale, qui répond à cette face, peut être comprimée sur elle vers le tiers moyen de la cuisse. 3° La face .externe, beau- coup plus étroite que l'interne, est légèrement excavée dans toute sa longueur. i" Des trois bords, Vitilerrie et Vexter7ie sont arrondis et se distinguent à peine des faces qu'ils séparent. Le bord postérieur,- au contraire, extrêmement saillant et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre (crista femoris, Cf, fig. 198). Celte ligne saillante est divisée en deux lèvres (L/, hm, fig. 196) et un interstice, afin de faci- liter l'indication précise des muscles nombreux qui s'y attachent. La ligne âpre, plus inégale en haut qu'en bas, se bifurque à ses deux extré- mités. Des deux branches de la bifurcation supérieure, l'externe (LZ), extrême- ment rugueuse, est quelquefois surmonlée d'une apophyse considérable , qui représente une espèce de petit trochanter et va se continuer jusqu'à l'apophyse volumineuse qu'on appelle le grand trochanter. La branche interne (Lm), moins saillante, se termine, en dedans, à une éminence nommé petit trochanter. Des deux branches de la bifurcation inférieure, l'une externe se dirige vers la partie externe de l'extrémité inférieure du fémur et se termine à une émi- [') \m, boni interne. — Lm, lèvre interne de lu ligne ùpre. — \J, lèvre externe. — \,of, ligne oblique (lu fémur. — Vp, espace poplit(5. C.ourburr iuitéro- pos- ti^rieure. Sections transversales du'fémur, suivant les lignes \, y, z de kl figure 197 (*). c.ourburr (le torsion. Coude an- gulaire de lu partie supt^rieui'c. La lace interne est la face (le l'arlèri' fémorale. Bords. Ligne àprc Sa bifnrca tion supiirienri^ Sa bifurcii tion inférieure (I) Pour le rneUre en position, il faut diriger en haut l'extrémité coudée en polenee, en dedans la branche horizontale de cette potence et en arrière l'excavation creusée sur une des faces de cette branche.