431 A U TI (; U LA r 1 ON '1' IB10' I ' A U s 1E N N E. 2" Ligament latéral interne ou libm-tarsien [ct,/iij. — lOxtri^mcment forl, com- i.igament posé do. deux couches bien distinctes, l'une superficielle, seule décrite parles au- i^i^^^l leurs, l'iuilrc pro/oHrfe. (() 1-a couche superficielle est triangulaire ; elle naît du sommet tronqué ou bord lo couche inlericiir de la malléole externe, mais seulement de la lèvre externe de ce bord ; supeificieiie Fig. 367. 2» Couche profonde. Ligaments du pied : face interne (*;. de là ses fibres se portent en divergeant : les postérieures {tip\ qui sont les plus fortes, ii un gros tubercule que présente eu bas et en arrière la face externe de l'astragale ; les moyennes (ctj, qui sont verticales, au bec de la petite apo- physe calcanéenne ; les antérieures {tbn), au col de l'astragale et au scaphoïde. Ce sont ces fibres divergentes qui constituent le ligament latéral interne des auteurs, et c'est cette divergence de ses fibres qui lui a mérité le nom de liga- ment delloïdien. Quelques auteurs ont môme donné aux fibres antérieures de ce ligament le nom de ligament antérieur. 6) Si on divise la couche superficielle du ligament latéral interne, on voit qu'il existe au-dessous d'elle une couche fibreuse extrêmement forte, composée de trousseaux fibreux obliquement étendus de toute l'épaisseur du sommet de la malléole interné à toute la portion du plan interne de l'astragale qui est au- dessous de la facette articulaire; les faisceaux supérieurs, qui sont les plus courts, sont horizontalement dirigés. ' Point de ligament antérieur, ni de ligament postérieur proprement dits, à Point de li- moms qu'on ne donne ce nom à quelques fibres rares qui doublent la synoviale et qui sont obliquement étendues du tibia vers le tarse. Ou doit considérer 'pltédeuf comme tenant heu de hgamcnt antérieur et de ligament postérieur les tendons p>-oprement. qui passent au-devant et en arrière de l'articulation, et les gaines fibreuses qui les contiennent. Les gaines fibreusés des tendons qui passent sur les ligaments P<rtl^"e«r'-'7cV'lt!!™t7 1"' 'r'"" .'"r"'''' renversé en bas. - Jp, tendon du tibial