319 MÉCANISME DU CUANE. imais le contre-coup,souvent funeste au cerveau, nepeutl'ûtre aux parois elles- :i mômes. 2° Comment le crâne rrsiste-t-il à de diocs imprimés de haut en bas ? — Nous avons ^ vu que la colonne vertébrale est protégée dans tous les sens par une grande épais- ~.seur de parties molles ; il n'en est pas de mûme de la région supérieure et des régions latérales du crâne, qui sont presque immédiatement en butte à l'action ides corps extérieurs. Que peuvent, en elTct, la peau et l'aponévrose sous-cuta- nnée, que peuvent les cheveux, comparables cependant à ces corps mous dont 'lies assiégés tapissaient leurs murailles pour les préserver de l'action du bélier ? illl est pourtant une région efficacement protégée par les parties molles, c'est la rrégion temporale ; et sans le muscle temporal, qui remplit le vide de la fosse du iimême nom, combien les fractures ne seraient-elles pas plus fréquentes ! car au- cune région de la voûte n'est moins favorisée sous le rapport de la solidité. Cela posé, si un corps pointu ou à petite surface agit sur un point du crâne, il le brisera toutes les fois que sa quantité de mouvement l'emportera sur la ré- -isistance de la portion de crâne contre laquelle il est dirigé. Mais si c'est un corps orbe, agissant sur une large surface, il en résultera un ébranlement général de la boîte osseuse. La voûte du crâne étant la partie la plus accessible aux violen- ces extérieures, nous examinerons le mécanisme de la résistance du crâne dans le cas d'une percussion dirigée verticalement sur le sommet de la tête. De ce qui va être dit,il sera facile de déduire le mécanisme de la résistance du crâne dans les cas de chocs agissant suivant toute autre direction. Les effets présumables d'une percussion violente sur le sommet du crâne peu- vent être : 1° de déterminer un ébranlement de la boîte osseuse et de mettre en jeu son^élasticité ; 2° de tendre à la disjonction des pièces qui font partie du crâne; 3° de briser ces pièces. Examinons suivant quel mode se produisent ces irésultats divers, i » Ébranlement et compression du crâne sans fracture. — Le crâne pouvant être con- ;sidéré comme une sphère creuse douée d'une certaine élasticité, qu'elle doit, en partie, au tissu osseux lui-môme, en partie, aux lames fibreuses ou cartilagineu- ses qui séparent les os, on ne peut douter que cette boite osseuse ne soit suscep- .tible d'éprouver, par l'effet d'une pression ou d'une percussion violente sur le rsommet de la tôte, un aplatissement, à la suite duquel elle se rétablit dans sa forme primitive, à la manière d'une bille d'ivoire creuse qui serait soumise à une percussion verticale. Il suffit, pour se convaincre de la vérité de cette expli- cation, de lancer un crâne contre un plan résistant: il rebondit à la manière fl'une bille élastique. Quelque étroites que soient les limites de cet aplatissement ''l du retour qui le suit, les lois de la physique et les expériences ne permettent pas d'en récuserla possibilité. 2" Tendance àla disjonction des os du crâne. —La disjonction n'a jamais éléobser- \ec comme conséquence d'une percussion extérieure. Voici par quel mécanisme i:e déplacement est prévenu dans le cas d'un choc sur le sommet de la léte. Il est i vident qu'un choc en ce sens tend à déprimer la suture sagittale, c'est-à-dire 11' bord supérieur des pariétaux. Mais cette dépression ne pourrait avoir lieu qu'en lant que le bord inférieur des pariétaux se porterait en dehors. Or, la disposi- tion de la suture écailleuse étant telle que le temporal et le sphénoïde recouvrent les pariétaux, ceux-ci ne peuvent se porter en dehors sans déterminer dans le lemporal un mouvement de bascule qui tend à resserrer les articulations de la l'ase du crâne. Nous avons vu, en effet, que toutes les articulations de la base Mécanisme de la résistance du crâne dans le cas de violenci; exercée de haut en bas. Effets d'uui- l)ercussion violente sur le sommet de la tète. Kl) rallie- ment du crâne à la manière d'une bille d'ivoire élastique. Tendance a la disjonction des pièces osseuses du crâne.