78 OSTEOLOGIE. Kossettes condylicn- iics poslé- l'ieiues. Trous con- (lylicns pos- térieurs. Fossettes ri trous con- (lyliens au- lérieurs. SurfacL' jugulaire. Orifice interne du trou occipital. Oouttièrc basilairc. liouttières pétreuses inférieuics. Saillie du canal condylien antérieur. Portion de gouttière latérale. fossettes nommées condyliennes postérieures, souvent percées d' un trou, le tn Coi condyKe7ipostérieur (eau. condy loid.. Ce), qui donne passage ;i une veine. En avant et en de- hors des condyles sont les fos- settes et les trous condyliem an- térieurs (can. liypoglossi, Ch), véritables canaux inflexes, à. travers lesquels passent les nerfs grands hypoglosses. En dehors des condyles se voit une surface inégale : c'est la surface jugu- laire, qui donne attache au muscle droit latéral de la téle. 2° Face antérieure, interne où encéphalique. Elle est tapissée par la dure-mère, disposition com- Face inférieure de l'occipital. ^ face encéphalique de tous les os du crâne, et que nous indiquons une fois pour toutes. On remarque Fijr. 40. sur cette face : a. Le trou occipital, plus évasé en dedans qu'en de- hors. b. En avant de ce trou, la gouttière basilaire, légère- ment oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Les parties latérales de cette gouttière sont elles-mêmes creusées d'une gouttière très- petite, concourant à former les gouttières pétreuses infé- rieures {Spi, fig. 40). c. De chaque côté du trou occipital et en devant est une saillie qui répond au condyle, et surtout au canal condylien antérieur, qui la traverse. „ ,j • , d. Un peu plus en dehors et Face antérieure de loccipdalr ). . en arrière se remarque une Irès-pelite portion de gouttière, concourant à. former la fin de la gouttière latérale. Coi (•) Poî, protubérance occipitale interne. — Ss, gouttière sagittale. — St, gouttière latérale. — Coi, crctc occipitale interne. — Tp, tubercule pharyngien. — Pc, condyle. — Cli, trou condylien antérieur. — Spo, syuclioudrosc sous-occipitale. — Py, épiue intrajuguhiire. — "*, Saillie qui limite on avant la fos-se jugulaire. — **, crête transversale séparant le sinus latéral de la veine jugulaire. (**) Spi, gouttière pétreuse inférieure. — C/i, trou condylien antérieur. — Ce, trou condylien postérieur. — Pj, éminencc jugulaire. — Jj, échancrure jugulaire. — Py, épine sons-jugidaire. — T;, tubercule jugulaire. — *", saillie qui limite eu avant la fosse jugulaire. — Poi, protubérance occipitale interne. — Coi, crête occipitale interne. — Ss, gouttière sagittale. — SI, gouttière latérale. — Spo, syncliondni'ii' pétro-occipitale. — ", crête transversale séparant le sinus latéral de la fosse jugulaire.