659 MUSCLES DU BRAS. insertions; elle embrasse, eu bas, la partie au(6ncure de 1 articulation, qu'elle protège erticacemeut, et môme elle s'insère par un certain nombre de libres charnues au ligament antérieur de celte articulation. c Action. Le brachial antérieur est fléchisseur de Vavant-bras sur le bras, et ré- ciDrooueraent, du bras sur l'avanl-bras {secundus seu cubitwn flectentium postenor, Vesale) Le moment de sa puissance est dans la demi-nexion, comme pour le bi- ceps Il est à remarquer que ce muscle a sur l'avant-bras une aclion beaucoup plus'précise que le biceps, car il ne s'insère qu'à l'humérus; et qu en outre il appartient bien plus immédiatement à l'articulation du coude que son congé- nère J'ai déjà dit qu'on pouvait le considérer comme le ligament antérieur actil de cette articulation. Il borne, én effet, par sa contraction le mouvement d ex- tension de l'avant-bras, tellement que je ne puis concevoir de luxation de 1 avant- bras en arrière, sans la rupture de ce muscle. Il suit de l'insertion du biceps au radius et de celle du brachial antérieur au cubitus qu& les muscles fléchisseurs de l'avant-bras se partagent entre le cubitus et le radius, de même que ceux de la jambe se partagent entre le tibia et le péroné. Ainsi, le brachial antérieur, en se contractant, tend à porter 1 avant- bras en dehors, en même temps qu'il le fléchit ; tandis que le biceps tend a le porter en dedans. Quand ces deux muscles se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent et la flexion est directe. AcUoii. Moment de sa puissance. Il protège l'aiticula- liiiii. RÉGION BRACHIALE POSTÉRIEURK. Triceps bracliial. Préparation. Il suffit, pour le mettre h découvert, d'enlever la peau et l'aponévrose de la résion postérieure du bras, d'enlever ou de renverser de bas en haut le delto.de, et de poursuivre la longue portion du triceps entre le petit et le grand rond, jusqu au bord axiUaire de l'omoplate. Pour tendre ce muscle, et, par conséquent, ix)ur pouvoir le dis- séquer avec plus de facilité, on fléchit préalablement l'avant-bras sur le bras, et l on porte l'humérus dans l'abduction. Le triceps brachial, très-volumineux, divisé en trois portions supérieurement, une externe, une interne et une moyenne ou longue, forme à Im seul toute la ré- gion postérieure du bras {extensor cubiti magnus triplici principio natus, Douglas). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, supérieurement, 1° par sa portion moyenne ou longue portion [anconeus longus, M), à l'extrémité inférieure de la cavité gle- noïde de l'omoplate et à la partie voisine du bord axiUaire du môme os dans toute l'étendue d'une dépression rugueuse triangulaire que présente ce bord ; 2» par sa portion externe ou vaste externe {anc. brevis, Âfe, fig. 469), a toute la por- tion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessus de la gouttière radiale et au bord de l'os ; 3» par sa portion interne ou vaste interne {anc. mt., Ai), a toute la portion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessous de la gouttière radiale, au bord interne de l'humérus et à l'aponévrose intermnsculaire interne ; — d'autre part, à la parlie postérieure et supérieure de l'olécrâne (sca- pulo-huméro-olécrânien, Chauss.). L'insertion scapulaire ou sous-glénoïdienne de la portion moyenne ou longue portion (que nous verrons être l'analogue du droit antérieur delà cuisse) (1) se (1) Les anciens considéraient cette longue portion comme un muscle particulier, cubi- tum extenderdium primus (Vésale}, longics (Riolan, Albinus), grand anconù (Winslow). Sa trifurca- tidn supérieure. Sa triple insertion supérieure. Une seule insertion inférieure. Insertion scapulaire sous-glé- noïdienne.