AVANT-PROPOS. sm- les usages de cet organe glanduleux? Il y a plus, lorsqu'une découverte physiologique n'a pas été confirmée par des données analomiques correspondantes, elle a souvent été comme non avenue : témoin Césalpin, qui découvrit la grande circulation par la seule force de son génie ; mais comme cette découverte à priori n'avait pas de fondement anatomiquc, elle ne prit racine nulle part. Harvey vient, qui prouve par l'anatomie, et principalement parla direction des val- vules, que les veines ramènent le sang des extrémités au cœur, et la grande circulation est à l'instant découverte, et le monde médical accueille ses idées avec enthousiasme. 2° L'anatomie est le flambeau du chirurgien. De quoi s'occupe la chirurgie? Des lésions dans la continuité, dans la contiguïté, dans la forme,°dans les rapports, et souvent dans la structure des organes ; en un mot, de toutes les lésions dans les qualités physiques des orga- nes qui exigent, soit primitivement, soit consécutivement, l'applica- tion de la main. Or, l'anatomie physiologique s'occupe de toutes ces qualités dans l'état sain, et l'anatomie pathologique de toutes ces qualités dans l'état morbide. Qui osera pratiquer la moindre opéra- tion chirurgicale, s'il ne connaît mathématiquement, pour ainsi dire, les parties sur lesquelles il doit opérer, les changements de forme, de rapports et de texture qu'ont subis ces parties, la connexion de ces changements avec d'autres altérations analogues ou différentes qui existent dans l'économie? C'est l'anatomie qui nous apprend à comiAÎtre les couches successives de parties superposées dans chaque région, les rapports de ces couches entre elles et ceux des différents organes situés dans chaque couche ; c'est elle qui, donnant au corps humain la transparence du cristal, conduit l'œil et la main du chi- rurgien, et lui inspire cette heureuse audace qui va chercher à travers des parties dont la lésion serait dangereuse ou mortelle, ce vaisseau qu'il faut lier, cette tumeur qu'il faut extirper ; c'est elle qui inter- prète les maladies chirurgicales et donne, soit de leurs causes, soit de leurs symptômes, soit des indications thérapeutiques, ces raisons unatomiqucs qui seules peuvent constituer la science sur des fonde- ments inébranlables. C'est l'anatomie qui juge en dernier ressort les méthodes et les procédés opératoires; elle va au-devant de l'expe-