lliipporls Abducleur direct. Uotateiir. fimd Actiou sur le bassin. .\ctiou générale. "^^^ ï>li:S iMUSCLES EiN l'AUTICULIliU. el à la moilié uiiléricurc du bord supérieur du graud troclianter {petit ilio-tro- chanterœ?), Chauss.). Le plus souvent la bandelette postérieure est intimement unie au tendon du pyramidal. h. Rapports. Uecouvert par le moyen fessier, avec lequel il confond ses fibres antérieures, le petit fessier recouvre la fosse iliaque ex- terne, le tendon réfléchi du muscle grand droit antérieur et la partie supérieure de l'articulation coxo-fémorale, dont il est séparé par du tissu cellulaire adipeux. c. Action. Il est bien plus directement abducteur que les précédents. Sa moitié an- térieure est rotatrice en de- dans, el sa moitié postérieure rotatrice en dehors. Si le fémur est maintenu dans un état de fixité, le petit fessier étend le bassin, l'incline de son côté et imprimeà la région antérieure du tronc un mou- vement de rotation du môme côté; par ses iibres anté- rieures, il concourt un peu à la flexion. Remarques générales sur l'action des fessiers. Les trois muscles que nous venons point fixe sur le fémur que sur le Muscles postérieurs de la hanche {* d'étudier. Leur déve- loppement chez l'homme. , prennent aussi souvent leur bassin. A ce point de vue, ils remplissent des usages très-importants dans la station et la progression. Grâce à ces muscles, le bassin, retenu fortement en arrière, n'obéit pas à la force de gravité du tronc, qui tendrait à le renverser en avant : de là leur énorme développement dans l'espèce humaine, développement qui atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède. Ces mêmes muscles sont les agents principaux de la station sur un seul pied ; ils inclinent le bassin de Ils sont les leur Côté, et font équiUbre au poids de tout le tronc entraîné du côté opposé, agents Ce sont encore ces muscles qui, dans la station sur un seul pied, impriment au tronc des mouvements de rotation. Tous sont extenseurs et tous sont abducteurs ; le grand fessier est rotateur en dehors : le moyen et le petit fessier sont rotateurs en dedans. On conçoit dès lors comment le mouvement de rotation en dedans est si énergique, malgré l'absence de muscles rotateurs directs dans ce sens, tandis qu'il existe un grand nombre de muscles afl'ectés spécialement à la rota- prmcipaux de la station. Us opèrent le mouve- ment de rotation du fémur en dedans. (•) Le grand et \c moyen fessier (G>îi, Gmd) ont été enlevés. Li^ [lyraniidal (P, P) et le carré fémoral [Qf], ainsi que l'obturalcur interne (Oi), ont été coupés à lem- sortie du bassin. — Gmd, insertion pelvienne dn moyen fessier. — Gmi, petit fessier. — Gmi', fibres antérieures de ce muscle. — Gmd insertion du /noyen fessier au grand troehanter. — 0(', tendon de l'obturateur interne. — Ci', Ci", .junienuv pelvieus. Cm, inserlion fémorale d» grand fessier. — Ou, obinratenr externe.