780 DES MUSCLES EN PARTJCULIEH. Figure. C'est un appendice de l'ttliduc- teur obli- que. Insertions au cin- quième mé- tatarsien. Direction. Insertion plialangien- ne confon- due avec celle de l'abducteur oblique. Rapports. Action. du pr6c6denl, représenté h la main par les fibres transversales de l'adducteur du pouce; étendu du cinquit^me métatarsien à l'os sésamoïde externe de l'arti- culation métatarso-plialangiennc du gros orteil {métatarso-sous-phalanyien trans- versal du pouce, Chauss.). a. Insertions. Ce muscle, variable pour la force, naît, en dehors, au-dessous de là tûte du cinquième métatarsien, par une languette tendineuse et charnue qui se porte transversalement en dedans. A cette languette charnue s'ajoutent d'autres fibres, nées du ligament transverse antérieur du métatarse et de l'apo- névrose interosseuse. Toutes viennent s'insérer au côté externe de la première phalange du gros orteil, en confondant souvent leurs insertions avec celles de l'abducteur obHque. h. Rapports. Ce muscle répond, en bas, aux tendons des muscles long et court fléchisseur commun des orteils et aux lombricaux; en haut, aux interosseux. Il est logé dans la partie antérieure de l'excavation profonde du métatarse; une gaîne aponévrotique particuhère lui est destinée. c. Aclion. Abducteur du gros orteil, il rapproche les têtes des os métatarsiens. D — Région plantaire externe. Elle est constituée par l'abducteur et par le court fléchisseur du petit orteil. pigure. Situation. Insertions. Direction. Faisceau charnu de renforce- ment. Variété anatomique de termi- naison. Action. 1 . — ABDUCTEUR DU PI2TIT ORTEIL. Préparation (commune pour l'abducteur et le court fléchisseur). Il suffit, pour décou- vrir le premier de ces muscles, d'enlever l'aponévrose planéaire externe, et, pour décou- vrir le second, d'enlever ou de renverser le premier. De môme forme, de même structure, et à peu près de môme volume que l'adducteur du gros orteil; étendu du calcanéum à la première phalange du petit orteil {calcanéo-sous-phalangien du petit orteil, Chauss.). a. Insertions. Ce muscle {Khq fig. 539) naît, par des fibres à la fois apo- névrotiques et charnues, de l'apophyse calcanéenne externe, du côté externe de l'apophyse calcanéenne interne, et d'une aponévrose qui règne sur la face supérieure de ce muscle. De ces diverses insertions, qui ont lieu d'une ma- nière successive, les fibres charnues se portent obliquement autour d'un ten- don, qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. Le corps charnu du muscle semble finir là; mais il est continué par d'autres fibres, qui naissent de la face supérieure de l'aponévrose plantaire externe, et qui vont s'insérer, tantôt au tendon commun, tantôt isolément, mais à côté de ce tendon, à la partie externe de la première phalange du petit orteil. Il arrive souvent qu'un petit faisceau charnu, détaché du corps du muscle, va s'implanter à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, en même temps qu'une languette de l'aponévrose plantaire externe qui lui sert de tendon. b. Action. Abducteur et fléchisseur du petit orteil. COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT ORTEIL. Figure, Situation. Petit faisceau charnu couché le long du bord externe du cinquième méta- tarsien, faisant suite à la série des muscles interosseux, avec lesquels il a élc longtemps confondu {interosseus, Spigel), étendu de la deuxième rangée du tarse