422 ARTHROLOGIE. l'iolouge- iiienls bui'- si formes (le la sj'iio- \ i aie. Le bord antérieur et les faces de cette cloison sont garnis de petits lobules adi- peux irréguliers. Indépendamment des replis synoviaux dont il vient d'être question, et qui tous font saillie dans la cavité articulaire, il est des prolongements hursiformes, qui sont au dehors de l'articulation : tel est le prolongement synovial qui engaîne le tendon du muscle poplité en arriére {***, fi(j. 300). Quelquefois la synoviale de l'arti- culation libio-péronière supérieure Tisc n'est aussi qu'un de ces prolonge- ments externes, disposition bien importante à connaître en méde- Tissu iiili- peux soiis- svno\ial. Prolouge- meiits analogues aux ap- pe'ndiccs graisseux (le plooll. Paroi antérieure de l'articulation du genou, vue par derrière (*). Paroi externe de l'articvlationdu genou, vue par la face interne [""). cine opératoire. Un autre prolongement tapisse, dans certains cas, le tendon du muscle biceps fémoral. Le meilleur moyen de constater l'existence de ces culs- de-sac extérieurs est de perforer la rotule et d'injecterdu suif dans l'articulation, la matière injectée se figeant dans tous les prolongements de la synovia e L'abondance du tissu adipeux sous-synovial dans l'articulation femoro-tibiale nous engage à insister sur la disposition qu'il présente. On le rencontre surtout derrière'le ligament rotulien (Pp, /i.. 344, 345, 355 et 359) ; il forme là une couche extrêmement épaisse, qui remplit l'intervalle compris entre le ligament rotulien et la synoviale, et qui remonte sur la face postérieure de a rotule. Dans la nexion du genou, cette masse graisseuse est attirée en arriére par le ligament adipeux et forme un coussinet entre la rotule et la face .«"P^^J^^'^J^" libia(/ir7 348). Si on l'examine du côté de l'articulation, on voit qu elle pré- sente plusieurs prolongements, assez analogues aux appendices graisseux de tl^H^rs,.....! n.re.rar. liciiliiliiiii ilii (.'eiiiiii.