251 OSTÉOLOGIE. Dos ti'ois l'ncfittes M'ticiilaiics. L'cxtremiti' tarsienne est euuéiforme. I.'cstréniili' digitale est un enndvle. l'orps: Extrémité digitale supérieure. Kxtrémitr- tarsienne. r,iu(|Uieiii niéta- larsien. Fig. 230. Section transversale du métatarse (*). 231. Tune est supérieure, l'autre est inférieure; toutes deux dorment insertion à des ligaments. Des trois facettes articulaires, l'une est postérieure, c'est-à-dire pratiquée sur Textrémilé de l'os; elle est, en général, triangulaire et s'articule avec une facette correspondante des os du tarse. Les deux autres sont latérales, en partie articu- laires, en partie non articulaires; les por- tions articulaires sont petites et souvent multiples; elles s'articulent avec des fa- cettes appartenant aux métatarsiens corres- pondants. Du reste, l'extrémité tarsienne est cunéi- forme : la facette supérieure ou dorsale, très-large, représente la base du coin; la facette inférieure, étroile, en représente le tranchant. L'extrémité antérieure ou digitale présente une téte aplatie sur les côtés, ou un condijleoblong de haut en bas, beaucoup plus étendu inférieurement, c'est-à-dire dans le sens de la flexion, que supérieurement ou dans le sens de Texlension. On trouve, en dedans et en dehors du condyle, une dépression, derrière la- quelle est une saillie qui donne attache au ligament latéral de l'articulation. B. Caractères différentiels des métatarsiens entre eux. — ht premier méta- tarsien est remarquable par son énorme volume; lui seul, dans le métatarse, répond aux dimensions considérables du tarse (i). Son corps a la forme d'un prisme triangulaire; son extrémité digitale est creusée, du côté de la face plantaire, par une double rainure, qui répond à deux os sésamoïdes. (Voyez Arti- culations du pied.) Son extrémité tarsienne présente une facette semi-lunaire concave, à grand diamètre dirigé verticalement, et qui s'articule avecla facette correspondante du premier cunéiforme. Sur le pourtour de l'extrémité postérieure du pre- mier métatarsien, il n'existe aucune facette articulaire. Cette disposition, qui" s'observe aussi dans le premier métacarpien, constitue, pour le premier os du métatarse, un caractère spécial qui, joint à la circonstance de son énorme volume, le différencie de tous les autres métatarsiens. En outre, l'extrémité tar- sienne du premier métatarsien présente, en bas et en dehors, une apophyse, apophyse du premier métatarsien (T), qui donne attache au muscle long-péronier latéral. _ Le cinqidème métatarsien (M„ fig. 233) est le plus court après le premier; il n X près des surfaeos articulaires postérieures. - y, à la partie moyenne ^" corps des métatarsiens. _T, apophyse du 1" métatarsien. - k, face externe. - r, face dorsale. - d, face mtcrnc. (*•) T, apophyse du 1" métatarsien. (,) Pour le mettre en position, il faut diriger en arrière l'ex.rémilé triangulaire de ros . n dehors, la portion concave de la ligne qui circonscrit la facette «•'''«^"l-^; " " l,aL' de cette eitrémitci. et en bas, les deux gouttières antéro poster.eures qu. votent sur l'extrémité arrondie de l'os. Fig. 232. Face inférieure Section transver- du 1" métà- sale de la tête tarsien et des dui^'méfaiar- os sésamoïdes sien et des os Os (**). sésamoïdes Os.