MUSCLES DE l'aVANI'-BUAS. 685 laliou métacarpo-phalungienne, à l'aide d'une bandelelLe transversale très-for e, nui soulève la peau. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, les tendons adhèrent assez intimement à la synoviale, très-lâche en arrière, de ces articulations; l'extenseur commun des doigts peut donc être considéré comme le tenseur de la synoviale, le muscle articulaire des articulations métacarpo- phalangiennes. Arrivés au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, ces tendons se rétrécissent en s'arroudissaut, donnent, de chaque côté, Fig. 490. Fit;. 491. llétrécissc- incut (lu tendon au niveau des articula- tions inû- tacarpo- plialan- giemics. Section untéro-postérieure du doigt du milieu Tendon extenseur vu par la face aidé- el du métacarpien correspondant (*) rieure une expansion fibreuse qui se porte sur les côtés de l'articulation, non pour s'y fixer, comme on le dit généralement, mais pour se confondre avec le ligament métacarpien transverse inférieur; et comme, d'autre part, ce ligament métacarpien transverse inférieur se continue avec le ligament glé- (*) J, interosseux. — Erfc, tendon de l'extenseur commun. — Frfs, Vdp, tendons du flécliisseur super- ficiel et du flécliisseur profond. — V, guînC fibreuse des tendons fléchisseurs. — *, repli de la synoviale qui retient ces tendons. — aponévrose profonde du dos de la main. (••) Insertion à l'articulation mùtacarpo-plialangiennc. —**, expansion lendineuse des muscles lom- hricauK et des ligaments dorsaux. — t, tendon extenseur do la deuxième phalange, coupé au niveau de son insertion. — tt, ti'iidon extenseur de la dernière phalange, également coupe au niveau de son in- sertion.