MUSCLES DU URAS. hiirds de. l'apo- ces deux aponévroses, nées surtout de la iaco antérieure et des névrose devenue postérieure, les li- bres cliurnues se portent en bus et un peu en avant, pour s'insérer,quel- ques-unes à la l'aee antérieure, le plus grand nombre à la face posté- rieure d'une aponévrose de terminai- son, que nous verrons se continuer, par son bord externe, avec l'aponé- ^ rose de terminaison du vaste externe humerai. Cette aponévrose terminale de la longue portion se ramasse bien- tôt sur elle-même, devient extrême- ment épaisse, se replie en un demi- cône, dans l'intérieur duquel se ter- minent les fibres charnues, et va s'insérer, par une grosse masse fi- breuse, non au bec ou à l'extrémité de l'olécrâne, mais à la partie la plus postérieure de cette apophyse, en dehors de la portion interne du muscle ti'iceps, en s'unissant intime- ment à l'aponévrose postérieure du vaste externe. Une bourse séreuse est interposée entre ce tendon et l'olé- crâne. Les insertions humérales de la por- tion externe et de la portion interne du triceps se partagent, pour ainsi dire, la face postérieure de l'humé- rus, auquel la longue portion est complètement étrangère. Les insertions humérales de la Tpartim externe, que nous appellerons, par analogie, vaste externe du triceps brachial {cubitum extendentium secun- dus, Vésale ; anconé externe, Winslow, anc. brevis, Ab), ont lieu en partie di- rectement, en partie par des faisceaux aponévrotiques, et sont bornées su- périeurementpar une ligne rugueuse, trùs-marquée chez les individus vi- goureux, obUquement étendue de la partie inférieure de la tête de l'hu- mérus au bord externe du corps de Fac-j externe du bras, détaché du tronc ('). {') I), deltoïde. — Tm/, grand rond. — M, longue portion du biceps. — Ah, Ai, vaste externe, divisiî suivant sa longueur et renversé des deux côtés. — Xi, vaste interne. — Nr, nerf radial. — Nr', branche cutanée de ce nerf. — rti, brachial antérieur. — lij', long supinateur. — Ile/, premier radial evlorne. — Ay, anconé. CiiiivKii.iiiKn (!f, Sék, ('ditioii. l. — 'ri .\ponévrose olécrà- Inscrtion liumérale du vaste externe.