97 DU CRANE. — PARIÉTAL. Toute la portion do cette face qui est au-dessous de la ligne courbe temporale, donne attache au muscle temporal ; le reste est recouvert par 1 aponévrose épi- m-inir^nne aui sépare le pariétal de la peau. """Tu nicc interne oa encèphaH,uc ifl,j. 64), concave, parsemée d'emmences ma- miU. es et d'impressions digitales, est parcourue par des sillons ou gouttières ^am ses nalog^ies aux nervures d'une feuille de figuier, et qui viennent abou- rr ne àl'angleantérieur et inférieur, lesautres, au nombre de deux au moins, au i d ' nférieur de l'os ; ces sillons répondent aux ramifications de 1 art re méningée moyenne. A sa partie moyenne, cette face présente une cncavité : c'est la fosse pariétale, qui correspond à la bosse du même nom. 3° Le bord supérieur, sagittal ou pariétal {Mp), très-épais, dentelé, est le plus longdes quatre bords; il s'articule avec celui du côté opposé pour former la suture sagittale. Il est creusé du côté de la face interne, dans toute sa longueur, par une demi- gouttière qui, réunie à une demi-gouttière du pariétal opposé, forme la gouttière longitudinale (Ss). Il est rare de voir cette gouttière creusée égale- ment sur les deux parié- taux ; presque' toujours elle est déviée. Un trou, appelé pariétal, très-variab e dans ses dimensions, dans sa position et même dans son existence, avoisine le bord supérieur, et s'ouvre dans la partie postérieure de la gouttière ; il contient une veine, quelquefois très-volumineuse. Enfin, pour ne rien omettre, on ren- contre presque toujours, sur les côtés de la gouttière, des dépressions fort irre- gulières, plus considérables chez les vieillards que chez les jeunes sujets, et qui répondent à de petites masses granuleuses connues sous le nom de glandes de Pacchioni. 4° Le bord inférieur ou temporal est le plus court ; il est concave, mince, large- ment taillé en biseau aux dépens de la table externe de l'os, en manière d'écaillé fjnargo squamosus, Ms?) à sillons radiés. Il s'articule avec la portion écailleuse du temporal et avec la grande aile du sphénoïde. 0° Le bord antérieur ou frontal (M/"), moins épais et moins profondément den- telé que le bord occipital, est taillé en biseau, supérieurement aux dépens de la table externe, inféricurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec le frontal, qui oITre des dispositions réciproquement inverses. 6» Le bord postérieur ou occipital (Mo) est très-profondément dentelé, pour n gouttière sagittale. — ♦, gouttière qui fait partie de la gouttière latérale. — JI/i, bord pariétal. — Mo, bi)rd occipital. — Mm, bord miustoïdieii. — Msy, bord squameux. — Msp, bord spliénoidal. .M/, bord frontal. Ligue courbe tem- porale. Goullièri^s raracu ses. E''ossc pariétale. Dord sagittal. Face interne du pariétal droit Gouttière longitu- dinale. Trou pariétal. Boro temporal. Bord frontal. Bord occipital. CnuvEtLiiiF.n (;t Sée, 5" édition. I. — 7