MUSCLES DE L.V MAIN, 697 Ses inser- tions scaplioï- (liemies; Plialan- giciuics. „ insertions. Il uait par des fibres aponévroliques el charnues 1° du scaphoidc, .0 de la partie supérieure, antérieure et externe du ligament annulaire anté- rieur du au'pe ; 3» presque toujours d'une expansion aponévrotique du long ab- ducteur du pouce. 11 en résulte un petit muscle mince, aplati, qui se dirige en dehors et en bas, pour venir s'insérer, par un tendon également aplati, au côté externe de la première phalange du pouce. . „ , ' fi Bapports. Mne ligne celluleuse très-mince le sépare, en dedans, du court Rapports fléchisseur, qui est sur le môme plan. Recouvert par l'aponévrose palmaire ex- terne, le court abducteur du pouce recouvre l'opposant, dont il est distinct et par la direction de ses fibres, et par une lame aponévrotique mince quil'ensepare (1). c Action. Il porte le pouce en avant et en dedans : il est donc adducteur et non abducteur, comme on l'avait dit jusqu'à ce jour. Sous le rapport de ses usages, il mériterait le titre d'opposant superfidel; sous le rapport de ses insertions, celui de scaphoido-phalangien. Action. — OPPOSANT DU POUCE. L'opposant du pouce {Op), est un petit muscle triangulaire situé au-dessous du court abducteur. 496. v|. ^P'yp Muscles de la main ('). a. Inserlions. Il naît i" du trapèze; 2» de la partie antérieure et externe du li- (•) Le ligament annulaire antérieur du carpe (vp) a été incisé verticalement et écarté des deux côtés. — vpr, ligament profond. — Xbp, court abducteur du pouce, dont la portion moyenne est enlevée. — Op, opposant du pouce. — Khp', ?bp, court fléchisseur du pouce. — ¥pl, tendon du long fléchisseur du pouce. — Arfp, adducteur du pouce. — ItH, premier muscle intçr-osseux dorsal. — L, muscles lombricaux, coupés prés de leur insertion. — Of/, opposant du petit doigt. — Vq, court fléchisseur du petit doigt. — A617, adducteur du petit doigt. (I) Sur un sujet, le court ahduclour recevait deux faisceaux de rciifovccnienl : I" un Insertion trapézieu- ue.