MUSCLES DU THORAX. ;()!) on dehors dans une expiralion violente, sera impuissante à refouler les espaces "''Crémyons donc : 1" que les muscles intercostaux jonent le rôle de simples ligaments cîansla respiration ordinaire, ligaments élastiques, disposes sur deux couches à direction opposée, afin que l'une ou l'autre couche soi tendue, quelle que soit la position des côtes; 2» que ces ligaments ne sont contractiles qu afin qn'ils puissent, de plus, opposer une résistance active à la pression atmosphéri- que, lorsque celle-ci devient très-considérable. G. Sious-costaux et siircostaux. Les sous-costaux de Verheyen {fig. 429), sont de petites languettes musculaires et aponévrotiques, variables pour le nombre et pour lalongueur, qui sont situées entre la plèvre et l'extrémité postérieure des intercostaux internes, et qui s'é- tendent de la face interne des côtes à la face interne de celles qui se trouvent au-dessous, et quelquefois à la face interne de la deuxième ou troisième côte si- tuée au-dessous. Quelquefois verticales, ces languettes sont souvent obliques, à la manière des intercostaux internes, dont elles peuvent être considérées comme une dépendance. Les surcostaux [levatores costarum, Lc6, fil- i28) sont de petits muscles triangu- laires, situés à la partie postérieure des espaces intercostaux; accessoires des intercostaux externes, dont ils paraissent la continuation et dont ils ont la texture moitié aponévrotique, moitié charnue, ils sont au nombre de douze de chaque côté, comme les côtes. Chacun de ces muscles a son point d'insertion fixe au sommet de l'apophyse transverse d'une vertèbre ; de là, les fibres char- nues vont, en rayonnant, s'insérer à la partie postérieure du bord supérieur el de la face externe de la côte qui est au-dessous. Les fibres de ces muscles ont la même direction que celles de l'inlercoslal externe; seulement, elles sont plu; obliques, surtout en dehors. Le premier muscle surcostal s'attache à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, le dernier à l'apophyse transverse de la onzième vertèbre dor- sale. Quel|ues-uns de ces muscles oITrent deux digitations, dont l'une présente la disposition accoutumée, tandis que l'autre va se rendre à la côte qui est au- dessous. Ces derniers muscles, appelés longs surcostaux [longiovcs levutores, Haller), sont en quelque sorte le passage entre les petits surcostaux {levatores costarum brèves) et les dentelés. Morgagni a vu tous les muscles surcostaux unis entre eux et constituant un seul muscle dentelé, extrêmement régulier. Recouverts par le long dorsal et le sacro-lombaire, les surcostaux recouvrent les intercostaux externes. Je ferai remarquer 1° que les muscles surcoslaux vont en augmentant gra- duellement de volume de haut en bas; les deux derniers surtout sont relative- ment très-volumineux, chez quelques sujets : je les ai trouvés d'un volume trois à quatre fois supérieur à celui des deux premiers; 2" Que leur insertion inférieure a lieu plus parliculièremenl au bord supé- rieur de la côte pour les muscles surcostaux inférieurs, et à la face externe de la côte pour les surcostaux supérieurs. Ces derniers sont quelquefois continus les uns aux antres à l'aide de languettes; 3" Que la portion du muscle intercostal externe qui correspond aux surcos- laux, présente un développemeni proporiionnel à celui de ces derniers muscles, Les muscles sous- costaux sout des langueltcs musculaires Nombre. Inscrlions. (Juelqucs muscles sur- costaux présentent deux digitations. Les deux derniers surcostaux sout les plus -volu- mineux. Hemarque relative aux insertions inférieures. Connexion des muscles surcoslaux avec les in- lercoslaux exierucs.