MUSCLES UU TUOUAX. ^57 cuement de dehors en dedans, et se divisent en quatre laisceauv cliarnus, aux- quels sucement quatre languettes aponévrotiques, qui vont s'insérer au somme ^^^^^ des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lomoau es. 0 i l. surajouté un troisième plan, antérieur aux précédents, mais très-peu développe chez ^^^^^^ quelques sujets, formé de faisceaux qui naissent du sommet des apophyses apop^^^^^^^^^^ Iransverses des trois dernières vertèbres lombaires, et vont se terminer au uoi a , ,^ inférieur de la dernière côte. Le carré des lombes est donc constitué par trois d..uiérc ordres de faisceaux : faisceaux ilio-costaux, faisceaux ilio-transversaires, lais- ceaux transverso-coslaux. T,-iaot uauooits 6. Rapports. Contenu dans une gaîne apouévrotique très-torte, qui le briae ei lui donne quelque analogie avecle muscle grand droit de l'abdomen, le carré des lombes n'aifecte que des rapports médiats. En avant sont le rein, le co- lon, le psoas et le diaphragme : en arrière est la masse commune, que son bord externe déborde un peu, surtout inférienrement. Le rapport le plus important du carré des lombes est celui qu'il affecte avec le rein et le côlon ; il est la base des opérations que l'on peut pratiquer dans cette région, et en particulier de la ^^J^^ néphrotomie (1). Sous un point de vue philosophique, le carré des lombes peut p^,. ùlve classé parmi les muscles interlrans\ ersaires. ^ lombaire c. Action. Le carré des lombes, prenant son point d'insertion fixe sui-la crôte ^^^.^^ iliaque, a pour effet, par ses insertions costales, d'abaisser la dernière côte, et, pai- ses insertions vertébrales, d'incliner la colonne lombaire de son côté. Par la première partie de son action, il est en même temps expiraleur. Lorsqu'il prend son point fixe en haut, il incline le bassin du même côté. 5. — Intertransversaires des lombes. Il en existe cinq de chaque côté : le premier est étendu de l'apophyse-trans- '^'^^^^l^'j^^'^'- verse de la dernière vertèbre dorsale à l'apophyse transverse de la première (les lombes. lombaire ; le dernier, de l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre lom- baire à celle de la cinquième. Ce sont de petits muscles aplatis, quadrilatères, qui occupent tout l'espace compris entre les apophyses transverses. Leur face antérieure répond au grand psoas, leur face postérieure an sacro-lombaire et au long du dos. Action. Les petits muscles intertransversaires, en rapprochant les apophyses Iransverses des vertèbres lombaires, incUnent de leur côté la région correspon- dante de la colonne vertébrale. § 3. — MUSCLES UU THORAX. Les parois du thorax présentent dans leur constitution un certain nombre de muscles destinés à recouvrir les diverses pièces dont elles se composent ; à ces muscles, dits intrinnèques, s'ajoutent plusieurs muscles appelés extrinsèques, dont les fonctions principales sont relatives aux muscles supérieurs; ces derniers, situés superficiellement, sont au nombre de quatre: le grand pectoral, le petit pecto- ral, le sous-clavier cl le grand dentelé. Les muscles intrinsèques comprennent ( I ) C'est en éUidiant lo carré des lombes (|u'oii peut bien s'assurer que le feuillet moyen (le. l'aponévrose postérieure du transvei'se est incomparablement plus épais et plus résistant '[<\i' If feuillet antérieur et le feuillet postérieur.