532 DES MUSCLES EN l'AimCULlEU. En iiirièi'c. 2° Eti amèfo, au péritoine, dont elle est séparée, dans la partie sous-ombili- cale, par le cordon de l'ouraquc et par la vessie clle-mûme, lors de la distension de cet organe. Aussi est-ce à travers la ligne blanche qu'on arrive à la vessie, soit par la ponction, dans le cas de rétention d'urine, soit par l'incision, dans la taille sus-pubienne. L'adhérence du péritoine à la paroi abdominale n'est pas plus intime au niveau de l'ombilic que dans les autres points de l'abdomen : aussi les hernies ombilicales sont-elles pourvues d'un sac herniaire, comme toutes les autres hernies. F.xtrémité L'extrémilé supérieure de la ligne blanche s'attache à l'appendice xiphoïde, supérieure pièce Cartilagineuse, flexible, élastique, qui sert, pour ainsi dire, de passage et inférieure . , . , i t i i i delà ligue entre le sternum osseux et la ligne blanche, blanche. SoD extrémité inférieure répond à la symphyse du pubis, structure. Si uous étudious la texture de la ligne blanche, nous verrons qu'elle est com- posée de fibres transversales et qu'elle résulte de l'entre-croisemcnt des lames de l'aponévrose abdominale antérieure. Les fibres transversales sont surtout marquées à la face postérieure. Une particularité assez remarquable, c'est que les fibres entre-croisées ne s'arrâtent pas sur la ligne médiane, mais passent d'un côté à l'autre; de telle sorte que les fibres aponévrotiques du grand obli- que du côté droit deviennent les fibres aponévrotiques du petit oblique du côté gauche, et que l'entre-croisement a lieu, non-seulement d'un côté à l'autre, mais encore d'avant en arrière (1). Fibres Ion- ^ la partie supérieure de la ligne blanche, on trouve des fibres longitudinales gitudinaies qui descendent de l'appendice xiphoïde; du bord supérieur des pubis, derrière ''blanche'"' ^'^^ tendons des muscles droits, s'élèvent d'autres fibres verticales, formant une lame triangulaire qui se termine supérieurement en pointe : c'est le ligament sus-pubien de Breschet {adminiculum lineœ albœ, A, fig. 4tS). Au-dessous de l'ombilic, les fibres entre-croisées sont soulevées par des fibres longitudinales qui constituent un petit cordon parfaitement distinct, lequel semble former cloison entre les muscles droits, va grossissant de l'ombilic à la symphyse, et peut être aisément senti à travers la peau chez les sujets amaigris. Ce petit cordon, qui occupe exclusivement la partie sous-ombilicale de la ligne tuerait les insertions à la ligne blanclie. Le fait est qu'en disséquant avec soin la région sus-pubienne de la ligne blanclie, le scalpel rencontre une multitude de fibres aponévro- tiques qui semblent s'enfoncer dans l'épaisseur de la ligne blanche et de chaque côté de cette ligne ; de telle sorte que celte région disséquée ne présente jamais l'aspect lisse des autres régions, mais bien un aspect lacéré. D'autre part, il est constant que ce tissu lâche aponévrotique se continue, sur la ligne médiane, avec le ligament suspenseur de la la verge, et de chaque côté, avec le darlos. (1) J. Dom. Snntorini avait déjà fait cette remarque {Observât. ana<omj"cœ, page 161, caput IX, DE ÀBDoiwiNE, Lugduni Batavorum, 1739). Winslnw décrit admirablement celte disposition : « On dit que la ligne blanche n'est « autre chose que le concours de ces trois paires de muscles; mais en l'examinant bien. « on y voit un entrelacement trèa-difflclle à développer. Il semble qu'une portion de l'o- « blique externe d'un côté se continue avec une portion de l'oblique interne du côlé op- « posé, et que ces quatre portions ne sont que deux muscles digastriques qui se croisent « obliquement. Il paraît aussi que les deux iransverses, par l'union de leurs aponévroses, «.composent un troisième digastrique : ainsi ce seraient comme trois bandes larges artis- « temeiit croisées. Mais il faut observer que ce ne sont que les portions moyennes de ces « muscles et non pas toute leur largeur qui forment ces trois bandes. » Expos, anat., t. II, p. •'lO, l7(i:i.