840 MYOLOGIE. deux divisions s'insèrent aux bords et à la face inférieure de cet os, jus- qu'au voisinage de l'extrémité antérieure. Par leur extrémité antérieure, les deuxièmes phalanges ne donnent atta- che à aucun muscle. ■ C. — TROISIÈMES PHALANGES. Les troisièmes phalanges donnent attache à deux muscles. a. Par leur extrémité postébieure, à un muscle, à l'extenseur commun des orteils, par la partie supérieure de cette extrémité. Celte insertion se fait à l'aide des deux divisions latérales du tendon de l'extenseur commun. Iï.Par leur corps, à un muscle, au long fléchisseur commun des orteils, par la moitié postérieure de la face inférieure de leur corps, à une éminence rugueuse fort remarquable. Os hyoïde. L'os hyoïde donne insertion à dix paires de muscles. A. — CORPS. Le corps de Vos hyoïde donne insertion a. Par sa face antérieure, à quatre paires de muscles. — Au digastriquc, au stylo- hyoïdien, au mylo-hoïdien, au génio-hyoîdien. I,. Par sa face postérieure, à deux paires démuselés. - Angénio-glosse,m thyrc- hyoïdien. c. Par SON bord supérieur, à une seule paire. - A Vhyo-glosse (portion basio- glosse). »1. Par son bord inférieur, à deux paires de muscles. - Au stemo-hyoîdien, à Vomoplal-h])oîdien. B. — CORNES. Les cornes de l'os hyoïde donnent insertion n. Par leur face postérieure, à une paire de muscles. - Au thyro-hyoîdien. b. Par leur bord supérieur, à deux paires de muscles. - A Vhyo-glosse (portion cérato-glosse) et au constricteur moyen du pharynx (hyo-pharyngien). c. Par leurs deux petites cornes, à deux paires de muscles. - Au stylo-pharyn- gien, au constricteur moyen du pharynx. FIN DU PREMIER VOLUME.