248 OSTEOLOGIE. Ilainiu'c oblique. Causes des diffé- reuces iiuli- viducUcs dans la saillie du talon. Tubérosités Elles constituent essen- tiellement le talon. Coulisses des péroniers latéraux. Gouttières protectrices des vaisseaux, nerfs et tendons. Petite apo- physe du ealcanéuni. Face cuboï- dienne. Grande apo phvse du calcanéUTi, tragalc. La facclte poslérieure, qui est la plus considérable, est convexe ; elle est séparée de l'aniérieure par une rainure moins profonde que celle de l'astra- gale et dirigée, comme elle , obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans. Toute la porlion non articulaire de celte face déborde en arrière l'as- tragale; elle est aplatie transversalement, légèrement concave d'avant en arrière, et d'une longueur qui varie chez les différents sujets; d'où la différence de saillie du talon (1). 2° La face inférieure ou plmitaire {fig. 241) du calcanéum est plutôt un bord épais qu'une véritable face; sa direction est oblique de bas en haut et d'arrièn' en avant. On y remarque, en arrière, deux iubérosités, dont l'interne est beau- coup plus considérable que l'externe. Toutes deux servent à des insertions musculaires ; mais leur principal usage est de supporter en arrière le poids du corps : aussi sont-ce ces éminences qui constituent essentiellement le talon chez l'homme. 3° La face externe {fig. 215) est située superficiellement, d'où la fréquence des lésions du calcanéum en dehors et la possibilité de l'atteindre dans ce sens avec les instruments chirurgicaux. Cettic face, qui est convexe, est étroite en avant, où elle présente deux coulisses superficielles, séparées l'une de l'autre par un tubercule osseux; les deux coulisses donnent passage aux tendons des muscles péroniers latéraux. A sa partie antérieure et supérieure, elle porte un autre tu- bercule osseux, sur lequel on se guide dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart. 4» La face interne {pg. 22!) est profondément excavée en gouttière, pour le passage de plusieurs tendons, ainsi que pour les nerfs et vaisseaux qui se distribuent à la plante du pied. Cette face interne présente, en avant et en haut, une apophyse saillante, en forme de crochet mousse, au-dessous de laquelle glisse, dans une gouttière peu profonde, le tendon du long fléchisseur du gros orteil'(S/'/i/). Cette apophyse a reçu le nom de petite apophyse du calcanéum (sus- tentaculum tali, Su) ; c'est à la partie supérieure de cette éminence que se voit la facette astragalienne interne et postérieure (F???p). 3" La face antérieure ou cuboïdienne {fig. 218) est la plus petite de toutes celles du calcanéum. Concave de haut en bas, elle s'articule avec le cuboïde. Elle est surmontée, en dedans, par un petit prolongement horizontalement dirigé d'ar- rière en avant (2), et au-dessus duquel se voit la troisième facette aslragahenne du calcanéum (Fma), quand elle existe. Toute la partie du calcanéum qui sup- ■ porte la facette antérieure ou cuboïdienne de cet os, porte le nom de grande apophyse du calcanéum. , , , , ■ (30 La face postérieure {jlg. 241) a la forme d'un triangle, dont la base serait tournée en bas .Elle est inégale et rugueuse dans sa moitié nifcrieure, qui donne attache au tendon d'Achille, tandis que dans sa moitié supérieure, sur laquelle glisse ce tendon, elle est lisse, polie et comme cburnée. Il) Cette portion du calcanéum qui déborde l'aslragnle en arrière, mesure la longueur du bras de levier de la puissance. Aussi avait-on noté dès la plus haute auliquité que les bous coureurs étaient remarquables par la siiiilie de leur lalon. (21 Ce petit prolongement, qu'on pourrait appeler pelile apopirjse anlé ieure du ca ca- ndum. par opposilion i\ la petile apophyse qui surmonle la fa.o interne, mérite considéra- tion dans la disarticulalion du pied par la méthode de Chopart.