OSTÉOLOGIE. 104 ohez les animaux, où elle forme toujours un os à pari, connu sous le nom d'os styloîdien. — b. En arrière de celte apophyse, entre elle et l'apophyse mastoïdc, Fossette et trou l'ig. 74. Fig. 7!i. de bas en haut autour de son axe an- téro-poslérieur (**). Facette jugulaire. Fossette jugulaire du temporal. Orifice inférieur du canal carotidien. Surface ruguc'.ise à insertion musculaire. Crête verticale. Apophyse taginale. Sillon du filet crânien du nerf vidien. est une espèce de petite fosse, au fond de laquelle se voit le trou stylo-mastoidien {Vst); ce trou, au voisinage duquel on trouve un ou plusieurs trous accessoires, est l'orifice inférieur d'un canal, nommé improprement aqueduo de Fallope, qui donne passage au nerf facial. —c. En dedans de l'apophyse styloïde et du trou stylo- mastoïdien, existe une facette triangulaire, qu'on peut ai]}]}(ilev facette junulaire, et qui s'articule avec une facette semblable appartenant à l'occipital (synchon- drose pétro-occi'pitale, Spo). — d. Un peu en dedans et en arrière de l'apophyse sty- loïde, se voit une fossette profonde, faisant partie du trou déchiré postérieur et concourant à former la fosse jugulaire (Fj), qui contient un renflement veineux nommé yolfe de laveine jugulaire. — e. L'orifice inférieur du canal carotidien {Cca), que traverse l'artère carotide, et qui est dirigé d'abord verticalement de bas en haut, puis horizontalement en avant et en dedans, pour redevenir vertical à sa terminaison dans la cavité du crâne. — f. Une surface rugueuse, donnant inserlion au muscle péristaphylin interne. — g. Enfin, au-devant de l'apophyse styloïde est une lame osseuse, en forme de crête verticale, continuation de la portion lympa- nique qui constitue tout à la fois la parlie inférieure du conduit auditif et la partie postérieure de la cavité glénoïde. Cette crête verticale, en partie décrite par les auteurs sous le nom d'apop/iyse vaginale stylqîdietine, forme le bord infé- rieur de la pyramide, comme nous verrons plus loin. La face antérieure et supérieure {fig . 76) présente un sillon dirigé d'avant en ar- rière et de bas en haut, qui va se terminer, vers le milieu de cette face, à une petite ouverture inégale, nommée hiatus de Fallope {Ucfl, qui communique avec (•) Ppn, fissure pétro-aquanieusc. — C.tn, canal carotidien. — Tt, \oùle de la caisse du tvinpan. — t section do la portion lympaniqne. '(*•■) Cca, canal carotidien. — l'uc, orifice du canal carotico-tympaniqne. — Sra, sillon du rameau auri- culaire du pueumi.gasti ique. — Vst, apophyse sljloide. — Vsl, trou slylo-masloidien. — S/)0, syuchondrose pétro-occipilalc. — F/, fosse jugulaire. — Xit, orifice inférieur du canal tympanique. — Acc, orifice externe de l'aqueduc du linuiçou.