54 OSTÉOLOGIE. lichan- crures supérieures très-pro- foudcs. Ciiiiiil .iiillcxe de l'artèic verti^bralc. Échaa- crures inférieures. Poiiil d'apophyse épineuse. Tubercule postérieur. Arc postérieur. Musses latérales. Directiou des facettes articulaires Supé- rieures. Inférieures. Apophyses 1ransïcrses trés-vo- luiuiueuscs. toules les autres. Le diamètre antéro-post6rieur, qui est de 14 millimèires au cou et au dos, de 19 millimètres aux lombes, est ici de 32 millimètres; et le diamètre Iransverse, qui est de 26 millimètres au cou, de 16 millimètres au dos, de 23 millimètres aux lombes, est ici de 30 millimètres. Cette prépondé- rance remarquable de tous les diamètres n'est pas proportionnelle au volume de la moelle dans ce point ; elle dépend de ce que la partie antérieure du trou est destinée à loger l'apophyse odontoïde (D) de la deuxième vertèbre ; en sorte que le diamètre antéro-postérieur de la portion d'anneau qui appartient à la moelle, ne dépasse pas de beaucoup le diamètre antéro-postérieur du trou ra- cliidien dans les autres vertèbres. Le diamèire Iransverse seul reste plus consi- dérable; d'où la possibilité de déplacements latériaux ou de luxations incom- plètes de la première vertèbre sur la deuxième, sans compression notable de la moelle. Les échancrures sont creusées sur l'arc postérieur, à sa jonction avec les masses latérales. Elles sont postérieures aux apophyses articulaires, tandis que dans les autres vertèbres, elles leur sont antérieures. Les supérieures sont très- profondes, souvent converties en trou par une languette osseuse, et semblent se continuer jusqu'au trou percé à la base de l'apophyse Iransverse, au moyen d'une gouttière horizontale qui contourne la partie postérieure de la masse ar- ticulaire. Cette gouttière est quelquefois èlle-mûme convertie en un canal pres- que complet par une languette osseuse. De la réunion de l'échancrure supé- rieure, de la gouttière et du trou qui est à la base de l'apophyse transverse, résulte un canal inflexe, vertical d'abord, puis horizontal, qui conduit l'artère vertébrale dans la cavité duicrâne. Par l'échancrure supérieure, qui forme pres- que à elle seule le premier trou de conjugaison, passent non-seulement l'ar- tère vertébrale, mais encore la veine du même nom, ainsi que le premier nerf cervical. Les échancrures inférieures ne présentent rien de parlicuher, si ce n'est qu'elles sont assez profondes pour former à elles seules les trous de conju- gaison compris entre la première et la deuxième vertèbre. \:apopltyse épineuse n'existe pas; elle est remplacée par un tubercule postérieur (Tp), à insertion musculaire, analogue au tubercule antérieur, ou plutôt figu- rant une apophyse épineuse tronquée. Quelquefois, au lieu d'un tubercule, on ne trouve que quelques inégalités. Deux lames étroites, fortes et longues con- stituent l'arc postérieur {A}^), qui forme plus de la moitié de la circonférence de la vertèbre. Les colonnes articulaires que nous avons signalées dans toute la région cervi- cale, sont énormes dans l'atlas et portent le nom de masses latérales (M). Cette disposition est en rapport avec le rôle de l'atlas, qui répond à tout le pourtour du trou occipital et qui, par ses deux colonnes articulaires latérales, supporte les condyles occipitaux et, par conséquent, le poids de la tétc. Des quatre facettes articulaires, les supérieures {Fas) sont concaves, inclinées en dedans, elliptiques, obliquement dirigées d'arrière en avant et de dehors on dedans, configurées pour se mouler sur la convexité des condyles occipitaux, qu'elles embrassent, et pour cela présentant un borJ externe et une extrémité postérieure très-relevés. En dedans et au-dessous de ces facettes articulaires, sont des inégalités qui donnent attache au ligament transverse ou annulaire. Les facettes articulaires inférieures sont circulaires, planes et regardent en bas et un peu en dedans. Les apophyses transverses sont très-volumineuses, triangulaires, à un seul tu-