Curliluges. Hlombraiies synoviales. Ligaments. .Vppareil digestif. Glandes saiivaii'es. Foie. Ilate. Pancréas. .^.ppareil absorbant. Chylifères. Vaisseaux lymphati- ques. Ganglions lymphati- ques. Appareil veineux. Appareil respiratoire l'onmuns. Trachée. O CONSIDERATIONS GENERALES. extrémités constituent par leur contact mutuel les articulations ; dans celles-ci nous trouvons : a) des mrtilaçjes, substances compressibles et élastiques, qui amor- tissent la violence des chocs et régularisent les contacts; b) un liquide onctueux, la synovie, sécrété par des membranes qu'on appelle synoviales : ce liquide remplit l'usage des corps gras dont sont enduits les rouages de nos machines ; c) enfin, des liens ou litjaments, qui maintiennent l'union des os. Tels sont les appareils destinés à établir les relations de l'homme avec le monde extérieur. II. AppAniîiLs DE NurniTioN. e- Les appareils qui accomplissent dans le corps de l'homme le grand acte de sa nutrition, sont les suivants : A. L'appareil digestif, essentiellement constitué pai- un tube ou canal non in- terrompu, auquel on donne le nom de canal alimentaire. Ce canal présente, dans les divers pojnts de son trajet, de nombreuses diirérenccs de forme, de cahbre, de structure ; c'est ce qui l'a fait diviser en un certain nombre de segments, qui sont : 1° la bouche ; 2" le pharynx; 3° l'œsop/iaye ; 4° l'estomac; o" le canal intes- tinal, qui se divise lui-même en deux portions : Viiitestin rjrcle, comprenant le duodénum, le jéjunum et l'iléon; et le gros intestin, subdivisé en cœcum, côlon et rectum. A ce long tube, dont la plus grande partie occupe la cavité abdominale, sont annexés : 1° les glandes salivaires ; 2" le foie, organe glanduleux, situé à la partie supérieure et droite de l'abdomen ; 3° la" rate, qui forme, en quelque sorte, le pendant du foie à gauche ; 4° le pancréas, qui, par un orifice qui lui est commun avec le canal biliaire, verse dans le duodénum le fluide connu sous le nom de site pancréatique. B. A la surface interne du canal ahmentaire, et plus particulièrement dans la portion qui porte le nom d'intestin grêle, prennent naissance des vaisseaux particuliers, dont la fonction consiste à puiser dans la cavité digestive certains éléments nutritifs provenant de la digestion ; ce sont les vaisseaux absorbants chylifères, qu'on nomme aussi vaisseaux lactés, à raison de la couleur blanche et laiteuse qu'ils présentent au moment où l'absorption s'opère. L'appareil absorbant se compose, en outre, d'un autre ordre dé vaisseaux appelés vaisseaux lymphati- ques, parce qu'ils contiennent un liquide incolore, qui porte le nom de lymphe, et qui est puisé par eux dans tous les points de l'économie. Tous les vaisseaux absorbants, de quelque ordre qu'ils soient, traversent d'espace en espace des ren- flements grisâtres, appelés ganglions ou glandes lymphatiques, et viennent en der- nier résultat s'aboucher dans le système veineux. C. Le système veineux, qui concourt aussi à l'absorption, prend sa source dans tous les points de l'économie ; il se compose de vaisseaux qu'on appelle veines, lesquelles sont coupées de distance en distance par des rahules, et vont toutes, en définitive, aboutir à deux grosses veines appelées veines caxes ; de ces dernières, l'une, supérieure, rapporte le sang de la moitié supérieure du corps ; l'autre, infé- rieure, rapporte le sang de la moitié inférieure. Les deux veines caves se terminent au centre de la circulation, c est-à-dirc au cœur, véritable muscle creux, composé de quatre cavités contractiles : deux a droite, oreillette et ventricule droits ; deux k gauche, oreillette cl ventnculc gauches. n Aux appareils dont il vient d'être parlé, succède, dans Tordre des fonctions, Vappareil respiratoire, qui se compose de doux sacs spongieux, placés sur les côtes du cœur et remplissant la presque totalité de la poitrine : ce sont les poumons. feux-ci reçoivent lair par un conduit commun, la trachée-artérr, surmontée d un