OSTEOLOGIE. 234 (inlrc de i-(hmion. . UHrefaclion du tissu spongieux du col du fémur ehez le vieillard. est il terme. Le troisième apparaît au centre de la lôte du fémur, à la fin de la première année qui suit la naissance. Le col n'a pas de point osseux particulier ; il se forme par l'extension de l'ossification du corps. Le point osseux du grand Irociianter se forme à. l'Age de trois à quatre ans; celui du petit trochanter, de la treizième à la quatorzième année. L'ordre de réunion n'est pas, à beaucoup près, le même que celui d'apparition. La réunion ne commence qu'après la puberté et ne se termine qu'après l'épo- que du développement complet. Le petit trochanter d'abord, puis le grand tro- chanter et la tûle ont successivement opéré leur réunion au corps de l'os, vers la dix-huitième année. Ce n'est qu'après la vingtième année que l'extrémité in- férieure, qui pourtant a paru la première, se soude au corps de l'os. Chez le vieillard, la raréfaction du tissu spongieux qui constitue le col du fémur, est telle que, chez un sujet, j'ai vu ce col creusé d'une espèce de canal central rempli de tissu adipeux, à la manière du corps d'un os long. Cette raré- faction rend compte de la fréquence, à cet ûge de la vie, des fractures du col du fémur. La même disposition explique pourquoi, dans quelques cas, le col du fémur s'infléchit en bas, se raccourcit et s'atrophie, de telle manière que la tétc du fémur dépasse cà peine, en haut, le niveau du grand trochanter, contre lequel elle est presque immédiatement appliquée. § 3. — DES OS DE LA. JAMBE. La jambe, troisième segment du membre inférieur, se compose de deux os longs et parallèles, unis entre eux par leurs extrémités, séparés l'un de l'autre dans presque toute leur longueur par un espace elliptique, appelé es/>ace inter- oysewo;. De ces deux os, l'interne, très-volumineux, est le tibia, l'externe, très- gréle, est le péroné. On peut rattacher cà la jambe la rotule, os court qui entre dans la composition de l'articulation du genou. l,c plus im- portant des os siîsii- moîdcs. l.a rotule est constante. Situation. Mobilité. 1. — ROTULE. Ainsi nommée à cause de sa forme arrondie, qui l'a fait comparer à une petite roue, la rotule tient, par son volume et par l'importance de ses fondions, le pre- mier rang dans un système d'osselets qu'on appelle sésamoïdes (de acoaa^, parce qu'on les a comparés à des graines de sésame, plaate du genre des Bignones) Les os sésamoïdes constituent un système particulier d'osselets, qui se voient autour des articulations soumises à des pressions très-considérables. 11 est des os sésamoïdes constants, il en est d'accidentels. Ainsi, on en rencontre constam- mentdanslesarticulations mélacarpo-phalangiennes du pouceet métatarso-pha- langiennes du premier orteil; le pisiforme du carpe, qui est un véritable ossesa- moïde, est également constant, tandis qu'on en trouve quelquefois seulement dans l'épaisseur des tendons des muscles jumeaux, i\ l'endroit ou ils frottent con- tre la partie postérieure des condyles. La rotule est constante, elle entre dan le plan de l'organisation; aussi la plupart des anatomistes la rangent-ils parmi les 08 du corps humain. ^_ . r „ „. r^.. Située au-devant du gcnoujia rotule est mobile ^ans 1 extension, fixe et roi- tement proéminente dans la Hcxion de la jambe sur la cuisse. Sa mobi le im permet d'échapper aux influences funestes de chocs extérieurs. Que sciait-U ai- rivé si, comme l'olécrAne, elle eût été soudée au tibia?