PEAUCIEU DU CRAN 12. '^OS IJ.1 second fait géaéral qui ressort de Véliule des muscles de la lace c est la _ conUnuité et, par conséquent, la dépendance réciproque de plns.enrs de ces ...au. muscles : ainsi, le buccinateur et Vorbiculaire des lùvres ne constituent qn un Teu et même muscle, que nous appellerons buccinato-labia ; amsi, e pyramid semble n'être autre cL. qu'une languette du frontal, le ^-Uier ponrrait Otre considéré, au moins en partie, comme un gros la.sceau d origme du fron- tal et de l'orbiculaire; ainsi, le carré est, en partie seulement, mais en propoi- lion variable suivant les sujets, la continuation du peaucier Une remarque générale importante, c'est que la portion des musc es iaciaux ^^^^^^^^ qui s'insère à la peau, perd sa couleur rouge et sa disposition fasciculee. Le re- ,eies leveur commun et le releveur propre de la lùvre supérieure en fournissent un ^^^^^^ exemple remarquable: rouges, fasciculés dans leur portion qui est séparée de ,,,„„et. la peau par une couche épaisse de tissu adipeux, ces muscles s'éparpillent, pour ainsi dire, et deviennent pâles au niveau de la lèvre supérieure, a la peau de laquelle ils s'insèrent. U en est de même du carré, de la houppe du menton. Il ressort de l'étude des muscles de la face, comme aussi de l'étude de tous les muscles du corps humain, qu'il n'y a jamais insertion de fibres musculaires •i des fibres musculaires, mais bien continuité ou entre-croisement des iibrcs de ces muscles ; les préparations anatomiques faites à l'aide de l'acide nitrique étendu le démontrent de la manière la plus manifeste. Les muscles peaiiciers de la tête sont : a. Le peaucier du crâne, comprenant le muscle occipital, le muscle frontal, les muscles auriculaires et l'aponévrose intermédiaire ou épicrànienne. b. Les peauciers de la face, disposés autour des ouvertures palpébmles, nasales et 6wccf(/e. Ces muscles, qui forment plusieurs couches, ne sont pas nettement isolés; toujours ils se continuent par un nombre plus ou moins considérable de faisceaux avec le peaucier du crâne, en haut, avec le peaucier du cou, en bas. § 2 _ PEAUCIER DU CRANE. Le peaucier du crâne, qui remplit à l'égard delà région supérieure delà face le même rôle que le peaucier du cou à l'égard de la région inférieure, présente à considérer une aponévrose moyenne, dite épicrànienne, et des muscles qui aboutissent à la périphérie de cette aponévrose. î. — ApouéTroBc épicpâiiieniie. Préparation. Commune au muscle occipital et h l'aponévrose épicrànienne. 1° Faire en arrière, au niveau de la ligne courbe occipitale supérieure, une incision demi-circulaire ; 2° faire partir de cette première incision une incision verticale, dirigée d'arrière en avant et s'étendant jusqu'à la région frontale ; 3° éviter avec un grand soin d'intéresser dans la dissection, soit l'aponévrose épicrànienne, soit les fibres charnues de l'occipital, lesquel- les sont moins adhérentes h la peau que l'aponévrose. C'est une espèce de calotte aponévrolique {galea capitis) sous-cutanée, étendue lîtcmiu»; des deux muscles frontaux aux deux muscles occipitaux. — Par sa facesuperfi- ^'ÎJj^.'j^| cielle, elle adhère intimement ii la peau, à l'aide de prolongements fibreux très- courts et très-résistants, dans les intervalles desquels s'amasse du tissu adipeux. Les vaisseaux et nerfs frontaux, occipitaux, temporaux et auriculaires rampeni dans l'épaisseur de ce lissii adipeux. — Par sa farc profondr, elle glisse sur le