DU CRANE. — TEMPORAL. ^^''^ ,,,,Uion, et qui, cVuu.rc part, rend con.pte de sa fragilité, prouvée par la fré- '^Tr" ™Vdo "[ion pierreuse est placé de telle lagon que deux de ses angles iP dPUK autres [aces sont inférieures ou externes ; l'une, postérieure (cp), es i ;e e setu I ïl^face e.ter.e de la base du crâne ; 1'-'-'^^^^n t;tp - ecouverte en partie par la porlioa écailleuse, en partie P-'';^ P^^^^^'^J^"^^. vo.Ue Oe ,a nique, et forme la paroi postérieure de la caisse du tympan. Cette face sera ^^^^^^ ïu" prdongément en forme de lame, qui se détache de Sangle antérieur du;oi;s:e7quicontinuelafaceantéi.eureetsupén^ contre la face interne et le bord de la portion ecaïUeuse. Cette ame terme p entaut la caisse du tympan, et en constitue la voûte llenle T/). Le heu où sopère la réunion avec la portion ecaïUeuse, se i econn u a une Lui. (tiss. pétro-squameuse, F,s), souvent presque effacée en dehors, tou- i iours très-marquée en dedans. ' 20 La portion tympanique {Vt) forme une sorte de gouttière a concavité supé- rieure, âont le bord antérieur s'applique contre la portion ecailleuse, le bord postérieur contre la portion mastoïdienne, de manière à convertir en une , ouverture elliptique (trou auditif externe) l'échancrure qui existe entre elles . et en canal elliptique la lame concave de la portion écailleuse qui forme ta paroi supérieure du conduit auditif externe. Son bord postérieur est séparé de la portion mastoïdienne par la fissure ympa- nico-mastoïdienne; son bord antérieur se termine au-dessous de extrémité interne de la voûte de la caisse. En dehors, la soudure est complète; plus en dedans, il reste toujours entre les deux portions une fente (fissure petro-tym- panique, Fpt, fiq. 09). . , Les fissures pélro-squameuse et pétro-tympanique sont parallèles, juxtaposées, et séparées seulement par une lamelle irrégulière, comme tranchante, interpo- sée entre les bords de la portion écailleuse et de la portion tympamque ; cette lamelle n'est autre chose que le bord antérieur de la voûte de l'oreille moyenne, prolongée par en bas, le long du bord de la portion écailleuse {fi'j. 73) ; les deux fentes sont généralement connues sous le nom de fissure de Glaser. La face antérieure et inférieure de la pyramide, qui se voit à la base du crâne. Face est lisse dans sa moitié externe, qui appartient à la portion tympamque et qui est située en arrière de la fissure de Glaser. Au-devant du bord interne de a de la portion tympanique, au sommet de l'angle que fait la portion écailleuse avec la i»-™" ' pyramide, scv.it l'orifice d'un canal {Can. musculo-tubaire, Henle, Cm),qu unc t lamelle horizontale (sepittm tubœ, Sfu) divise en deux canaux superposés, l'un inférieur, formant la portion osseuse de la trompe d'Eustache, l'autre supérieur, logeant le muscle interne du marteau. La face postérieure et inférieure est très-inégale et présente de dehors en dedans : •M'«P'^>-^|' a. Une apophyse très-longue et très-grêle, ayant ordinairement de 3 à 4 cen- timôlres, et quelquefois jusqu'à o centimètres de longueur. Cette apophyse, qu'on nomme styloîde (process. styloïdeus, Pst), est, chez l'homme, continue au reste de l'os dans le plus grand nombre des cas; mais quelquefois elle s'arti- cule avec lui d'une manière mobile, représentant ainsi la disposition qui existe