696 DIÎS MUSCLES I^AUTIf.ULIEli. U'i|i|Miiis. h. Rapports. Interposés eL superposés aux tendons du fléchisseur profond, les lonabricuux aH'cclent les mêmes rapports que ces tendons à la paume de la main ; ils répondent, en conséquence, en arrière, à une lame aponévrolique {aponévrose iiderosseuse inférieure) et au ligament transverse inférieur du méta- carpe, qui les séparent des muscles inlerosseux ; ils répondent ensuite aux par- ties latérales des articulations métacarpo-phalangiennes et aux tendons des muscles interosseux, avec lesquels ils se confondent. Action. c. Action. Leur action est difficile à déterminer d'une manière rigoureuse. Vésale les a décrits comme des adducleurs (musculi quatuor digitos pollici addu- centes); Spigel, comme des fléchisseurs de la première phalange {fledentes pri- mum internodium). Je les regarde 1°, avec Spigel, comme des fléchisseurs de la première phalange; 2°, avec Riolan, comme spécialement destinés à maintenir appliqués contre les phalanges les tendons des extenseurs et à leur tenir lieu de gaine propre ; 3° comme des extenseurs des deux dernières phalanges sur la pre- mière, action qu'ils partagent avec les muscles interosseux; 4° comme des ad- ducteurs et abducteurs. Suivant M. Duclienne, le lombrical de l'index est seul abducteur, mais à un degré très-faible ; 5" en outre, ils servent de lien entre les tendons des extenseurs et les tendons du fléchisseur profond, et s'opposent au déplacement de ces derniers, aussi bien que des premiers. B. — Muscles de l'émiiicnce théiiar ou muscles lutrinBèqueB du pouce. uivisirm divise en muscles qui s'insèrent au côté externe de la première pha- importanic lange du pouce ou au premier métacarpien, et en muscles qui s'insèrent au cûté musdcs interne de la première phalange (1). Les premiers sont le court abducteur, (iu"t'héimi'. l'opposant et le court fléchisseur ; les seconds sont constitués par l'adducteur du pouce, dans lequel je comprends une partie du court fléchisseur du pouce des auteurs. I. - MUSCLES QUI s'insèrent AU COTÉ EXTE NE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU POUCE OU AU PREMIER MÉTACARPIEN. Préparation. 1° Faire une incision oblique, qui, du milieu du ligament annulaire du -carpe, s'étende au côté externe de la première phalange du pouce ; 2° faire autour du poi- gnet une incision'circulaire ; 3» détacher les lambeaux, enlever les aponévroses palmaires externe et moyenne ; 4° isoler avec précaution les muscles de cette région, qu'on recon- naîtra aux caractères suivants. I . — COURT ABDUCTEUR DU POUCK. Le plus superficiel des muscles de l'éminence thénar (Ap6, fi^. 406). au côté interne du médius, et au côté externe de l'annulaire. Enfin, j'ai vu cette bifurca- tion avoir lieu aux dépens du quatrième lombrical ; et comme, sur ce même sujet, le troisième lombrical allait so rendre au bord externe de l'annulaire et non au côté interne (lu médius, il en résultait que l'annulaire avait deux lombricaux, tandis que le médius n'en avait qu'un seul ; il ne m'a pas été possible de saisir la loi qui préside à ces diverses dispositions. _ (1) Ma manière d'envisager ces petits muscles est fondée sur leurs insortions mlé- rieures, car supéricurpmont leurs insertions sont confondues, en sorte que leur distmc- tion dans ce sens est plus ou moins arbitraire.