DES MEMBRES TPTORACIQUES. — OMOPLATE. 187 lière En haut, immédiatement au-dessous de la cavité glénoïde, il présente une dépression triangulaire rugueuse et un tubercule (Ti), sur lequel s'insère la longue portion du triceps brachial. , ,. ^ j 40 Angles. - Des trois angles de l'omoplate, deux sont destmésà 1 msertion des , muscles les plus importants de cet os, le troisième à l'articulation de l'omoplate avec l'os du bras. L'angle interne est celui qui se rapproche le plus de 1 angle , droit: il donne insertion au muscle angulaire. Il présente, en avant, du côté de la fosse sous-scapulaire, une empreinte, très-marquée chez les sujets robustes et destinée à l'insertion de la partie supérieure du muscle grand dentelé (s, fig. m). L'angle inférieur, très-aigu, offre, en dedans, des inégalités pour 1 in- sertion du grand dentelé {s", fig. 154). Cet angle, séparé delà peau par la seule épaisseur du muscle grand dorsal, qui y prend souvent quelques insertions, est, de tous les angles de l'omoplate, le plus exposé à se fracturer par 1 action des chocs extérieurs. L'angle externe ou glénoîdien {fig. 156) est la portion la plus volumineuse de l'omoplate; cet angle {condyle de l'omoplate, Cd, fig. 155), est tronqué et creusé d'une cavité ovalaire, à grand diamètre dirigé verticalement ; l'extrémité la plus petite de l'ovale est tournée en haut. Cette cavité, appelée cavité glénolde de l'omoplate {Cgh fg. 156), est destinée à l'articulation du bras avec l'épaule. Elle est supportée par une portion rélré- cie, qu'on appelle col de l'omoplate (CZ, fig. 154), et surmontée par une grosse apophyse, qu'on a nom- mée coracoicZe (Pc), parce qu'elle a été comparée à un bec de corbeau. L'apophyse coracoïde-, qui naît immédiatement au-dessus de la cavité glénoïde, se dirige en dehors et en avant, à la manière d'un doigt demi-fléchi ; concave et lisse par sa face in- férieure, qui regarde en dehors, elle présente une courbure qui correspond à la téte de l'os du bras ; elle est convexe et rugueuse à sa face supérieure, qui regarde en dedans, donne insertion aux liga- ments coraco-claviculaires et s'articule avec la cla- vicule. Le sommet de cette apophyse est rugueux et fournit des insertions musculaires. Le ligament coraco-acromial se fixe à son bord postérieur ; le muscle pelit pectoral, le faisceau antérieur des ligaments coraco-claviculaires s'insèrent à son bord antérieur, les muscles biceps et coraco- brachial réunis, à son sommet. Béswmé des connexions. — L'omoplate s'articule avec la clavicule et l'os du bras. Conformation intérieure. — 11 n'existe aucun os qui soit aussi généralement peu épais que l'omoplate. Voyez la transparence des fosses sus-épineuse et sous- épineuse'. A ce niveau, l'os est tellement mince qu'on ne peut le ruginer sans entamer la lame unique de tissu compacte qui le constitue en ce point : absence complète de tissu spongieux dans toute l'étendue de ces fosses. 11 suffisait ici que l'os eût assez de solidité pour résister à la contraction muscu- (•) A, acromion. — C,(jl, cavité glénoïde. — T.?, tubercule sus-glénoïdal, donnant insertion au long chef du biceps. — Pc, apophyse coracoïde. — sm, angle supérieur interne de romoplatc. — Ti, tubercule du triceps. — tm, insertion du pelit rond - tmj, insertion du grand rond. - crête longitudinale qui se voit sur le bord externe. — **, gouttière qui est en avant de cette crête. Bord externe de l'omoplate gauche (*). Angles. Angle interne. Angle inférieur. Cavité glénoïde. Col de l'omoplate. Apophyse coracoïde. Ses faces. Ses bords. Sou somme!. Transpa- rence de l'os au niveau des fosses sus - et sous- épineuses.