OSTÉOLOGIE. 26 OouUiere icrymo-na- Sillc. apophyse pyramidale, aplatie d'avant en arrière,'ofrrant : a. une /ace eacternelisse, où se voient les orifices de quelques petits canau't vasculaires qui vont commu- niquer avec l'intérieur des fosses nasales; b. une face interne, qui offre, de haut en bas, une surface inégale, qui concourt à fer mer les cellules anté- rieures de l'ethmoïde ; une crête horizontale, qui s'articule avec le cornet moyen (crisla ethmoïdalis. Ce, fig. 9i); une surface concave, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; une autre crûte horizontale, qui s'arti- cule avec le cornet inférieur (crista turhinalis, Ct). Cette face est, comme l'ex- terne, percée de trous et parsemée de sillons artériels; c. un bord antérieur mince, coupé en biseau aux dépens de sa table interne et s'appuyant sur l'os du nez; d. un bord'postérieur, épais et creusé par unegouttière : c'est la gouttièr» lacrymo-nasale [SI, fig. 92), qui fait partie de la gouttière lacrymale, en haut, du Fig. 91. Il Tlm I diiTCtion. Couttiere l't canal soiis-orbi- liiircs. Conduil (liiiitiiirc iiiitéi'ipui' cl siipiTicur. Face interne au maxillaire supé- rieur droit (*). Face latérate du maxiuaire supérieur gauche (**). canal nasal, en bas, et qui offre deux bords ou lèvres, 1 une interne (margo la- crvmalis. M/), très-mince, articulée avec l'unguis et le cornet inférieur ; 1 autre externe (crista lacrym. ant., Cla), mousse, donnant attache au tendon direct et à quelques fibres de l'orbiculaire des paupières. La direction de la gouttière lacrymo-nasale est légèrement courbe; sa convexité est en dedans et en avant, sa concavité en dehors et en arrière; e. un sommet tronqué, dentelé, qui s'articule avec la portion latérale de l'échancrure du frontal 2° La face supérieure ou orbitaive (Po, Jig. 92), la moins étendue, forme la presque totalité du plancher de l'orbite. Triangulaire, horizontale, un peu in- clinée de dedans en dehors et de haut en bas, elle présente, en arrière, une gouttière (sulcus infraorbilalis. Sur, fig. 90), qui se continue avec le canal soo,- rt^toVe. Celui-ci, d'abord simple demi-canal, puis cana complet, se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s'innechit en bas pour veni s'ouvrir à la partie supérieure de la fosse canine. Avant sa terminaison il donne un petit conduit, conduit .dentaire anlérieur et supmeur, creuse dans 1 e- paisseur de la paroi antérieure du sinus maxillaire, et qui loge les vaisseaux el •■, I r/ ,.r,Mo nui s'arliculc avec le cornet infc^ncur. - W, bord lacrjmal. - n Cn, crête ethmou aie. C , '=>^''' J '^^ othmoïdal. - lim, orifice du sinus max.l- 1/ éclmncrurc lacrymale. - L», lunule lacrymale. - Ac, auj, laire. - S;,, sillon pt^rygo-palatin postérieurs. - SU, Iraee d'une suture. - r.h. ( .) VI, trou souB-orb>la,re. - J J ^'V^^: :l.„aLie. - Ml, bord lacrynml. - 1/, échancrur,- iïSJr-trSnL^laSS-^j::i^sure orbitaire. _ Po, face orbi.aire.