72 OSTÉOLOGIË. (lent. Les lames sont presque entièrement compactes. L'abondance du tissu spongieux explique comment le poids de la colonne vertébrale est si peu consi- dérable, relativement à son volume, r-anaux Lcs vcrtèbres sont, de tous les os du squelette, ceux qui offrent les canaux mi- ^'x!"tebies!^ P^"^ considérables. La disposition, d'ailleurs très-variable, que présen- tent ces canaux dans l'intérieur du corps de la plupart des vertèbres, est la sui- variétés vante : un canal unique, dirigé horizontalement d'arrière en avant, commence à la face postérieure du corps de la vertèbre ; après un trajet de quelques mil- limètres, il se divise en deux, trois ou quatre canaux, qui s'écartent k angle et vont tantôt s'ouvrir directement sur la face antérieure du corps, tantôt se perdre dans les cellules. Tous ces conduits sont tapissés par une lamelle de tissu compacte et criblée de trous (J). «laris leur «lispositioii. § 7. — DÉVELOPPEMENT. Le développement de la colonne vertébrale comprend: 1° le développement des vertèbres en général ; 2" le développement de celles des vertèbres qui, pré- sentant des différences dans leur forme, en pi'ésentent aussi dans leur mode de développement ; 3° le développement de la colonne vertébrale considérée dans son ensemble. A. Dévcloppcmeut des Yertèbre§. Trois points primitifs. Cinq points compl»*- iiicntaircs. autres points riiMiplénien- taires pour les ^^'^tél)n's lombaires. Ordre d'ap- parition. Kpoipif de l'ap- parition des points pri- mitifs; des points com- plémen- taires. Onln- de soudure. Chaque vertèbre se développe priinilivemenl par trois points d'ossifu-ation, un médian, pour le corps, et deux latéraux, pour le reste de l'anneau vertébraL A ces points primitifs, se joignent, à des époques plus ou moins reculées, cimj points d'ossi finit ion nmtphinmtaires ou points ('piphysaires, qui sont : i" un point pour le sonnnet de cliaque apophyse transverse, un point pour le sommet de l'apophyse épineuse et deux points pour le corps, l'un à la face supérieure, l'autre à la face inférieure, qui représentent deux lames très-minces ; en sorte qu'il y a une époque oii la coloiuie vertébrale olfre autant de triples disques osseux qu'il y a de corps de vertèbre. Enfin, un point complémentaire se montre dans cbaquc tubercule apophysaire des vertèbres des lombes, ce qui fait sept points d'ossificalion complémentaires pour cet ordre de vertèbres. En généra], c'est dans les lames que se voient les premiers points ossewa? ; ils précè- dent de quelques jours l'apparition du point osseux du corps. Du reste, celte loi n'est pas générale, ainsi que Béclard l'a fait remarquer. C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine qu'appa- raissent les premiers points d'ossificalion. Celui du corps occupe le centre du cartilage, sous la forme d'un grain osseux qui s'étend horizontalement, de ma- nière à prendre un aspect lenticulaire. Les points d'ossification des lames appa- raissent à l'union des apophyses transverses et des apophyses articulaires. Ce n'est qu'à quinze ou dix-huit ans que se manifestent les points osseux complémentaires. Quelquefois cependant, suivant la remarque de Bichat, le point qui couronne le sommet de l'apophyse épineuse, est primilif et, dans ces cas, il est situé à l'endroit ol'i l'apophyse épineuse se continue avec les lames. Toujours les deux points osseux latéraux qui ont constitué les lames, se réu- (1) Voyez les belles planches de Breschet sur le système veineux.