AirnCULATIONS DU BASSIN. 39:5 Kig. 333. niùre disposUion d'une manière très-munifeste sur lu symphyse d'une jeune l'emme, morte dans le sixième mois de la grossesse. B. Moyens d'union. — Ils sont conslitués par quatre ligaments péripliôriques et un ligament interosseux. 1» Ligaments périphériques. — C'est : a) Un ligament pubien antérieur [fig. :i32), couche fibreuse très-mince, confondue, en arrière avec le ligament interosseux et composée de fibres qui partent de l'épine de chacun des os pubis et se por- tent de là obliquement en bas, à la face antérieure de Vos pubis du cûté opposé; celles du côté gauche passent au-devant de celles du cûté droit. h) Un Hgam'nt pubien postérieur {/ig. extrêmement mince, recouvrant la saillie que forment en arrière les pubis, au niveau de leur articulation. Cette saillie, très-prononcée chez les sujets avancés en âge, paraît due au déjcttement en arrière de la table postérieure de l'os, par suite de la pression qu'exercent l'une contre l'autre les surfaces articulaires, que nous avons dit être contiguës en arrière et écartées en avant (1). c) Un Ngameiitpubieii supérieur, très-épais, continu, de chaque côté, avec un cordon fibreux qui mate- lasse, en quelque sorte, le bord supérieur des pubis et en efl'ace les inégalités. (!) Un iigirinent pubien inférieur, sous-pubien ou triangulaire {ap, pg. 332), très-fort, qui fait suite au ligament antérieur et au ligament interosseux, et que constituent des fibres en Ire-croisées en sautoir. Celigamenlémoussel'angle quel'orment,par leur réu- nion, les pubis et donne à l'arcade la courbe régu- lière qu'elle offre à la tète du fœtus, pendant l'accouchement. 2" Ligament inlerosseux. — 11 occupe toute la porlion des surfaces articulaires qui n'est pas contiguë, et présente de grandes variétés d'épaisseur chez les dif- férents individus. Ce ligament, qui est le principal moyen d'union des pubis, remplit le vide de 3 à 4 millimètres qui existe, en avant, entre les surfaces arti- culaires; il est composé de fibres entre-croisées en sautoir, disposées par plans parallèles, à la manière des disques intervertébraux (2). (•) no, tendon du muscle droit de l'abdomen. - ap, ligament sous-pubien. — *, portion du ligament pelvi-prostatique situéi: outre la veine dorsale du pénis et l'urèthre. (I) J'ai vu,chez une femme récemment aceouchée, moi te île péritonite, celte saillie pos- térieure du pul)is constituer une sorte d'épine.de 4 à G millimètres de diamètre d'avant en arrière. (■!) L'analogie devait nous faire pressentir une identité de disposition entre la symphyse pubienne et la symphyse vertébrale. Ainsi, on voit que dans ces deux articulations,les sur- faces articulaires nu .'■ont pas configurées d'une manière rcciprof|ue. Cependant nous trou- vons un degré de mobilité de plus dans la symphyse pubienne ; il y a contiguïté dans une plus grande partie de l'étendue des surfaces arliculaires et la synoviale est si parfaite qu'elle n'a.été révoquée en doute par aucun anatomisle. On pourrait donc regarder la sym- physe pubienne comme le passage enlre les articulations mixtes on symphyses et les articu- lations mobiles. Il rcsidtede l'obliquité en sens inverse des surfaces articulaires que la sym- physe pubienne est beaucoup plus large en avant qu'en arrière; conséquemment, dans l'opération dite sympityséoiomie ou section de ta sym/j/njse, c'est sur la partie antérieure de cette symphyse qu'il faut porter le bistouri pour pouvoir pénétrer avec plus de sûreté dans l'arliculation. On conçoit que l'idée de plonger un trois-quarts dans la vessie à travers la Scctiun verticale mcdiane de la iymphj/se pubienne \ '). Ligaments péri- phériques. Ligament pubien an- térieur. Ligament pubien pos- térieur. I.igameul pubien su- périeur. Ligament suus-pubiL'ii Ligunieul iuterosseui. Épine pu- bienne pos- térieure.