DES MEMBRES TIIORACIQUES. — MAIN EN GÉNÉRAL. 203 iinassif osseux, composé de huit os solidement articulés entre eux et dontl'ensemblc iconslitue comme la base de la main ou le poignet: ce massif osseux s'appelle cai-pe. Les cinq colonnes formant la première pièce de chaque série, contiguës au carpe let dont les intervalles sont remplis,à l'état frais, par des parties molles, ont reçu Icle nom d'os métacarpiens; leur ensemble constitue le métacarpe et répond à la paume de la main. Les séries de colonnes qui succèdent au métacarpe, forment :des appendices entièrement isolés et parfaitement indépendants les uns des au- :lres : ce sont les doigts, que l'on distingue par les noms numériques de premier, kkuxiémp, troisième, quatrième et cinquième, en allant du dehors au dedans, ou ;ipar les noms de pouce, index ou indicateur, médius, annulaire et auriculaire ou f-petit doigt. Chaque doigt est composé de trois petits os qu'on appelle les phalaiiges, lidistinguées elles-mêmes par les noms numériques de première, deuxième, troi- MSiëme, en comptant de haut en bas ; la troisième phalange porte encore le nom A'unguéale, parce qu'elle soutient l'ongle. Le pouce seul n'a que deux phalan- i:ges ; il se distingue encore des autres doigts en ce qu'il est placé sur un plan plus antérieur, soutenu par un métacarpien plus court, et articulé de manière à . pouvoir s'opposer successivement à tous les autres doigts. Telle est l'idée la plus ^générale qu'on puisse se faire de la main, caractérisée essentiellement par le tmouvement d'opposition. Ajoutez au pied le mouvement d'opposition, et vous au- iti'ez une main ; retranchez de la main ce mouvement d'opposition, et vous aurez Il un pied. La forme de la main permet d'ailleurs de lui considérer une face dorsale con- tvexe, c'est le dos de la main; une face antérieure ou palmaire, c'est la paume de lala main ; un bord externe ou radial, formé par le pouce ; un bord interne ou cubital, qui répond au petit doigt; une extrémité supérieure, carpienne ou an- t ■tibrachiale; une extrémité inférieure ou digitale, qui présente les extrémités des ' doigts, lesquels forment, vu leur inégale longueur, une courbe à convexité in- férieure. La direction la plus naturelle de la main est, sans contredit, celle qu'elle af- I l'ecte dans^la pronation, sa fnce dorsale étant tournée en avant; c'est l'attitude liide la préhension, de l'exploration des corps par le toucher. Le mouvement de • supination, par lequel la paume de la main est dirigée en avant, n'est employé que dans certains cas particuliers, par exemple, lorsque nous voulons recevoir ua corps qui tombe de haut. Ce n'est'que pour la commodité de la description que nous avons préféré décrire la main dans la supination. Du reste, Vaxe de la main n'est pas sur la même ligne que l'axe de l'avant-bras; dirigé obliquement !ea bas, en dedans et un peu en arrière, il forme, avec ce dernier, un angle sail- lant en dehors et un peu en avant ; cet angle, par conséquent, est presque l'in- iverse de celui que fait l'avant-bras avec le bras. Idée géné- rale du carpe, Du méla- carpe, Des doigts, Des phalanges. La main est caractérisée parlemou- \cmenl d'op- position. Forme de la main. Direction de la main. .\xe de la main I. — CARPE. Forme. Le carpe (de y-af-c';, poignet, xapTraîv prendre) forme la charpente du poignet ; c'est ce massif osseux qui unit l'avant-bras au métacarpe. 11 est entièrement tconsacré à l'articulation du poignet et en partie caché par les apophyses stylo'i- Wes du radius et du cubitus. 11 présente une forme oblongue et à peu. près "blliptique transversalement. La face antérieure du carpe est concave et représente une gouttière profonde, rares, .dans laquelle sont reçus les nombreux tendons des muscles fléchisseurs des