MUSCLliS 1)K l'aIÎUOMEN. 531 delanguetlesaponévi'o- tiques, unies entre elles par des arcades qui cor- respondent aux gout- tières des corps des ver- tèbres lombaires , en sorte que' ce muscle ne s'insère réellement qu'au bord supérieur et au bord inférieur des corps de vertèbre et aux disques intermédiaires. Nées de cette double origine, les fibres char- nues se portent verti- calement en bas, et constituent, par leur réunion successive, un faisceau conoïde, aplati d'un côté à l'autre, obli- quement dirigé en bas et en dehors, faisceau dont le sommet aplati, très-grêle, est embrassé par une arcade aponé- vrotique du diaphrag- me {fig. 41 G, c), et qui va grossissant et s'ar- rondissant jusqu'au ni- veau du disque qui sé- pare la cinquième ver- tèbre lombaire du sa- crum. A partir de ce point, il diminue gra- duellement, à mesure que les fibres qui le constituent vont se ren- dre à un tendon qui, d'abord caché dans leur épaisseur, se dégage ensuite en dehors et en avant, pour recevoir les fibres du muscle ilia- ■ que et s'insérer au petit I trochanter {prélombo- ' trochantinien, Chauss.). Il suit de là que le grand psoas a la forme d'un double crtnc ou d'un fuseau. KiK. tir. Qj ea 1'^ ~ I S . s Sol" I I a S I . Direction des fibres charnues.