339 MitcANiSMi-: dl: TMOUAX. l'apprécialioii du mécanisme de la résistance du siernum anx pressions ou per- cussions dirigées contre cet os. Nous devons aussi l'aire remarquer que la nexibililé des côtes el de leurs carti- la°-es permellant unjî forte dépression sans fracture du sternum, on s'explique lapossibilité de contusions et même de déchirures du cœur, des poumons et des gros vaisseaux, sans fracture des os du thorax. Du reste, une circonstance qui fait .varier considérablement le degré de résistance de la paroi antérieure du thorax, c'est l'état de relâchement ou de contraction des muscles, qui doivent être con- sidérés comme des arcs-houtants actifs et contractiles de la voûte dontle sternum est la clef. 2» Dans les cas de pression ou de percussion latérale, le thorax résiste à la ma- nière d'une voûte dont le cintre est représenté par la convexité des douze côtes, et dont les piliers sont le sternum, en avant, les vertèbres, en arrière. Les chocs extérieurs ne pouvant porter simultanément sur toute l'étendue des parois laté- rales, tandis qu'en avant, les pressions ou les percussions portent à la fois sur toute l'étendue du sternum, soutenu par quatorze supports, il en résulte que latéralement les côtes n'offrent qu'une résistance isolée et se fracturent bien plus facilement que lorsque le choc est dirigé d'avant en arrière. Du reste', dans les pressions latérales, de môme que dans les pressions antéro-postérieures, quand les muscles élévateurs des côtes sont contractés, la résistance de ces os est beaucoup plus considérable ; aussi voit-on des individus supporter dans cette circonstance des poids énormes, qui, dans l'état de rehichement des mus- cles, détermineraient probablement la fracture des côtes. Tout ce qui a été dit du mode de résistance des côtes, ne s'applique nullement aux côtes asternales, qui, n'étant point fixées au sternum, se dépriment vers la cavité abdominale avec une très-grande fiicilité. La llpxilii- liti^ (tos cotes expli- que la lésion des viscères sans frac- ture. Ucsistance dans le cas de violen- ces qui s'exercent latérale- ment. Induence de la contrac- tion des muscles élé- vateurs des cotes sur la résis- tance. B. — Dn thorax considéré au point de Tne de la mobilité. Le thorax devait, non-seulement servir d'organe protecteur à certains organes, mais encore coopérer activement à la respiration, en se dilatant et se resser- rant alternativement. Or, il est dans le thorax une région consacrée exclusive- ment à la protection ; elle est formée, en avant, par le sternum, en arrière par la colonne vertébrale; aussi le cœur et les gros vaisseaux, l'œsophage, la tra- chée, etc., qui répondent à cette région, sont-ils dans la cavité thoracique comme dans une boîte complètement osseuse. Le mécanisme de la deuxième partie, consacrée à la mobilité, est, suivant la comparaison aussi ingénieuse que vraie de Mayow, celui d'un soufflet, qui aspire l'air lorsque ses parois s'écartent, et qui l'expulse lorsqu'elles se rapprochent de nouveau. Les mouvements d'ensemble du thorax consistent en effet, dans une dilatation et un resserrement alternatifs : or, ces mouvements sont le résultat composé des mouvements qui se passent t" dans les articulations vertébro-costales, 2"' dans les articulations chondro-sternales, 3° dans les articulations des cartilages entre eux. Ce n'est qu'après avoir ainsi analysé ces mouvements partiels que nous pourrons exposer 4° les mouvements de totalité de chaque côte et .S" les mouvements d'ensemble du thorax. Mouvements des aHindationsvertéhro-costales —Ces articulations nepermeltent que des glissements très-limités. Dans ses mouvements, chaque côte représente un levier qui se meut sur le point d'appui fourni pur la colonne vertébrale. Klle Partie de la cage tho- racique exclusive- ment consa- crée à la protection. Partie con- sacrée à la mobilité. Les niouve ■ ments d'ensemhle du thorax consistent dans une di latation et un resserre ment al- ternatifs. Analyse des mouve- ments partiels de; côtcfi. Chaque col<■ représentée un levier.