MUSCLES 1)1' CBANE ET DE lA FACE. le plan suporlicicl du ITonlal, auquel elles semblent apparlen.r : 3" le plus g and nombre des libres de lorbiculaire décrivent autour de 1 orbite une eUipse com- nlèle ou presque complète. Il n'y a pas d'intersection fibreuse au côte externe Se l'orbite ; il n'y a pas non plus d'entre croisement ; ce qui en a impose pour un entre-croisement, c'est la disposition des faisceaux musculaires, quon voit s'iccoler, se séparer, en échangeant quelques fibres; quelquefois ces faisceaux musculaires sont séparés par d'asse. grands intervalles ; 4» les faisceaux ex ternes du frontal viennent s'ajouter à l'orbiculaire : ils se placent a son côte externe, sans aucune ligne de démarcation, se continuent avec sa moitié inférieure, dé- crivent, comme lui, des courbes concentriques à concavité supérieure et comme lui vont s'insérer au côté interne de la base de l'orbite ; 5° quelques faisceaux externes de l'orbiculaire émanant du frontal vont renforcer le petit zygomati- que; il n'est pas rare non plus de voir quelques-uns de ces faisceaux se conti- nuer avec les fibres du peaucier. c Action. L'orbiculaire se contracte à la manière de tous les sphincters, c cst- ■i-dire que les fibres concentriques qui le constituent, tendent à se rapprocher du centre; mais comme elles trouvent un point d'appui dans le tendon du mus- cle et plus encore dans les insertions internes, il en résulte qu'en même temps qu''il se resserre, l'orbiculaire éprouve une sorte de projection de dehors en dedans Par lui les téguments du front, de la tempe et de la joue sont ramenés vers l'angle interne de l'œil, en môme temps que le sourcil est fortement abaissé L'adhérence intime de la peau à la moitié supérieure du muscle expli- que pourquoi, dans sa contraction, cette moitié supérieure se dessine bien plus à travers la peau que la moitié inférieure. Quant à la portion palpébrale, elle se contracte indépendamment de la portion orbiculaire, et cette indépendance fonctionnelle confirme la distinction établie par Riolan. Lorsque les fibres pal- pébrables se contractent, elles ne produisent pas l'occlusion de l'œil par le re- trait concentrique des fibres, mais bien par le rapprochement des bords libres des paupières, seul mode d'occlusion que permette la présence des cartilages tarses La courbe que décrivent les fibres musculaires de la paupière inférieure étant moins considérable que celle des fibres de la paupière supérieure, il s'en- suit que l'occlusion des paupières dépend principalement de l'abaissement de la paupière supérieure. Il résulte de plus de la courbe à convexité antérieure que décrivent les fibres des muscles palpébraux, que la contraction de ces mus- cles détermine une pression sur le globe oculaire, qui tend cà s'enfoncer dans l'orbite. , haportioninférieure de l'orbiculaire (orbiculaire palpébral inférieur, Duchenne) détermine la formation, à 4 miUimèires du bord libre des paupières, d une dépression transversale à concavité supérieure, au-dessus de laquelle la peau de la paupière est légèrement gonflée et fait relief, tandis qu'au-dessous elle est tendue. Ce mouvement de la paupière inférieure accuse une afi-ection vraie, une émotion agréable à.l'âme. Non-seulement ce muscle égayé l'œil, et à ce titre il est le muscle complémentaire du grand zygomatique pour l'expression du sou- rire ou du rire, mais encore, dans certaines circonstances, il se contracte par- tiellement, sous l'infiuence des sentiments affectueux. Il rend alors le regard bienveillant : aussi peut-on l'appeler muscle de la bienveillance. La portion supérieure de l'orbiculaire, en se contractant, abaisse le sourcil en masse et tend la peau du front au-dessus de lui, en elfaçant les rides frontales. En môme temps, le sourcil est porté en dedans et devient rectiligne; il éprouve, Faisceaux do l'oi'lii- culaii'e qui émanent du frontal. Son action est ana- logue à celle dos sphincters. Mouvement (le pro- jection de dehors en dedans. Indépen- dance de la portion palpébrale. Action sur la phy- sionomie.