ARTIIROLOGIE. 11 existe doux arlicu- liitious |)(h'onéo-li- biiilcs. AfthroiUe. Kiiciîtles ar- ticulaires. Ligaments. Communi- cation de la synoviale du genou avec l'arti- culation péronéo-ti- bialc supérieure. § -i. - ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIDIALES. P/'t'/3«)'ai!0?i. — 1° Enlevez avec précaution les muscles de la région antérieure etdela région postérieure de la jambe : de cette manière le ligament interosseux, ainsi que les liga- ments antérieurs et postérieurs de ces articulations, se trouvera préparé. Pour voir l'intérieur rie ces articulations, sciez les deux os à la partie moyenne de la jamtie, puis separez-les. 30 On peut encore, pour se faire une idée du ligament interosseux de l'arli- • culation péronéo-tibiale inférieure, diviser par un trait de scie l'extrémité inférieure des deux os de la jambe en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. Le tibia et le péroné, contigus à leurs e.xtrémités, sont séparés à leur parlie moyenne par l'espace interosseux, qu'occupe une membrane fibreuse appelée ligament interosseux. Il existe donc, pour l'union de ces os, une articulation péronéo-tibiale supé- rieure, une articulation péronéo-tibiale i^'!?- 301- inférieure et un ligament ou mieux une aponévrose interosseuse. 1" Articulation péronéo-tibiale supérieure. Cette articulation est du genre des arthrodies. La facette articulaire du tibia, dirigée en bas, en dehors et un peu en ar- rière, est arrondie etoccupe la parlie pos- térieure de la tubérosilé externe de cet os. La facette du péroné regarde en haut, en dedans et en avant ; elle occupe la parlie interne de l'extrémité supérieure de l'os. Ces deux facettes sont presque planes et recouvertes d'une couche mince de cartilage. Lesmoijens d'union sont deux ligaments, un antérieur {cfa, fiy. 301) et un posté- rieur. Ces deux ligaments sont composés de faisceaux paralUMes, obliquement di- rigés en bas et en dehors, de la tubérosité exténue du tibia à la léte Peroné. Une s,jnoviaIe, ordinairement isolée, quelquefois contmue avec celle du ge- nou, appartient à cette articulation (1). , , . I ,,,„sf.lr> pstcuscur commun dos orteils. — Pe', muscle (.) Rf, tendon du muscle b,cops '<;}l\'^ -^■^ '^'^/X ^, son insertion supérieure. - «/, lipa- long péronier latéral. - Ta, nuisctc t.b.al '"''-i' '-^"'''''7. " i , ,.,„,,,^^ autériour. - muscles ment latéral externe de l'arliculalion du genou. - c <,, ''t .^ _ faisceaux de la région postérieure do la jan.bo vus a travers 1 ouverture du l.gamcnl n.t. lossai libreux qui croisent ceux du ligament interosseux proprement mt. (1) Cette communication de la synoviale du genou avec celle de tib aie, communication qui est assez fréquente, doit faire proscrire, dans 1 ; "^P^;^ °" la jambe, un procédé qui cot.sisterait à extirper l'extrem.le supcneu e ^' '"^^^^^^^^ omit de quels accidents formidables pourrait être suivie celte ^^^^^^^Z!^^'^ a été faite avec succès, et dont Tunique but est de s'opposer a la compression exeuee les parties molles par le péroné. Face externe de l'extrémité supérieure de la jambe {*).