134 OSTÉOLOGIE. forme. garder comme un prolongement de l'apophyse malaire ou jugale des os maxil- laires supérieurs. Aussi doit-on, pour mieux saisir leurs rapports, les étudier arti- culés avec ce dernier os (/iy. 103). Ils présentent la/-orme d'un quadrilatère très-irrégulier. On leur considère trois Trous malaircs. Orifice orbitaire des trous malaires. Apophyse orbitaire. Oord orbi- taire. Fig. 103. une antérieure, une poslé- qualre Pam faces rieure et une supérieure bords et quatre angles. 1° La face antérieure ou cutanée (fig. 106), dirigée en dehors, convexe et lisse, présente l'orifice de plusieurs trous (trous malaires, Czf), destinés à des nerfs et à des vaisseaux. Cette face donne attache inférieurement au muscle grand zygomatique. Elle forme la portion la plus saillante de la joue et n'est séparée de la peau que par le muscle orbiculaire des paupières ; aussi est-elle très-exposée à l'action des corps vulnérants. 2° La face supérieure ou orbitaire ifi']. 104), étroite, surtout en dedans, fait partie de la paroi externe et un peu du plancher de l'orbite. Percée d'un trou, orifice orbitaire du conduit malaire, cette face appartient k une apophyse qui naît de l'os malaire à angle droit ; c'est Vavophyse orbilaire (pars orbitalis, Pao, fig. 103), dont la face inférieure, convexe, Z Foi Y Squeiette de ta face, vu par devant [* Fig. 104. Czf Fco fait partie des fosses tem- porale et zygomatique , dont le bord antérieur, semi-lunaire et mousse, constitue le bord anté- rieur et supérieur de l'os malaire, dont le bord pos- térieur, dentelé et angu- leux, s'articule en haut, par un biseau, avec le sphénoïde {fin. 105), en bas, par un biseau plus considérable , avec l'os maxillaire supérieur; à la portion moyenne de ce bord répond l'extrémité an- térieure de la fente sphéno-maxillaire. 30 face postérieure ou temporale {fig. 107), concave, P^'^^f f/^^^ "'^^ surface lisse! qui concourt à former la fosse zygomatique «^^^ iHangù^ s'ouvrir un ou plusieurs trous malaires; en avant, une suilacc liiangu _ Z, 08 malaire. Fane orbitaire de l'os malaire droit Secdoti horizontale de l'os ma- laire en connexion avec la grande aile du sphénoïde {'**).