CAKACTÈUlîS GÉNÉRAUX DES MUSCLES. 473 cxtrOmemeiit iivaiilageux, lorsque les besoins de l'économie réclamenl celte double disposition ; exemple: le pied, dans son articulation avec la jambe. Une remarque importante à faire dans la détermination de l'aclion d'un muscle, c'est que son incidence varie dans les diirérents temps de son aciion : tellement qu'un muscle qui est presque parallèle au levier lorsqu'il commence îi se contracter, lui devient perpendiculaire dans un moment déterminé. J'ap- pellerai moment d'un muscle ce temps de son action où son incidence, plus ou moins rapprochée de la perpendiculaire, lui donne tout le degré d'énergie dont il est susceptible : ainsi le moment de l'action du biceps fémoral a lieu lorsque la jambe fait un angle droit avec la cuisse. Il est un certain nombre de muscles dont le moment coïncide avec le commencement de leur aciion : tels sont les jumeaux et le soléaire. Il est quelques muscles dont l'incidence est la mûme dans tous les temps de leur action, et qui, par conséquent, n'ont pas de moment : tel est le muscle deltoïde. 6» Quant à l'angle d'incidence des libres musculaires par rapport à. l'axe fictif d'un muscle ou au tendon de terminaison, il est une cause de déperdition de force d'autant plus grande que cet angle est lui-même plus considérable. Pour un certain ilombre de muscles, les fibres aponévroliques font suite aux fibres charnues ; pour d'autres, l'angle d'incidence de la fibre musculaire est tellement aigu qu'on peut le négliger. c) Appréciation de l'action ou des usages des muscles. Puisque les muscles, en se contractant, se raccourcissent, il s'ensuit que, pour déterminer à priori l'ac- tion d'un muscle, il suffit d'en connaître les attaches et la direction. On pourra l'apprécier expérimentalement en plaçant le membre dans une position telle que le muscle soit dans le reirichement le plus complet. Or, comme un muscle remplit d'ordinaire plusieurs usages à la fois, il con- vient de placer le membre dans plusieurs positions, afin de noter quelles sont celles qui déterminent le relâchement. Prenons pour exemple le grand fessier : veut-on obtenir le relâchement complet de ce muscle, il faut : 1° étendre le fémur sur le bassin ; 2° le porter dans l'abduction ; 3° lui imprimer un mouve- ment de rotation de dedans en dehors. Donc le grand fessier est à la fois exten- seur de la cuisse sur le bassin, abducteur et rotateur en dehors. Pour contre-épreuve, il faut placer le membre dans une position telle que le muscle soit dans l'état de tension le plus complet. Les attitudes successives dans lesquelles le muscle sera tendu, seront l'opposé de celles que prend le membre pendant la contraction de ce muscle ; ainsi, le grand fessier relâché éprouvera : i'un commencement de tension parla rotation de dehors en dedans; 2° un second degré de tension dans l'adduction ; 3° un troisième et dernier degré dans la flexion de la cuisse sur le bassin. D'autres moyens ont été mis en usage pour déterminer exactement l'effet pro- duit par la contraction des muscles : c'est ainsi qu'en pratiquant des sections musculaires sur des cadavres atteints de .rigidité cadavérique, on a rendu possi- bles certains mouvements qui ne pouvaient se produire antérieurement et qu'on a pu déduire jusqu'à un certain point l'action des muscles coupés. L'observa- tion des paralysies et des coniractures musculaires a fourni des notions pré- cieuses sur les eflets de certains muscles. Enfin nous devons à la méthode d'é- Icctrisation localisée de M. Duchennc d'avoir rectifié nos connaissances sur l'action d'un grand nombre de muscles. Lorsqu'un muscle se réfléchit, il faut, pour déterminer son aciion, faire abs- L'iiicidence d'un muscli: varie daus les diflureuts temps de son action. Moment d'im muscle 6"Incidence des libres musculaires par rapport à l'axe lictif d'un muscle nègles pour l'apprécia- tion de l'action des muscles. Ou peut faire cette apprécia- tion expéri- mentale- ment : 1" Par le re- lâchement du muscle ; 2" Par sa tension. 3° Sections musculaires 4° lilectrisa- lion localisée. llègle pour les muscles réiléchis.