372 OSTÉOLOGIE. par les ligamtMils aiilériours de rarticulalion radio-carpienneel parles ligamenls- laU'iraux eux marnes, qui, d'après une disposition généralement observée, sont plus rapprochés de la iïice vers laquelle s'opfre la Hexion que de celle de l'ex- tension. il est à remarquer, du reste, que le mouvement d'extension est le mouvement le plus facile de la main sur l'avant-bras ;.on peut en juger par la force considé- rable dont jouit la main dans l'atlilude où elle fait avec l'avant-bras un angle droit du côté de l'extension, c'est-à-dire en arrière (i). .u..i,u.tio„. 30 jjans l'abduction, le condyle formé par le carpe roule dans le sens de sa lon- gueur, c'est-à-dire transversalement et de dehors en dedans, tandis que le l^ord radial de la main s'incline sur le bord radial de l'avant-bras ; ce mouvement est borné par la rencontre mutuelle de l'apophyse slyloïde et de 1 apophyse externe du scapboïde. •. , , A.uiuc.ion. 40 j)ans Vadduction, le bord cubital de la main s'incline vers le bord cubital de l'avant-bras; ce mouvement est borné par le contact du sommet de l'apophyse stylo-.de avec le pyramidal, ainsi que par la tension du ligament latéral externe. Vu la grande étendue transversale des surfaces articulaires du poignet, les déplacemenis permanents sont impossibles dans les mouvements de latéralité, le-squels s'exécutent dans le sens de la plus grande longueur des surfaces; du moins n'existe-t-il dans la science aucune observation de luxation latérale du i:ir(M ioii. poignet. ■ , ,. , • .mdun- 50 Le momement. de cirmmduction n'est que la succession des divers mouvements qui viennentd'ôtre indiqués : la main décrit un cûne plus étendu dans sa moitié postérieure, qui correspond au mouvement d'extension, que dans sa moitié anté- rieure, qui répond au mouvement de nexion. La portion du cône qui repond a l'adduction et à l'abduction, est encore bien plus restreinte. § 0. - ARTICULATIONS DU CARPE. Ces articulations comprennent i" les arliculations des os de chaque rangée ; 2" les articulations des deux rangées entre elles. I. _ ARTICULATIONS DES OS DE CHAQUE BANGÉB. 'prénaration - 1» Enlever les tendons extenseurs et fléchisseurs ; 2» séparer la main de .mpH. ,i ' ,.„„,|<,,|(i 1 es OS de la première rangée se correspondenl pai acs suiiaie Xuet F-q^"t.l«"- ; ceux de la seconde rangée, par des surfaces conrbcs, rlirieées verticalement et plus étendues {fig. 312). „..,:,.„i., '7Z ens ^urù^n. - Dc^ix classes de ligaments appartiennent à ces arU u - lions : les uns sont étendus entre les facettes qui se correspondent, hm^nmi. <,) Nous ferons observer qu'il est P-que impossible d'i^ler^le.r^a^^ nous du carpe de celui de l'arliculation ^ J Xde des divisions „isme isolément, c'est afin de nous conforme, rigoureusement imalomiques.