DES MUSCLES EN PARTICULIER. 066 Gaines propres des muscles. Canal brachial. Gaine pro- pre des veines su- perficielles. Direction des fibres. De ces deux grandes gaîncs parlent les gaines des muscles : 1» celle du musclf. delloïde, qui a sa gaine propre ; 2° une lame aponévrotique mince, conslituée en grande partie par des fibres verlicales, qui va s'épanouissant de haut en bas, de- vient une des origines de l'aponévrose antibracliiale, et sépare le biceps du brachial antérieur; 3° les vaisseaux brachiaux et le nerf médian ont une gaine particulière, qui reçoit, en haut, la veine basilique et les nerfs cubital et cutané interne: c'est le canal brachial, analogue du canal fémoral, qui étabht une communication entre le tissu cellulaire du creux de l'aisselle et le tissu cellu- laire du pli du coude; 4" une lame aponévrotique sépare, dans sa moitié supé- rieure, la longue portion du triceps des autres portions de ce muscle. La gaine du coraco-brachial se détache du bord interne du biceps. Nousdevons considérer comme des dépendances de la gaine brachiale les en- veloppes particulières qu'elle fournil aux veines céphalique, basilique, médiane, aux rameaux du nerf brachial cutané interne et aux rameaux superficiels du nerfmusculo-cutané. Lorsqu'une artère ou veine sous-aponévrolique doit de- venir sous-cutanée, presque toujours la perforation de l'aponévrose se fait par arcade. Nous cherchons vainement pour cette aponévrose un muscle tenseur propre, analogue au muscle du fascia lata ; le grand pectoral et le grand dorsal, qui tous deux lui fournissenl une expansion, opèrent celle tension. L'aponévrose brachiale est composée presque en totalité de fibres circulaires, dont quelques-unes sont légèrement contournées en spirale; ces fibres sont coupées perpendiculairement par quelques fibres verticales, qui viennent s'im- planter sur l'aponévrose antibrachiale. § 3. — MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. Les muscles de Tavant-bras se divisent en muscles de la région antérieure, muscles de la région externe et muscles de la région postérieure. A. — Muscles (le la rég^iou antérieure. Quatre musclcs forment quatre couches ou plans bien distincts : le premier plan plans mus- est Constitué parle rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire grêle et le cuiaires. (^.^iji^al antérieur ; le deuxième plan, par le fléchisseur superficiel des doigts ou sublime; le troisième plan, parle fléchisseur profond des doigts et le long flé- chisseur propre du pouce; le quatrième plan, par le carré pronateur. f . — ROND PRONATEUn. Préparation. Ce muscle est à découv'ei-t lorsqu'on a enlevé la portion intei-ne et anté- rieure de l'aponévrose antibrachiale. Il importe d'étudier avec beaucoup de soin ses insertions supérieures. Le rond pronateur {pro7iator radii teres, rotundus, Pt), le plus superficiel des muscles de la région interne et antérieure de l'avanl-bras, est volumineux {grand pronateur, Bichat) et forme sous la peau la saillie oblique qui borne en dedans le pli du coude. a. h}SP.rtio)is. il s'insère, d'une part, i\ la lubcrosité inlernc de l'humérus ou