OSTÉOLOGIE. 226 Ktcavalioii . (lu petit bassin. Plaus inclinés. licliaucrurc iuitériciirp. Kcliaii- iTures pus- léricures; Diamètres do la circonfé- rence supcrieiiro liidiiiaison deux diamètres obliques, enfin, qui s'étendent du milieu du ligament sacro-sciu- lique d'un côté à la tubérosilé sciatiquc du côté opposé, ont également Hn millimètres. Ces dimensions, qui sont celles d'un bassin de femme bien con- formé, sont moins considérables chez l'homme. 30 Vexcavation du petit bassin est formée, «. en arrière, par la colonne sacro- coccygienne, dont la concavité, variable suivant les sujets, est généralement beaucoup plus profonde chez la femme que chez l'homme. La hauteur de cet e colonne e4 de 123 millimètres; la plus grande profondeur de la concavif qu'elle forme, est de 23 à 27 millimètres; b. en avant, l'excavation du petit bassin est constituée par la symphyse et par la partie postérieure des pubis. Lr plan que représentent les. pubis en arrière, est obliquement dirige de haut en bas et d'avant en arrière; la hauteur de la symphyse pubienne est de .b milli- mètres. En dehors delà surface des pubis, est lorifice interne du trou sous- pubien; c. sur les parties latérales, l'excavation du bassin présente deux plans indinés, lisses, obliquement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans. Ces deux plans, dont la hauteu.r est à peu près de 9 centimètres et demi, sont bor- nés, en arrière, par l'échancrure sciatique (I). C. C.EC0NFÉR.NCE SUPÉRIEURE OU BASE. - Cetto circoiiférence (^g. 92), qmre- . garde en avant, est formée, en arrière, par l'angle sacro-vertébral, de chaque côté, par le bord supérieur de l'os coxal, en avant, par le bord antérieur d.. même os. . , i _ i„ Elle offre : a. en avant, une très-vaste échancrure, qui présente, sur la hgnc médiane, la partie supérieure de la symphyse pubienne : de chaque cOlé, en pro- cédant de dedans en dehors, l'épine du pubis, la surface pechnee, 1 emmence ilio-pectinée, la coulisse anguleuse destinée aux muscles psoas et ihaque réunis. Dans toute la partie qui vient d'être décrite, le bord de l'échancrure a une di- rection oblique de bas en haut et de dedans en dehors ; mais a Par'^r de la gouKière anguleuse du muscle iliaque, elle devient verticale jusqu a 1 épine maque antérieure et supérieure, où elle se termine; i. en arnere,\ -f^J^^^' vertébral et, de chaque côté, une petite échancrure comprise entre la colonno lombaire et la partie postérieure de la crête iliaque ; c. sur les côtes, la en U iliaque beaucoup plus déjetée en dehors chez la femme que chez 1 homme. Z '^LsioJl la ciJconférence supérieure du bassin, femme bien conformée, donnent les résultats suivants : 1° de l'épine iliaque an- irure ^supérieure d'un côté à celle du côté opposé, 22 à f centunèlres; 20 du milieu de la crête iliaque d'un côté à celle du côté opposé, 24 à 27 cen..- ""d'inchnaison et axes. - Antérieurement aux recherches de Niegelé on dé- j. iNCLi^AiMJN Li A , r ijorizontalement sur une table, sou cr vait le bassin comme lorsquil est piacc iiouau v^pîp„<;p<; d<> ouverture supérieure regardant en haut ; de là ^^^^^^^^^^^ '«"^^^l^^^; branche hor zonlale, branche descendante des pubis, bra.iche ascendante d ment en avant. inclinés esttrès-impovlanfeà noicr dans la conforma-