Tète de l'huménis. Sou col anatomique. Son col chirurgical. Grand et petit 1 rochanter de rhumoriis. Nombre des points d ossi- fication. Ordre cl époque d'appa- rition. 194 OSTÉOLOGIE. m 163. Tni i\ rinscrlion de la plus grande partie des muscles situés à la région antérieure de l'avant-bras, de môme que l'épicondyle donne attache à presque tous les muscles de la région postérieure. Nous devons faire remarquer que l'épitrochlée occupe un plan beaucoup plus élevé que la trochlée et môme que l'épicondyle. C.V extrémité supérieure ou scapulairede l'humérus, beaucoup plus volumineuse que l'inférieure, présente : 1 o un segment de sphéroïde, nommé tête, qui équivaut à peu près au tiers d'une sphère. La tûte humérale, qui s'articule avec la ca- vité glénoïde de l'omoplate, est circonscrite dans ses deux tiers supérieurs par une rainure circulaire ; le rétrécissement qui en résulte a été nommé impropre- ment col anatomique de l'humérus {Cl, fig. 160 et 161). La seule partie qui puisse représenter un col, c'est le prolon- gement osseux qui fait relief à la partie interne et qui semble soutenir la tête. Il importe, au reste, de ne pas con- fondre le rétrécissement circulaire nommé col anatomique avec ce qu'on appelle col chirurgical ; ce dernier n'est autre chose que la partie du corps de l'os qui soutient l'extrémité supérieure tout entière, et qui est un peu rétrécie compa- rativement au volume de l'extrémité supérieure. De la présence du col anatomique de l'humérus et de l'inclinaison de la surface articulaire, il résulte que l'axe de cette surface fait avec l'axe de l'humérus un angle obtus. . 2° Les deux autres éminences de l'extrémité supérieure, nommées grosse et petite tubérosité {trochiter et tronchin, Chaussier), et qu'on pourrait appeler grand &i petit trochan- ter de Vhumérus, parce qu'elles donnent attache, comme le grand et le petit trochanter du fémur, à des muscles rota- teurs, sont séparées l'une de l'autre par la coulisse bicipi- tale. La petite tubérosité {tubercuhm minus, Tr/i, fig. 163), qui répond à la face antérieure, donne insertion au muscle sous-scapulaire ; la grosse tubérosité (T. îwajus, Tmj), qui est située en dehors de rautre,présente, en haut, trois facettes, à chacune desquelles s'insère un muscle, savoir : le sus-épi- neux, le sous-épineux et le petit rond. Résumé des co?i?iea!io?zs.—L'huméruss'articuleavecl'omo- plate, le radius et le cubitus. Conformation intérieure. — L'humérus est celluleux à ses deux extrémités, compacte dans sa portion moyeime; il présente un canal médullaire très-développé {fig. 139). I)éue/oppeme?i<. — L'humérus se développe par sept points d'ossification : un pour le corps, deux pour l'extrémité su- périeure, quatre pour l'extrémité inférieure. Le premier point osseux apparaît dans la portion moyenne de l'humérus, du trentième au quarantième jour delà con- ception, sous la forme d'un petit cylindre plein, qui s'éten progressivement vers l'une et l'autre extrémité. A la naissance et pendant tout le cours de la première année, les deux exlrc- mitôs sont encore cartilagineuses. n Cp tète - S!, gouttière bicipitaln. - Tmj, grosse tubérosilc'. - 7m, petite tubérosité. - d. cu.- preinlc deltoïdiemie. - A/, bord externe. - E/, épicondylc. - Cpt, condylc. ■ m. Al Humérus vu par le côté externe (').