376 ARTHROLOGU:. 1,0 mouve- ment de flexion de lu main se passe en grande partie dans l'articula- tion des deux rangiics. OS en arriôro. l.e peu d'épaisseur et la laxilé des ligaments postérieurs, ainsi que la laxilé de la synoviale en arrière, expliquent la i'acilité des mouvements de cette articulation dans le sens de la flexion. Il importe de remarquer que l'é- narthrose carpiennc prend une part plus considérable aux mouvements de flexion de la main que l'articulation radio-carpienne elle-même, circonstance qui est du plus haut intérêt pour l'intelligence du mécanisme du carpe. S 1- ARTICULATIONS DU METAGARPIÎ Séparés les uns des autres au niveau de leurs corps, les métacarpiens sont unis entre eux par leurs extrémités. En outre, le métacarpe s'articule avec le carpe. Nous allons examiner successivement les arliculations : 1" des extrémités car- Kig. 314. Fig. 313. J M 3 Sections verticales antéro-poslérieures des articulalvms de la main, pussaiit par le doi;/! du milieu (*). piennes des métacarpiens, 2° de leurs extrémités digitales, 3° des métacarpiens avec le carpe. 1" Arliculations des extrémités carpiennes des métacarpiens. Ce sont des symphyses ou amphiarthroses. (•) s, scaphoïde. - C, grand os. - M», troisième méU.carpion. - Vq. muscle carr.' pronaleur. - .1, muscle iutcrosscuv. Fig. 313. — La main clans la direction di' l'avnnl-bras. Fig. 314. — 1-a main llùcliie. Fip. 31S. — l.a main rcliversi'e on aniérc.