DES MUSCLliS KN l'AHTICULlER. 500 Il l'sl eslon- seiir et mtiiteiii' ili' Itt tète. Insertion « Situation. Insertions. Direction ■voisine tic l'horizou- tiile. Fig. 395. c. Action. Il étend la liMo sur l'iillas cl l'atlas sur l'axis. En raison de son obli- qnittî, il imprime h la tûte un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée du môme cOlé. (l'est un des agents principaux du mouvement de rotation qui a lieu dans les articulations atloïdo-axoïdiennes. Lorsque lei deux muscles axoïdo-occipitaux agissent simultanément, la téte est étendue directement. 0C8 Sou 6|)ii- uouisscmcnl Sa direction ol)li(|ue. Son insertion occipitale. Extenseur. -Rcpmj Rupiu 12. — Petit droit poBlérirnr «le la tête ou atloïilo-occipit»!. Muscle petit, droit, mieux nommé atloido- occipital (Rcpm), court, rayonné, qui naît par un tendon fasciculé, bientôt épanoui en houppe fibreuse, du tubercule postérieur de l'atlus, de chaque côté de la ligne médiane; de là ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors, s'épanouissent et s'irra- dient, pour venir s'insérer, sur une large surface, aux inégalités qu'on observe de cha- que côté de la crûte occipitale, par conséquent en dedans du muscle axoïdo-occipital. Ses insertions externes sont recouvertes par celles de ce dernier muscle. Mêmes rapports que le précédent. Action. Il étend la téte sur l'atlas, et, à raison de son obUquité, tend à lui imprimer un léger mouvement de rotation, en vertu duquel la face est dirigée du môme côté. 13, — Grand oblique ou oblique infé- rieur. Le <jra7id oblique ou oblique inférieur \Oci), court, est épais, constitué par un gros faisceau très-obliquenient étendu entre l'apophyse épineuse de Taxis et l'apophyse transverse de l'atlas. Nous verrons bientôt que ce muscle est un épineux transversaire, et qu'il peut être considéré comme représentant un gros faisceau du long dorsal. , . Il nait par des fibres charnues de la fossette de l'apophyse épineuse de 1 axis et confond ses insertions avec celles du grand droit postérieur; de li\ il se porte, h la manière d'un gros faisceau cylindroïde, très-obliquement en haut et en de- hors, bien plus obliquement encore que le muscle grand droit, avec lequel il forme un angle aigu,pour venir s'insérer àla face inférieure etau bord postérieur n Tr insertion du trapèze. - Sscp. grand complexus. - Wcpm, polit droit postérieur, - ncpwj, .r i .h-oi jost" rieur. - J.,, interépineux. - MA'transvors^ùre épineux. - Oe., ol,l.que sup r.eur. - Ocrobllqucl.férieur. -xJ, snreostaux. - .Up. intertransversaires. - Sgcp, peht con>plexus. - Spcp, spléniusde la lèle. - 11(7, droit latéral. Muscles profonds du dos et du cou{*).