i!" Faisceaux internes trausver- saires. Faisceaux internes transver- saires dorsaux. Faisceaux internes trans-ver- saires lombaires. Le long dor- sal man- que entièrement à la région cervicale. Variété ana- tomique. Muscles continua- teurs du muscle lonjf dorsal. 508 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Winslow en a lait un muscle parliculier, sous le nom de long épineux du dos {spinalis dorsi, Sd, fig. 40d). 11 n'est pas rare, d'ailleurs, de voir quelques-uns de ces faisceaux se jeter dans le muscle transvcrsaire épineux. 2° Les faisceaux internes transversaires ne peuvent être mis complètement à dé- couvert que lorsqu'on a séparé exacte- ment le long dorsal du transvcrsaire épineux et renversé le premier de ces muscles en dehors ; on voit alors : a. à la région dorsale, douze faisceaux beau- coup plus forts que les faisceaux ex- ternes se détacher successivement de la face antérieure et du bord interne du muscle long dorsal, et se terminer par des tendons arrondis, grêles, très-longs, au sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales, b. A la région lombaire, ces faisceaux internes sont beaucoup plus développés et se rendent, non aux apophyses, mais aux tubercules des apophyses ai-ticulaires, tubercules que nous avons vu (voyez Ostéologie) fitre aux lombes les analo- gues des apophyses transverses dorsales. A la région cervicale, le long dorsal manque complètement. Son faisceau externe ou costal le plus élevé est pour la deuxième, quelquefois pour la qua- trième côte. Son faisceau interne épineux le plus supérieur atteint rarement la première vertèbre dorsale; mais son [aisceau interne transversaire le plus élevé s'insère toujours à l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale. Ce n'est que dans des cas exceptionnels qu'on voit des faisceaux internes trans- versaires s'insérer aux vertèbres cervicales : ainsi, j'ai vu le faisceau transvcrsaire interne le plus supérieur se partager entre la troisième vertèbre cervicale et le muscle grand complexus. Mais, de même que nous avons vu le sacro-lombaire prolongé jusqu à la région cervicale par des faisceaux de renforcement, qu'on a décrits comme un muscle distinct, de môme il existe pour le grand dorsal des muscles continuateurs ou de renforcement, qui lui permettent d'atteindre les vertèbres cervicales et même l'apophyse mastoïde : ces muscles continuateurs sont le lransversa>re du cou et le petit complexus (1), que j'ai déjà décrits (p. 497), et dont j'aurais dû re- (•) On a enlevé le sacro-lombaire et les couches supcrncieUcs du long dorsal. - Fld, aponévrose du grand dorsal. - Oae, oblique externe de l'abdomen. - Mf, transvcrsaire épineux. (1) A l'appui de cette manière de voir, je suis heureux de citer le passage suivant de mnslovf{ExposiL anat.,t.ll, Amst., 1743) : « On pourrait prendre la suite decestrous- ,( seaux (il s'agit du transvcrsaire du cou) pour un muscle accessoire du long dorsal ou « pour un transvcrsaire du dos, de la même manière que l'on a fait par rapport à lac- « cessoire du sacro-lombaire. Quelques-uns prétendent que le long dorsal se conlnme jusqu'à l'apophyse masloïde du crâne, prenant le petit complexus ou mastoïdien latéral « pour une partie du long dorsal. » Faisceaux de terminaison du long dorsal dans la région lombaire (*).