DKS MUSCLES EN PARTICULIER. 488 Trps-lai'gc apoiuivrosu d'iiisi'i'lioii lombaire et iliaque. Triple direction des fibres charnues. Leur con- vergence. Leur torsion. Tendon huniéral. Son inser- tion au fond de la coulisse bicipitale. Rapports superficiels; Profonds. coulisse bicipilalc de l'humérus, comme ou le dit généralement, mais dans le fond mi^mc de cette coulisse {himbo-huméral, Cluiuss.). Les insertions à la crOte iliaque et à l'épine se font par une aponévrose trian- gulaire, étroite et mince en haut, très-large et très-forte en bas, oij elle se con- fond avec l'aponévrose du petit dentelé inférieur, celle du petit oblique et le feuillet postérieur del'aponévrose du transverse. Cette aponévrose, qui concourt à former la gaine contentive des muscles sacro-lombaire,long dorsal et transversaire épineux, constitue le feui let superficiel de l'aponévrose abdominale postérieure, que je décrirai plus tard. Les insertions costales se font à la face externe des côtes, par des languettes charnues ou digitations qui s'entre-croisent avec celles du grand oblique (1). Delà triple insertion spinale, iliaque et costale, les fibres char- nues se dirigent de dedans en dehors, les supérieures horizontalement, les moyennes obliquement, les externes verticalement. Toutes convergent et forment un faisceau considérable, qui se dirige vers l'angle inférieur de l'omoplate, du- quel se détache souvent une languette musculaire qui vient se joindre aux fibres supérieures. A partir de cet angle, qu'elles recouvrent, les fibres charnues se con- tournent de telle sorte que les fibres inférieures ou verticales deviennent d'a- bord antérieures, puis supérieures; tandis que les fibres supérieures ou hori- zontales deviennent postérieures, puis inférieures. Ne pourrait-on pas dire que cette torsion des-fibres a pour objet de s'opposer à leur déplacement respectif? Toutes ces fibres viennent se terminer à un tendon aplati, ou plutôt à une bandelette quadrilatère, qui les reçoit dans un dédoublement de ses fibres; cette bandelette aponévrotique, que les fibres charnues abandonnent immédiatement, vient se fixer, après un trajet de 4 centimètres environ, non au bord poste- rieur de la coulisse bicipitale de l'humérus, mais au fond de cette coulisse, entre le tendon du grand pectoral, qui est en avant, et le tendon du grand rond, qui est en arrière, à une plus grande hauteur que celle à laquelle s'insèrent ces deux, derniers muscles. Une bandelette fibreuse verticale, étendue du petit trochanter de l'humérus au tendon du grand dorsal, le long de son insertion humerale, semble destinée à le brider. Enfin, du tendon du grand dorsal part une expan- sion fibreuse qui se continue avec l'aponévrose brachiale. b. Rapports. Ce muscle est recouvert par la peau, dont il est séparé par une gaine fibro-celluleuse très-adhérente ; il est aussi recouvert par l'angle inférieur du trapèze. , . „, . , Il recouvre les muscles spinaux postérieurs, le petit dentelé inférieur les intercostaux externes, le grand dentelé, l'angle inférieur de l'omoplate, le rhom- boïde, et enfin le grand rond, par lequel il est lui-même recouvert a son tour Son bord externe présente des rapports avec le bord postérieur du grand oblique, dont il est assez souvent séparé inférieurement par un petit intervalle triangulaire. , . Quelquefois, du bord externe du grand dorsal, naît un faisceau musculaire qui va se continuer avec le bord inférieur du grand pectoral. (1) 11 est rare de voir le grand dorsal s'insérer ù la dernière côte; il est assez fréquent de ne rencontrer pour le grand dorsal que deux insertions costales, l'une pour la dixième, l'autre pour la onzième côte.