OSTÉOLOGIE. 35 Quant aux portions de blastôme comprises dans les mailles du réseau osseux, celles qui sont superficielles diminuent de plus en plus, et se transforment eu vaisseaux logés dans des canalicules, comme dans la substance compacte ; celles qui sont profondément situées deviennent de la substance médullaire, et les es- paces qui les logent, quelquefois élargis par résorption, forment les aréoles du tissu spongieux. AppUI'ltlDU successive! ili>s poiuts d'os- sification. Des os à la uaissancc. Y a-t-il line loi qui règle l'apparition successive des points d'os- «incatioD 7 ((. — Développement et ossiflcatloii iIh squelette. Un double fait frappe de prime abord dans l'étude de l'évolution du squelette : c'est, d'une part, la régularité qui préside au développement des tissus dont la transformation donnera naissance aux pièces osseuses ; d'autre part, l'irrégula- rité avec laquelle cette transformation s'opère. Ainsi, dans tout vertébré supérieur, nous voyons d'abord se former, au- dessous des premiers rudiments du système nerveux central, la corde dorsale et sa gaine ; dans les parties latérales de celle gaine se développent des plaques car- tilagineuses, qui s'étendent, se soudent bientôt sur la ligne médiane, pour con- stituer les corps de vertèbre, et envoient vers la face supérieure de l'embryon des prolongements qui deviendront les lames des vertèbres ; puis apparaissent des apophyses transverses, des côtes, un sternum cartilagineux. Ce n'est que plus tard que se montrent les pièces cartilagineuses destinées à servir de soutien aux membres, qui se présentent à ce moment comme de simples tubercules surajou- tés au tronc. Que l'on examine maintenant la marche de l'ossification dans ces diverses piè- ces cartilagineuses, et l'on sera étonné du désordre, pour ainsi dire, qui préside à cette évolution du système osseux. Le premier point d'ossification se montre, dès la quatrième semaine, dans la clavicule ; le deuxième, dans la mâchoire inférieure. Du trente-cinquième au quarantième jour apparaissent, tantôt successivement, tantôt simultanément, des points osseux au fémur, à l'humérus, au tibia, cà l'os maxillaire supérieur. Du quarantième au cinquante-cinquième jour se montrent, à de courts intervalles, les points d'ossification de la portion annulaire des premières vertèbres, du corps des vertèbres moyennes, des côtes, de la portion large des os du crâne, du pé- roné, de l'omoplate, de l'iliaque, des os du nez, des os malaires, des os palatins, des 'os métacarpiens, des phalanges des doigts et des orteils, des métatar- siens, etc., points d'ossification qui se développent plus ou moins rapidement pen- dant tout le reste de la vie intra-utérine. A la naissance, le corps des os longs et les os larges sont déjà très-développés. Parmi les os courts, on trouve: i" les vertèbres, qui ne sont pas moins précocos dans leur évolution que les os longs et les os larges ; 2" le calcanéum, le cuboïde, et quelquefois l'astragale ; mais ces derniers points d'ossification ne sont qu'A l'état naissant. Une seule extrémité d'os long commence à s'ossifier ; c'est l'extré- mité inférieure du fémur. Les autres os courts et les autres extrémités des os longs se pénètrent successivement, mais à des époques plus ou moins éloignées, de phosphate calcaire. , ..^ , . a De touslcsosdu tarse, le dernier à s'ossifier est le scapho.de; de tous ceux du carne le plus lardif est le pisiforme. La rotule s'est ossifiée à trois ans. C'es't en vain qu'on s'est efforcé de saisir la là générale qui règle l'appantiou successive des pièces d'ossification. L'ordre dans lequel se succèdent les points