H'i I MUSCLES DU BRAS, liellemenl un muscle articulaire, qui sidenliiie quelquelbis enliôromeat avec la pudie antérieure de la capsule fibreuse, et qui, dans tous les cas, oppose une Kig. 460. Tr Section verticale antiro-postérieure du tronc, passant par la portion la plus convexe de la deuxième côte (C^) (*). résistance active à son déplacement en avant : aussi ce muscle est-il souvent déchiré dans la luxation dans ce sens. § 2. — MUSCLES DU BRAS. Les muscles du bras se divisent en muscles de la région antérieure, qui sont le On les biceps huméral, le coraco-brachial et le brachial antérieur, et en musc/es de la ^^^'^L région ijostérieure, que constitue le seul muscle triceps. légions. (♦) C», 3» colc. — Sn, grand dentelé. — Ls-, luigulaiie de l'omoplate. — Xi; liapczc. — Ssp, sus-épi- neux. — i.ip, sous-épineux. — S», sous-scapulaiie. — Ld, grand dorsal.