MUSCLES Dlî LA CUISSE. 733 riiii. I Lonaue portion da triceps fnnoral, eu droit antérieur. Elle est siluôe u la r6- .an cure de la euisse el n.esn.e loul. l'inlervalle qui sépare la rolnlo de fïTine iliaqne antérieure et infévieuv, mo-rotalicn, Chanss.). Verticale, épaisse et large à sa partie moyenne, elle se réirécil à ses extrémités. /Lrto I.e rlroil antérienr (11/; :^10 et 14) nait par un te^^^^^^^^ ment IbrI, qui embrasse l'épine iliaqne antérieure etinférieurc,dontla saill.eest proportionnelle à la force de ce muscle. Ce tendon reçoit par son côté externe un autre tendon, aplati, qui naît du sourcil de la cavité c.olyloïde, dans une rainure pai ti- culiére, el contourne ce sourcil, dont il suit la courbure : c'est le tendon réfléchi, qui vient fortifier le tendon direct et se confond avec lui {fuj. ;il7). Ce tendon s'épanouit immédiatement en une large aponévrose, dont la portion externe, très-mince, se prolonge au-devant du muscle jusqu'à son milieu; dont la portion interne, très-épàisse, plonge, en forme de bandeletle, dans l'épaisseur de ce même muscle jusqu'auprès de son extrémité inférieure. Nées de la face postérieure et des bords de cette aponé- vrose, ainsi que de la face antérieure de sa portion in- terne, les.fibres charnues se portent toutes en bas et en arrière, les internes de dehors en dedans, les externes de dedans en dehors, et constituent par leur réunion un corps charnu qui va grossissant de haut en bas, et dont les faisceaux se terminent, après un court trajet, à la face antérieure de l'aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, large, épaisse et resplendissante, occupe les deux tiers inférieurs de la face postérieure du muscle, se rétrécit en concentrant ses fibres, et constitue un tendon aplati, qui reçoit par son bord interne les fibres les plus superficielles du vaste interne, s'élargit de nou- veau après s'être rétréci, pour venir se confondre avec le tendon rolulien des muscles vaste interne et vaste externe. Le droit antérieur est formé de deux moitiés symé- triques, séparées par une fente verticale; dans chaque moitié, les fibres musculaires sont étendues de l'aponé- vrose antérieure et supérieure à l'aponévrose postérieure et inférieure et con- tournent le bord correspondant. II. rHcepv crural des auteurs on vaste interne et va<lc externe. ExtrémemenI volumineux, situé sur un plan postérieur au muscle précéileni, étendu des trois faces du corps du fémur à la rotule et au libia. C'est à tort qu'on a regarde ce muscle comme divisé supérieurement en trois portions on tétcs {trifémoro- rotulien, Cliauss.), qu'on a décriles séparément, sous les noms de vaste interne, vaste externe et crural. On cherche en vain la portion moyenne ; on ne trouve que deux portions proprement dites, l'une externe, très-considérable : c'est le vaste externe; l'autre inlei-ne et antérieure, et même un peu externe, bien moins volumineuse, recouverte en partie par le vasle externe et par le droit antérieur : c'est le vaste ùderne. A. Portion externe on vaste externe (V/', fuj. lilO et VAl). C'est la portion la plus liiscrlious. dilTCl. Tendon ré- lléclii. Son ép!i- nouisscnicut ru uno largo apouiîvi'osc. Diroclion des lihi'PS cluiniucs. Aponévrose de tlT- Droit uiitirieur, vu par devant; les fibres nul éfé ùairliics les uiins des autres. Tendon rii- Inlien. Il nVst composé (pie de den\ portions. La portion inoyeniie. ou le cronil des .inleurs u'exisle pas luserlion au j;rauil tro- clianler.