PREMIÈRE PARTIE ^VPPAREIL DE Lk LOCOMOTION I _ ]3ES OS OU DE L'OSTÉOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES l,es os sont des orgaacs diirs et rigides, destinés ;\ servir de soutien à toutes les autres parties du corps, de moyens de protection à plusieurs, de points d'attache et de leviers aux muscles au .milieu desquels ils sont situes. Les os ont une structure et une composition chimique qui ne permettent point de les confondre avec d'autres parties dures qu'on rencontre dans l'organisme, telles que les dents, les ongles, les cornes. Un caractère extérieur qui les en distingue non moins nettement, c'est qu'ils ont une membrane fibreuse et vasculaire qui porte le nom de périoste («oî, autour; ôarh-i, os). Ajoutons que les véritables os sont exclusivement propres aux animaux ver- tébrés. L'étude des os ou Vostéologie peut être considérée comme la hase de 1 ana- tomie ; car, si l'on ne connaît pas les os, comment connaître les insertions musculaires, les rapports exacts des muscles, des nerfs, des viscères, et surtout des vaisseaux, pour lesquels les os fournissent des points de ralliement inva- riables ? Aussi, depuis l'école d'Alexandrie, est-ce par l'ostéologie qu'on com- mence l'étude de l'anatomie, dont elle est en quelque sorte le vestibule. De nos jours, des analomistes transcendants se sont occupés d'une manière toute spéciale du système osseux, sans doute à cause de la faciUté de son étude ; et de leurs travaux, spéculatifs à beaucoup d'égards, sont résultées des notions beaucoup plus complètes sur des points de fine osléologic, qui avaient à peine fixé l'attention des anciens observateurs. Enfin, l'ostéologie est devenue, depuis les beaux travaux de Cuvier,sur les animaux fossiles, une des bases de la paléontologie et de la géologie. Par l'étude des os, l'anatomistc a pu s'élever jusqu'à la détermination de genres et d'es- pèces d'animaux qui n'existent plus aujourd'hui, et donner en quelque sorte une nouvelle vie à ces vieux débris cpars du règne animal antédiluvien. C'est ainsi que les ossements fossiles, placés dans un ordre invariable au miUeu des couches secondaires du globe, ont été transformés en des monuments plus an- llieutiqucs que les moiuimeuls historiques, quelque irrécusables qu'on suppose ces derniers. Déliuiliuii lies os. Tous liîs os oui uu . périoste. Les os sout propres aux auimaux vertébrés. Importance de l'ostéologie.