OSTÉOLOGIE. 218 l'ourtoui' (lu trou sous- pubioii. r.rétc du détroit supérieur. Fosse iliii- i|ue interne. Orifice postérieur du trou oirale ou su6-pubien . Tubérosité iliaque. Surface auriculaire. Anglc,épinc «lu pubis. haut, passent, l'interne, en arrière, l'externe, en avant, laissant entre elles un intervalle qui constitue la gouttière. En dedans du trou sous-pubien est une surface quadrilatère, plus large en haut qu'en bas, oblongue dans le sens vertical, inégale, pour l'insertion de plu- sieurs des muscles delà cuisse. Le pourtour du trou sous-pubien est d'ailleui- formé, en haut, par le corps du pubis, en dedans par la branche descendante du pubis et par la branche ascendante de l'ischion, en dehors et en bas, par le corps de l'ischion, en dehors et en haut, par la cavité cotyloïde. 2° La face interne ou -pelmenne (fig. 190) de l'os coxal est concave et regarde- en haut et en avant par sa moitié supérieure, en arrière et en dedans par sa moitié inférieure; elle est divisée en deux portions, l'une supérieure, l'autre-in- férieure, par une crête saillante (crista ileo-pectinea, Ciji), oblique de haut en bas et d'arrière en avant, qui forme la plus grande partie du détroit supérieur du bas- sin. Tout ce qui est au-dessus de celte ligne, constitue la/bsse iliaque interne, vé- ritable fosse, quoique peu profonde, large et triangulaire, dirigée en haut, en dedans et en avant. La fosse iliaque interne est lisse dans toute son étendue et ta- pissée par le muscle iliaque, qui y prend toutes ses insertions ; elle est percée d'un trou nourricier, variable pour sa situation et ses dimensions précises, el qui ne répond nullement à celui qu'on remarque dans la fosse iliaque externe. Au-dessous de la crête oblique du détroit supérieur, on voit, en procédant de dedans en dehors : a. une surface lisse, quadrilatère, qui répond à la vessie et donne insertion au muscle obturateur interne; 6. l'orifice postérieur du trou ovale et de la gouttière sous-pubienne (So) ; c. plus en dehors, une surface quatrilatère, large en haut, étroite en bas, véritable plan incUné dirigé de haut en bas, de dehors en dedans el d'arrière en avant, qui répond au fond de la cavité cotyloïde et que recou- vrent les muscles obturateur interne et releveur de l'anus; d. tout à fait eu arrière, une surface raboteuse, appar- tenant à la tûbérusité iliaque (ïi), et une surface articulaire, dite auriculaire (fa- ciès auricularis. Fa) en raison de sa forme, l'une et l'autre destinées à l'ar- ticulation sacro-iliaque. 30 Circonférence. Elle est formée de quatre bords et présente quatre angles. a. Le bord antérieur de l'os coxal forme une vaste échancrure, qui pré- sente, de dedans en dehors: i. Vanglit • 1, Vépine du -puhis (tubcrc. pubis, Tp), .• i„ Tn énino du nubis. — -S petite surfacr (.) CJp, crête pectiuéale. - F.lp, énunence '"«-P^^"" 1 g,,, .urfaee articulaire. - l,4,.gui;ure formant la face supérieure de 'M'^^^ !^ Zr s^m^^^^^^^ ■Toi, tubercule obturateur inférieur - To,,. tubercule U^u^ "P"^ ^ _ ' \ p„,„, „. Faceinieme de l'os coxal\*). du pubis, sur lequel nous rcviendron — S/Jî, épine iliaque postérieure et inférieure. .;t supérieure. — Ti, tubérosité iliaque.