633 MUSCLIÎS IJU VMXm HT DE LA KACH C. — MiisclcB tic la région «lu itese. Indcpcndammcnl du pyramidal ol de quelques faisceaux d'origiue du cauiu, du relevour prolbud et des laisceaux de termiuaison de ce deruier muscle eL du relcveur superficiel, la région du nez présente à considérer Irois muscles de diaquo côté, savoir: 1" le Iransverse ou triangulaire du nez des auteurs; 2» et Kijï. «S. "Me Muscles de la lèvre inférieure (*). 3° les muscles de l'aile du nez proprement dits, que j'ai ciu devoir appeler muscles pinnaux, savoir : le 'pimial transverse ou supérieur, et le pinnal radié ou inférieur. I . — TRANSVERSE OU TIUANGULAinE DV NEZ. I,c Iransverse du dos du nez (N'", ^3.4S9) n'occupe que la partie cartilagineuse de cet organe ; il est complètement étranger à l'aile du nez proprement dite. a. Imertions. Il naît, par la pointe du triangle qu'il représente, à la partie in- terné de la fosse canine; de là, ses fibres se portent, en divergeant, sur le dos du nez et dégénèrent en une aponévrose qui s'entre-croise ou se continue avec celle du côté opposé : les deux muscles transverses réunis forment une véritable sangle jetée sur le, dos du nez. {') Les fosses nasales cl le ina\illairc sup(:ricui- ont 616 divisés par une section verticale et transver- sale, en arrière de la voùle palatine; la lèvre inférieure a été incisée verticalement an niveau de l'inci- sive droite et renversée en bus; on a enlevé la muqueuse de la joue et de la lèvre inférieure. — r, sec- tion de l'arcade zygomatique — Pff, ptérygoïdien externe. — pm, ligament ptérygo-niaxilliiire. — B, liuecinateur. — Mi, incisif inférieur. — Me, muscle de l.i houppe du menton. Il est étranger a failc du nez. Les dcu\ triangu- laires l'or- inont une véri taille saiiiîli'.