445 AH'I KUILAI IONS DU TARSE A. Au poiiil de \ u»^ du lu solidité, le liirse est la portion Ibudameiitale du pied. Ou peut, eu ell'el, regarder le métatarse et les orteils comme des parties sur- ajoutées; car, réduit au tarse, le pied remplit encore trùs-bien ses fonctions de support. Los chirurgiens ont mis à profit cette donnée physiologique pour les amputations partielles du pied dans les articulations tarsiennes et (arso-méta- tarsiennes. Tout est l'ait, au tarse, pour la solidité : la multiplicilé des pièces, la largeur (les surfaces articulaires, la force des ligaments interosseux et môme la mobi- lité des 03 du tarse. Supposons, en effet, un seul os à la place des sept og du tarse : que de fractures dans ce long levier spongieux, soit par les chocs si vio- lents auxquels il serait exposé, soit chôme par la contraction musculaire ! Étroit en arrière, le tarse s'élargit en avant, pour augmenter dans ce sens l'étendue transversale de la base de sustentation; articulé à angle droit avecJa jambe, il reçoit directement le poids du corps et le transmet directement au sol. S'il dé- passe la jambe en arrière, c'est pour servir de bras de levier à la p-Uissance qui soulève le poids du corps : aussi peut-on, jusqu'à un certain point, estimer l'ap- litude à la course et au saut d'après la longueur de cette partie du calcanéum, mesurée elle-même par la saillie du tendon d'Achille, qui est fortement détaché chez les bons coureurs. Dans la station sur la plante des pieds, le poids du tronc est transmis à l'astragale par le tibia, et au calcanéum par l'astragale. Une partie de la quantité de mouvement se perd dans l'articulation calcanéo-astragalienne, et il est facile de voir pourquoi ces deux os sont superposés et non point juxta- posés. Mais l'astragale n'est pas horizontalement placé au-dessus du calcanéum ; il est oblique en dedans, en bas et en avant : il suit de là que, même dans la station sur la plante des pieds, le poids du corps se partage entre le calcanéum et la rangée antérieure du tarse. Cette rangée est subdivisée elle-même en deux rangées secondaires, mais du côté interne seulement, -parce que c'est principa- lement au côté interne du pied que le poids du corps est transmis par l'astra gale. Il est une attitude dans laquelle le poids du corps est exclusivement com- muniqué de l'astragale à la rangée antérieure : c'est la station sur la pointe du pied; c'est alors surtout que le brisement de cette rangée antérieure, que la mulliplicité des articulations du tarse sont d'une grande utilité pour prévenir les funesles effets des chocs transmis de bas en haut : aussi existe-t-il une diffé- rence immense, sous le rapport des effets sur tout le système, entre une chute sur le talon et une chute sur la pointe des pieds. B. Le mécanisme des articulations tarsiennes, envisagé au point de vue de \a.mobilité, doit être étudié, d'abord dans chaque rangée isolément, puis dans l'articulation des deux rangées entre elles. I" Les os de la première rangée, c'est-à-dire l'astragale et le calcanéum, exé- cutent l'un sur l'autre des mouvements peu étendus de glissement, limités par le ligament interosseux et par la disposition des surfaces articulaires antérieures et postérieures, qui se font mutuellement obstacle. Dans l'articulation astragalo- calcanéennc postérieure, l'astragale glisse sur le calcanéum dans le sens du grand diamètre des surfaces articulaires, c'est-à-dire en avant, en dehors et en bas. Ce mouvement paraît avoir lieu dans la circonstance suivante : quand le poids du corps pèse sur la partie supérieure de l'astragale, cet os glisse un peu en avant et en bas, et le pied lend à s'aplatir de haut en bas, ainsi que l'a fait remarquer Camper; quand la pression cesse, l'astragale revient à sa position nalurelle : c'est surtout à l'occasion de l'articulation calcanéo-astragalienne Conditions (lo solidilr ilu tarse. Avantages d'un grand nombre de pièces. Élargisse- ment trans- versal du tarse eu avant. Bras de levier formé par le calcanéum. Mode de transmis- sion du poids du corps sui- le tarse. Le poids du corps se partage en- tre les divers os. Transmis- sion du poids du corps dans la station sur la pointe du pied. Mécanisme du tarse sous le rap- port de la mobilité. L'astragale n'exécute sur le calca- néum que des mouve- ments de glissement.