DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 249 B. — S8econ«le rangée du larsc. Les os de celle seconde rangée sont au nombre de cinq. En dehors, la seconde rangée est constituée par un seul os, le cuboïde; mais en_ dedans, elle se divise en deux rangées secondaires : l'une postérieure, formée par le scaphoïdo, l'autre antérieure, formée par les trois cunéiformes. Cette subdivi- sion de la partie interne du tarse, en multipliant les articulations, a pour elfet d'atténuer les effets des chocs ou des pressions que supporte le pied, principa- lement dans sa partie interne. l" Cuboïde. Le cuboïde, qui est le troisième des os du tarse pour le volume, est situé au côté externe du pied et semble former, en avant, la continuation de la grande apophyse du calcanéum. Plus régulièrement cuboïde que les autres os du tarse, ce qui lui a valu son nom (1), il présente six faces. d» La face supérieure ou dorsale, recouverte par le muscle pédieux, regarde un peu en dehors. . 2» La face inférieure ou plantaire {fig. 224) présente, à sa partie antérieure , une gouttière profonde {sulms peronei, Sp), obliquement dirigée de dehors en dedans et d'arrière en avant, et destinée au tendon du muscle long péronier la- téral; derrière cette gouttière, dont le bord postérieur (tubérosité du cuboïde, Te) est très-saillant, sont des empreintes pour le ligament qui unit, en bas, le cuboïde au calcanéum. • 3» La face postérieure ou calcanéenne {firj. 222) est sinueuse, obliquement diri- gée de dehors en dedans et d'avant en arrière, et présente une conliguration telle qu'il existe un emboîtement réci- proque entre elle et la facette antérieure du cal- • >■ e- — ■ . canéum. A la partie in- terne de cette facette, on trouve un prolongement appelé apophyse pyrami- dale, qui se dirige en de- dans et en arrière et con- tribue à. l'emboîtement du calcanéum: cette apophyse devient quelquefois un obstacle dans la désarticula- tion du pied par la méthode de Chopart. 4» La face antérieitre ou métatarsienne {flg. 223), moins étendue que la posté- rieure, est obh que de dehors en dedans et d'arrière en avant ; elle s'articule avec le quatrième et le cinquième métatarsien. H" La/"ace interne ou cunéenne {fig. 224) s'articule avec le troisième cunéiforme (•) a, face antérieure. — Sp, gouttière du long péronier latéral. — Te, tubérosité du cuboïde. — d, portion non articulaire de la face interne. — d', portion scaphoïdieiuic. — d', portion cunéciine. (l)Pour le mettre Cil posilloii, il fautlouriier en bas la face qui porte ù sa partie moyenne une saillie en forme de bourrelet, en arriére la facette arti culaire la plus étendue, et i n deliors la face la plus étroite. Subdivision de la deutiénii^ ran(;éi-. Fonnl^ 224. a _i 2 Face postérieure du cuboïde. Face antérieure du cuboïde. Sp Te Face interne du cuboïde (*]. l■■acl^ dorsale. Face plantaire. Gouttière du long pé- ronier latéral. .Apopbyse calca- néenne du cuboïde. Face méta- tarsienne. Face cunéenne.