711 MUSCL12S UK r.A MAIN. Étroite et épaisse à son origine, qui consliLue son angle supérieur, l'aponé- vrose palmaire va s'élargissani et s'amincissanl de haut en bas, en formant un triangle isocèle très-régulier, el, parvenue au niveau des lûtes des métacarpiens, s'épanouit et se divise en huit languettes pour les quatre derniers doigts. A l'en- droit de cette division, qui forme la base du triangle qu'elle représente,l'aponé- —-Nu Apouévrosepahnaire, face antérieure (*). Aponévrose palmaire, face antérieure { vrose palmaire est bridée et complétée, les vides qu'elle laisse par son épanouis- sement, sont remplis par des fibres transversales très-fortes, qui se comportent delà manière suivante : la couche superficielle de ces fibres mesure toute la longueur de la base du triangle; la couche profonde forme, pour chacun des quatre derniers métacarpiens, une gouttière qui va se continuer avec le liga- ment métacarpien inférieur. Il résulte de cette disposition sept arcades, savoir : 1° quatre arcades ou demi- canaux fibreux sous lesquels passent les tendons des muscles fléchisseurs, arcades ou gaines qui se continuent avec les gaines fibreuses phalangiennes de ces- tendons; 2° trois arcades intermédiaires ou intermélacarpiennes, qui donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs collatéraux des doigts, et aux muscles lombn- caux. Toutes ces arcades sont de véritables canaux fibreux. Pour en avoir une bonne idée, incisez verticalement l'aponévrose palmaire : vous verrez des prolon- gements aponévrotiques ou languettes se détacher de la face profonde de l'apo- névrose au niveau des arcades, ces languettes se contourner sur les côtés des (•) Vi, cubital aiitéi'iiMii-. — P(, iiisirurnio. — l'i, Pi, palmiiire cutané. — N», uoi'f cubital ; point ui'i il se bifurque. — Ri, muscle radial antérieur. — VI, tendon du palmaire grélc, s'ép:uiouissaut dans l'aponé- vrose palmaire. — ce', fibres du ligament dorsal du carpe qui se fixent au pisifurme. — cc2 libres qui se fucnt au pisiforme et au b" métacar|iien. — cc'i, fibres qui contournent le bord radial de l'aiant-bras et s'unissent au ligament annulaire antérieur. —ce*, Uunc supcriiciellc du ligament annulaire antérieur du carpe. —vp, ligament amuilaire antérieur. — I, muscles du thénar. — i2, muscles de l'hypotliénar. — *, fibres du ligament dorsal du carpe qui se e.imtinucnt avec l'aponévrose antibraehiale. — **, libres qui se Tuent au tendon du cubital antérieur. (**) Les faisceaux du ligament dorsal du carpe qui s'attachent au pisiformi' et an tendon du cubital anté- rieur, ainsi f|ue ce tendon, rmt été coupés à leur insertiftn. — f, fiuverlure par laquelle pénétre la branelu; profonde du nerf cubital. Sa division en huit languettes. Fibres transversa- les qui la brident. Sept arcades ou canaux fibreux. Leur cou inuité avec les liga- ments anté- rieurs.