9 H TEXTURE DES OS. ^'^ , es deux espèces de substances des os ne sont pas en mûme proportion dans les .'. opo,^ous di ers âges : contrairement aux résultats obtenus par M. Nelaton, qu, considère e t su osseux comme un composé détini, dans lequel les rapports de la partie 0 janique avec la partie inorganique seraient invariables, on admet générale- ment que, chez les enfants, l'élément organique domine sur 1 élément inorgani- nue et rJn explique ainsi la rapidité delà reproduction des os et leur moindre rg'ililé dans les premiers temps de la vie. Chez les vieillards, au contraire, c'est l'élément inorganique qui prédominerait ; de là la fragilité, le peu de m- lalUé des os à cet âge de la vie. Le fémur d'un petit garçon de neuf mois ren- .u,va,,i fermait 36,43 pour 100 de sels calcaires ; celui d'une femme de 2b ans, 68,0., et celui d'une femme de 72 ans, 09,82. . , i.e fnrmP. dn Quoi qu'il en soit de cette composition chimique des os, toutes les fo mes du lissu osseux, savoir, le tissu compacte des os longs, larges et courts, les lamelles et Irabécules qui, par leur entre-croisement, forment et le tissu areolai e du corps des os longs et le tissu spongieux des os courts et des extrémités des os longs, enfin le diploé des os plats, toutes ces formes du tissu osseux, disons-nous sont constituées par une seule et même substance ; mais cette substance prend diiîérenls aspects, différentes formes et se dispose en lames minces, en lames épaisses, en petites lamelles et en trabécules. , „ . , , 'cependant il résulterait des recherches de Frerichs que la substance compacte su.va.tu. renferme moins de principes organiques que la substance spongieuse, lait qu on pourrait expliquer peut-être par l'abondance plus grande, dans cette dernitre, iu tissu médullaire et des vaisseaux, dont il est difficile de débarrasser le tissu osseux. Voici les résultats d'une analyse comparative de Frerichs : SUBSTANCE COMPACTE. SPONGIEUSE. Phospliates 58,7 - 59,5 50,2 - 51,1 Carbonate de ctiaux 10,1- 9/i - ll>,9 Matières organiques 31,5 — 30,b 38,2 — 37,4 Il suit de là que les os longs renferment plus de matériaux inorganiques que les os courts. Les os du crûne, en particulier l'occipital et le rocher, se rappro- chent beaucoup des os longs. Chez l'homme, c'est le fémur qui l'emporte sur Sunant les tous les autres os par la proportion de sels inorganiques qu'il renferme ; a côte de luise placent les autres os longs des membres, l'occipital, etc. Les eûtes, les vertèbres, les os courts se font remarquer, au contraire, par leur pauvreté relative en sels calcaires. Suivant Bibra, le rapport entre la quantité de phosphate et celle de carbonate Rapport calcaire contenues dans les os est loin d'ûtre constant dans les diverses classes ^^^^^ d'animaux ; il y aurait aussi moins de carbonate de chaux dans les os des jeunes phosphateet ... le carbonate animaux que dans ceux des animaux tiges. ^ _ du chaut. lî. ÉiMde microscopique du tissu osseux. — Le tissu osseux est formé d une sub- ^^^^^ ^^.^ stance dure et homogène, de couleur blanche, qui résulte de l'union intime croscopique d'une matière organique, convertie en gélatine par l'ébullition, avec des sels calcaires. Cette substance osseuse est creusée d'une inlinité de vacuoles microsco- piques, dans lesquelles sont renfermées des cellules ramifiées, appelées cellules ossmses, et qui communiquent entre elles par des canalicules extrêmement