738 DES MUSCLES EN PARTICULIER. DROIT INTEH.M'. Siliiatiijii. Figure. Itisoi'tions. Mode (l'insertion pelvienne. Tendon terminiil. Sa rédexion. Ses insertions à la crête (lu tibia. Rapports. Flécliisseur de la jambe sur la cuisse. Adducteur. Ce muscle csl le plus supcrficiol do ceux qui occupent la région interne <le la cuisse; il est long, droit et grûlc (f/mciïis, Spigel ; grêle interne, Winslow; Gr fia- ai4). a. Insertions. Il s'insôrc, d'une part, sur le côté de la symphyse du pubis, de- puis l'épine pubienne jusqu'à le branche ascendante de l'ischion ;—dawire part, il la crête du tibia {sous-pubio-prétibial, Chauss.). L'insertion supérieure se fait par des fibres aponévrotiques longues, resplen- dissantes cl paralkMes, que bride un faisceau fibreu.\ perpendiculaire, couché en dedans de cette ligne d'inserlion. Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues, parallèles d'abord et formant un faisceau mince et large, puis con- vergentes, disposition qui donne au droit interne la forme d'un triangle isocèle très-allongé. Ce muscle s'arrondit en bas, pour se terminer par un tendon long et grêle, qui règne longtemps sur son bord postérieur et reçoit successivement toutes les fibres charnues, lesquelles sont épuisées immédiatement au-dessus de l'articulation du genou. Devenu libre, le tendon du droit interne se place sur la partie postérieure de la lubérosité interne du fémur, qu'il contourne d'arrière en avant, ainsi que la tubérosité correspondante du tibia, et vient s'insérer à la crête de ce dernier os, derrière le tendon du couturier et au-dessus du tendon du demi-tendineux, avec lesquels il s'unit pour conslituer cet entrelacement tendineux à trois branches, connu sous le nom de patte d'oie {fig. 51 ri). b. Rapports. Le droit interne est recouvert par l'aponévrose fémorale et un peu, en bas, par le couturier ; il recouvre les (rois adducteurs, le côté interne de l'articulation du genou et le ligament latéral interne, dont il est séparé par une bourse séreuse qui lui est commune avec le demi-tendineux. La veine sa- phône interne croise obliquement la face interne de ce muscle, près de son extrémité inférieure. c. Action. Fléchisseur de la jambe, il la porte en môme temps un peu en de- dans, à cause de la réflexion qu'il éprouve autour de l'articulation du genou : il est congénère du couturier dans cette portion de son action. Il est en même temps adducteur de la cuisse. Dans la station sm- les pieds, il prend son point d'insertion mobile sur le bassin. 2. — ADDIICTEUHS DE LA CUISSE. r.lassi- lications iincicnncset modernes des ad<luclcMirs. Préparation. Commune à tous les adducteurs. Placer la cuisse dans l'abduction, pour tendre ces muscles. Diviser les téguments suivant une ligne dirigée du milieu de l'arcade fémorale à la rotule ; faire une incision demi-circulaire aux deux extrémités do cette inci- sion longitudinale; respecter les vaisseaux et nerfs, pour pouvoir étudier leurs rapports; couper la veine sapliène îi son embouchure dans la veine fémorale ; diviser l'aponévrose fémorale ; disséquer les muscles qui se présenteront. Il existe, à la région interne de la cuisse, trois muscles qui portent le nom d'adducteurs, que les anciens connaissaient sous le nom collectif de triceps, cl que los modernes distinguent, dans l'ordre de leur superposition, en premier, deuxième et troisième, ou, dans l'ordre de leur volume, en moyen, petit et grand. Ces déno- minations vagues sont une source de confusion, l'adducteur moyen pour le vo- lume étant le premier dans l'ordre de superposition. J'ai donc cru devoir mo-