171 DU THORAX EN GÉNÉRAL. rapport avL'C le volume des poumons. Fig. 144. i-iciaups el aux viscères abdominaux ; de là une foule d'erreurs dans le langage laciques Cl au maladies. Nous verrons plus tard que les deux médical et dans le aiagnosiic ucs .nnhilP Ptmusculeuse oui CapacUd .lu cavités sonl séparées l'une de l'autre par une cloison mobile etmuscuieuse, qui ^^i^_^^^^ porlele nom de diaphragme _ La capacité du tborax est, B. Dimensions,forme générale et fUreciion. ua^.i> ^^.a.a en général, proportionnelle au volume des poumons, auxquels cette cavité laSniq^e'est'plus particulièrement destinée ; aussi les —J^^^ de poumons sont-ils également privés du thorax, qm n «^^^e Pa^ c^nseq^^ nue chez l'homme, les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Jamais vous ne TuSi^z ie'poumons grêles dans une vaste cavité thoradque ; e reciproque- menf, comme des poumons spacieux supposent une grande I'^'^^Zm^^^ piralion et dans la circulation, et comme, d'autre part, une grande activité dans la respiration et dans la circulation suppose des forces musculaires considérables, un tho- rax très-développé est le cachet non équivo- que d'une constitution vigoureuse. Bien différent de la cavité abdominale, qui est susceptible d'une extensibihté en quelque • sorte ilhmitée, le thorax ne devait présenter que des alternatives assez bornées de dilatation et de resserrement. Aussi trouverons-nous réunies les deux conditions de sohdité et de mobiUté dans un mécanisme admirable, en vertu duquel le thorax remplit à la fois les fonctions de boîte protectrice et celles de soufflet respirateur. Sous le rapport de la ca- pacité, comme sous celui de la protection et de la dilatabihté, on peut dire que le thorax tient le milieu entre le crâne, complètement inextensible, et l'abdomen, éminemment di- latable. On se ferait une idée bien fausse des dme?i- sions et de la forme du thorax, si l'on n'avait égard qu'à l'apparence qu'il présente exté- rieurement, lorsqu'il est encore revêtu des parties molles et entouré par l'espèce de ceinture formée par l'épaule autour de sa partie supérieure ; on dirait alors d'un cône tronqué, dont la base est en haut et le som- met en bas. Dépouillé de tout son entourage, le thorax représente au contraire un cône dont la base est en bas et le sommet en haut, ou plutôt un cyhndre rétréci à sa partie supé- rieure, où les parois thoraciques convergent en forme de coupole {fig. 144). Cependant la paroi antéiieurc, au lieu de s'arrondir en voûte, conserve sa forme aplatie s'incline seulement en arrière {/ît/. 145). La hauteur du Ihorax ne peut pas ûtre mesurée exactement, le diaphragme, qui en constitue la paroi inférieure, étant une cloison musculeuse éminemment Dilatabilité du thorui. Figure. 10 11 Sectio7i transversale de la cage tho- racique. gl H.iutcur du lliorai.