DU CRANE EN GÉNÉRAL. * ^ ' - • /ira Innep le bovd exlernc du sphénoïde, ou du trou spheno-epineux (H), lo^^ë'^lf^ JJO ^.^^^^^ lUS deux branches Gouttière basilairp. Fosses oc cipitales in- qui, uée dt. ^^-^X^^'^Z^^l,,.^^,u^ et se subdivise bientôt en plutôt est creusée j'^ ^^^^^^^ ,1^,, considérable, qui poursuit son trajet deux branches: ^ ""«^ -x..! «ù elle se conlinue avec la gout- jusquït l'angle -^^neur inferieux du pamtal ou^ tieNre rameuse antérieure de ° f^J , ^^fé^L du pariétal. Dans taleraent en arrière, et gagne l.f S\^/"f "^J^^ LTZit rond au sommet de certains cas, la portion de gouttière ^^'^"J^^^^'^^^^^^r^ des gouttières r'cont'ie'nt Artère Lningée -yenne et une grosse .eme C Eéaion postérieure ou temporo-occiintale. - Lite presenit j sa<uresp/tc«o-occ<iîifa/e, le trou occipita (lo), la crête occipitale interne (Cov, la protubérance ^^^^^l^^nie. de toutes les SëSen dehors jusqu'il, bas. du r„cl,ev,là, el,» ^'«"^j'™ h W du rocher en se prolongeant dans la fosse occipuale de Imul en oas tdeLt^ldedïls^arriv'ée.la^uture^ se terminer dans le trou déchiré postérieur. Par la goutt.ère If ^ occipitale inférieure est divisée en deux parties : l'une antérieure, foimee pai le arpo!tér-eur et supérieur du rocher, l'autre postérieure fal. Dans cette gouttière viennent s'ouvrir le irou maMœn, t'ou condyUen postérieur (Ce), quand il existe, ainsi que les gouttières pétreuses srcpeneure et men de plus variable que les dimensions des gouttières latérales ; le Pl- au- vent la gauche est moins large et moins profonde que la droite, surtout dans sa portion horizontale. , nvino Parmi les éminences et dépressions que présente la surface mterne du ciane les plus prononcées sont celles de la base ; cette disposition s observe «uvlout aux bosses orbilaires et aux fosses moyennes et latérales. Depuis les travaux de Gai et de Spurzheim, on est revenu à l'opinion des anciens, qm rega^-daient ces éminences et ces enfoncements comme répondant, celles-là aux anlractuosites ceux-ci aux circonvolutions du cerveau : le crâne est, en effet, moule sur le cerveau, et, pour s'en convaincre, on n'a qu'à répéter une expérience que j ai faite plusieurs fois sur cet objet. Enlevez le cerveau de U cavité du crâne, rem- ,„ouiec^sur plissez celte cavité de plâtre gâché, que vous retirerez lorsqu'il aura été desse- ' ché; vous trouverez sur le moule en plâtre l'image fidèle des circonvolutions et des anfractuosités du cerveau. Aussi, dmis l'hydrocéphale chronique, où les iné- galités du cerveau s'effacent par l'accumulation du liquide, la surface interne du crâne présentc-t-clle à peine des vestiges d'éminences et de dépressions. Le tissu osseux, malgré sa dureté, se moule aisément sur les organes et cède avec ta-