OSTÉOLOGIIî. 18 Bases de la dénomina- tion «le certaines apophyses. Vices du lanpjngo ostou- ogique. Du volunic des éminen- ces d'insertion. Apophyses zymatogiques, celles qu'on a trouvées ressembler à un joug (îj^-:;. joug). Styloîden, celles qui ressemblent k un stylet. Coronoides, celles qui ressemblent à une dent de couronne. Odontoîdes. celles qui ressemblent à une dent (ôSoûc, oSovtcç, dent) : apopliyso odontoïde de la deuxième vertèbre cervicale, Coracoîdes, celles qu'on a trouvées ressembler il un bec de corbeau (.cop ,5, >c^>a'.c;, corbeau) : apophyse coracoïde de l'omoplate. Apophyses malléolaires ou malléoles, celles qu'on a comparées ;\ un marteau {malleus, marteau). Quelques apophyses ont été désignées par des noms déduits, i" des parties 1 qu'elles concourent à former : apophyses orbitaires, malaires, olécrâne (ùXs'vr,, | coude ; xpâvcv, tête) ; 2» de leur direction : exemple, apophyse montante du maxillaire supérieur; 3° de leurs usages : tels sont les trochanters, dont If nom dérive de Tpox.oîo) (je tourne), parce que ces éminences donnent insertion aux muscles qui font tourner la cuisse sur son axe. Nulle part, peut-être, le vice du langage ostéologique n'est poussé plus loin que dans la nomenclature des éminences. Ainsi, l'épine de l'omoplate peut-elle être comparée aux apophyses épineuses des vertèbres? la longue apophyse styloïde du temporal, à la petite apophyse dite styloïde du radius? Plusieurs éminences qui remplissent des usages analogues, ont reçu des noms différents : ainsi, la grosse et la petite lubérosité de l'humérus, qui donnent attache aux muscles rotateurs de l'humérus, n'ont pas reçu la même dénomination que le grand et le petit trochanter du fémur, qui donnent attache aux muscles rota- leurs de cet os. Aussi, tout en conservant les noms que l'usage a respectés, avons-nous soin d'indiquer les noms plus rationnels que des anatomistes modernes, et nommé- ment Chaussier, ont cherché à substituer aux anciennes dénominations. Nous avons aussi, dans cette édition, donné les noms latins des diverses par- ties ; la lecture des auteurs étrangers rend la connaissance de ces noms tout à fait indispensable. l e volume des éminences d'insertion est, en général, proportionnel au nom- bre et à la force des muscles et des ligaments qui s'y implantent. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à étudier comparativement le squelette àj Thomme et celui de la femme, le squelette d'un homme de cabinet et celui d un atlièle (t). (I) Celle proportion remarquable entre le volume des saillies osseuses et la force des musclés nui s'y insèrent, a fait attribuer la formation des éminences à ta traction mus- culaire Celte opinion est facile à réfuter ; et, sans entrer ici dans des détails qui appar- tiennent à l'anatomie générale, je me contenterai d'établir par des faits que si les saillies osseuses sont en rapport direct et nécessaire avec le développement du système muscu- laire elle, n'enlreul pas moins dans le plan primordial de l'organisation ; s, b.en qu elles existeraient lors même que les muscles n'auraient jamais exercé de tractions sur les os. I-ai eu occasion de disséquer d(UX fois Texlrcnnlé Iboraoique d indivulrs qui. à la sune de convulsions éprouvées dans leur première enfance, avaient été frappes d une paralysie complélc .le cette extrémité : lo membre avait ù peine les proportions de ce ... d un en- a Jde huit ou neuf ans, bien que celui de l'autre côté fût parfa.tement devebppé Eh bien' dans le membre atropbié, les plus légè-os comme les pins fortes sa.lbes et.a.e,.t plrralï^ment marquées. D'ailleurs, ne voit-on pas des cavités serv.r a 1 .nsert.on de muscles Irès-vigourcux ? Témoin la fosse plérygoïde du sphcno.de.