DU CRANli. — OCCIPITAL. 79 0 li-n «mère du trou occipital se voient quatre fosses, dites occipitales, deux supc.- c^rcbraks et deux inférieures oa cérébelleuses, séparées les unes des Qu'ire par une sœiUie cruciale. La branche verticale de cette saillie est creusée dans a moitié supérieure par une gouttière qui est la termmaisou do l^ goumere Me (Ss); dans sa moitié inférieure, elle est formée par }a crête occ^pUale S (to . La branche horizontale est creusée par une goutti re qui ait partie Tm^iéres latcrales (Si); ^^protubérance occipvtale interne (Voi) se trouve au connucnt des quatre branches. Les goultic^res latérales droite et gauche ont ar ment la mLe largeur et la même profondeur ; presque toujours la superio- rUé Tst pour la droite, qui souvent se continue toute seule avec la gouttiùre '"i^àrconférence de l'occipital présente quatre bords et quatre angles. a.Le. bords supérieurs ou pc.-iétmx, remarquables parla longueur de leur dentelures, s'articulent avec les bords postérieurs des pariétaux, pour formel la '"rLttoÏtférieurs ou temporaux sont divisés en deux portions égale^ par VémiMnce jugulaire (Pj). qui s'articule avec le temporal. Cette éminence, ordinai- rement ti4-peu considérable, constitue chez quelques sujets une veritab e apo- physe jugulaire, que j'ai vue s'articuler avec l'apophyse transverse de 1 allas Toute la portion de ce bord qui est située au-dessus de l'éminence jugulaire, est lé-èrement dentelée et s'unit à la portion mastoïdienne du temporal; la por- tion située au-dessous de cette éminence est épaisse, sinueuse, sans dentelures, et s'articule par juxtaposition avec la portion pierreuse du temporal. Au-devant de l'éminence jugulaire est une échancrure profonde, echancrure ,uguZa«-e(incisura jug., Ij), souvent divisée en deux portions par une crûte, «po- Jujse sous-jwiulaire (Py), et qui concourt à former le trou déchire postérieur. c. L'angle supériewr. aigu, est reçu dans l'angle rentrant forme par les bords postérieurs des pariétaux. Il est quelquefois remplacé par un os wormien. C est à cet anf^le que répond la fontanelle postérieure. d Vmgle kférieur, très-épais, tronqué, est constitué par Yapophjse basilaire (corpus C). Il présente une face articulaire rugueuse, qui s'articule avec le corps du sphénoïde. Cette articulation se fait à l'aide d'un cartilage, qui s'ossifie de trù^bonne heure : aussi plusieurs anatomistes décrivent-ils le sphénoïde et l'oc- cipital comme ne formant qu'un seul os (1). e. Les angles latéraux, extrêmement obtus, très-peu saillants, sont reçus, de chaque côté, dans l'angle rentrant formé par la réunion du pariétal avec le temporal. C'est à ces angles que répondent les fontanelles latérales eli^ostérieures. Résumé des connexions. L'occipital s'articule avec six os : les deux pariétaux, les deux temporaux, le sphénoïde et l'atlas. Conformation intérieure. Cet os est presque exclusivement formé de tissu com- pacte au niveau des fosses occipitales supérieures et inférieures, où il est d'une minceur excessive, surtout pour les inférieures. Dans le reste de son étendue, le tissu spongieux se trouve compris entre deux lames ou tables de tissu compacte ; la table externe est beaucoup plus épaisse et moins fragile que la table interne, qu'on appelle aussi lame vitrée, à raison de sa fragilité. Dans les condyles cl dans l'apophyse basilaire, le tissu spongieux est, fort abondant. Vossos occipilalci- Saillii^ cruciale. Fin (le la f;ouUici'e sagittale. Crète occipitale iiilenii!. Gouttières latérales. Protubé- rance occipitale interne. Eminence jujçulaire. Angle supé- rieur.' Angle inférieur. Angles latéraux. Résumé (les connexions. Conforma- tion intéricuri'. (1) L'anatomie comparùe semble justifier cette manière de voir, puisqu'elle nous fapopiiyse basilaire et le sphénoïde confondus chez quelques animaux Inférieurs.