DES MUSCLES EN PARTICULIER. 1. Kculèiieii. Situation. .Nonibie desscalèues indé- terminé. Forme conoïde du scalène antérieur. Son insertion à la première côte. Ses insertions cervicales. Rapports, Sesrapports avec le plexus bra- chial. Avec l'ar- tère et la veine sous- clavières. Préparation. Les scalèiifis se trouvent à découvert, en grande partie, lorsqu'on a pré- paré les muscles de la région cervicale antérieure et de la région postérieure. Pour les isoler sur un sujet entier, il suffit d'inciser la peau qui i-ev6t les parties latérales du cou, d'enlever l'omoplat-liyoïdien, les nerfs, le tissu cellulaire et les ganglions lymphatiques sus-claviculaires ; mais pour découvrir la portion inférieure de ces muscles, 11 faut sacrifier le membre supérieur, en désarticulant la clavicule à son extrémité sternale, ou mieux, scier la clavicule à .sa partie moyenne, diviser le grand et le petit pectoral, soulever le sterno-cléido-mastoïdien, détacher le grand dentelé, et porter fortement en arrière le moignon de l'épaule. Les muscles smlènes {fig. 444) occupent les parties latérales et inférieures du cou ; ils s'étendent des deux premières côtes aux six dernières et quelquefois à toutes les vertèbi-es cervicales; aussi sont-ils fasciculés, comme d'ailleurs tous les muscles de la colonne vertébrale. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalônes : Albinus en comptait cinq de chaque côté, Sabatier les ré- duisit à trois. Chaussier, à l'exemple de Riolan, n'en décrivait qu'un seul, qu'il appelait costo-trachélien. Avec Boyer et les anatomistes modernes, nous en admet- tons deux, l'un antérieur, l'autre postérieur. A. Scalène antérieur. Dans une nomenclature fondée sur l'analogie, il mérite- rait le nom de long intertransversaire antérieur du cou. Le nom de scalène est tiré de sa forme triangulaire; plus exactement, ce muscle ressemble à un cône dont la base est en bas et le sommet en haut (Sca). a. Insertions. Il naît du bord interne et de la face supérieure de la première côte, vers le milieu de sa longueur. Son insertion est marquée par un tubercule très-important, parce qu'il dirige dans la ligature de l'artère sous-clavière, que nous verrons croiser la face supérieure de la première côte. Cette insertion se fait par un tendon fort épais, qui s'épanouit en un cône aponévrotique de l'in- térieur duquel naissent les fibres charnues ; celles-ci forment un corps charnu qui se porte de dehors en dedans et de bas en haut, se divise en quatre fais- ceaux et va se fixer par autant de tendons aux tubercules antérieurs des apo- physes transverses de la sixième, delà cinquième, de la quatrième et delà troi- sième vertèbre cervicale, et surtout aux échancrures intermédiaires aux deux tubercules qui terminent ces apophyses. Il n'est pas rare de rencontrer un ou plusieurs faisceaux qui vont s'insérer aux tubercules postérieurs. B. Rapports. En avant et en dehors, ce muscle est en rapport avec la clavicule, dont il est séparé par le muscle sous-clavier et par la veine sous-clavière; plus haut, il répond au sterno-mastoïdien, à l'omoplat-hyoïdien, au nerf diaphrag- matique et aux artères cervicale transverse et cervicale ascendante. Le grand droit antérieur du cou recouvre ses insertions cervicales. En arrière, il est sépa- ré du scalène postérieur par un espace triangulaire, large inférieurement, pour recevoir l'artère sous-clavière, étroit supérieurement, où il répond au plexus brachial ; quelquefois ce muscle est traversé par les deux premières branches de ce plexus. En rifidam, il est séparé du long du cou par l'artère vertébrale. Les rapports du scalène antéi ieur avec la veine et l'artère sous-clavières sont de la plus haute importance, au point de vue chirurgical; et c'est pour les graver plus profondément dans la mémoire que je propose d'appeler ce muscle muscle de l'arlére sous-clar,iére. J'ai vu l'arlère et la veine sous-clavières placées toutes deux au-devant du scalène aulérieiir.