752 DES MUSCLES EN PARTICULIER. [''IjÇUl'C. situation. Insertions. Jambières. [nsei'tiou ans orteils. Direction. Tendon de termi- naison. Sa division. Sa subdivi- sion. Spigel a appelé ce muscle musculus catenœ, parce que c'est principalement sur Fig. 527. le relief formé par le tendon du jambier anté- rieur que presse l'anneau de fer que portent au i&yànj_iiiiiiil pied les criminels. ■'irl..[ Peb- I hl Eiib Face antérieure de la jambe et du pied dans l'extension (*). 2. — EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS ET PÉROXIER ANTÉRIEUR RÉUNIS. Préparation. Il suffit d'enlever l'aponévrose jam- bière et l'aponévrose dorsale du pied. . Allongé, aplati de dedans en dehors, demi- penniforme, réfléchi, simple à son extrémité supérieure, divisé en quatre ou cinq tendons inférieurement, il est situé en dehors du précé- denL a. Insertions. Ce muscle {Edl, Pei) s'insère, d'une part, 1° à la tubérosité externe du tibia, en de- hors du muscle tibial antérieur ; 2» à toute la partie de la face interne du péroné qui est au- devant du ligament inlerosseux ; 3° un peu au ligament interosseux ; 4° à la portion supé- rieure de l'aponévrose jambière et aux cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans, du jambier antérieur, en dehors, du long etdu court péronier latéral ; — d'autre part, aux deuxièmes et troisièmes phalanges des quatre derniers or- teils {péronéo-sus-phala7igettien commun, Chauss.). A partir de leurs nombreuses insertions jam- bières, les fibres charnues se portent dans diffé- rentes directions : les plus supérieures, vertica- lement en bas ; les suivantes, obliquement en bas et en avant, d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures. Toutes viennent s'implan- ter autour d'un tendon qui se dégage et apparaît le long du bord antérieur du muscle au-dessous du tiers supérieur de la jambe. Ce tendon se divise bientôt en deux portions : l'une interne, qui se subdivise elle-même en trois portions, pour constituer les tendons du deuxième, du troisième et du quatrième orteil; l'autre externe, qui se divise ordinairement en deux tendons, dont l'un est destiné au cinquième orteil, tandis que l'autre va se fixer à l'extrémité postérieure du métatar- sien correspondant. Celte dernière portion, qui manque souvent, n'est qu'incomplètement dis- (*) Ta, tibial antérieur. — Edl, extenseur commun des orteils, et Pe<, péronier antérieur, divisés au- dessus du ligament dorsal du pied, ci: — Peif, tendon d'insertion du péronier antérieur. — Vel, long pé- ronier latéral.—IVé, court péronier latéral. —EAZ, extenseur propre du gros orteil. — E/ift, Fjlb, pédieux. — Peb', tendon que le court péronier latéral envoie au petit orteil. — Og, opposant du petit orteil.