43() AHTIIlU>I.()(ill!: Arliculii liun iiBlragalrt- cnlca- iiécniie pos- ttfi-ieuri'. Ai'ticulii- lion HStragnlo- oalca- iiécnne an- U'ripiirc. Ce sont des amphi- arthi'oses. Portion contigiic. l'orliou continue. Ligaments ii(ii'san\. et de (leliors ou dedans, est convexe dans le niûrne sens; ù celte convexité, la lacette usiragalienne, a peu près de môme dimension, oppose une concavité qui est loin de présenter toujours des courbures exactenaent correspondantes. Une spioviale assez lâclie, entourée de graisse en avant et en arrière, tapisse l'articulation aslragalo-calcanéenne postérieure, i.a gaîne fibreuse du jambier postérieur, les gaînes fibreuses du néchisseur commun des orteils e( du necbis- seur propre du gros orteil doublent et fortifient la synoviale en dedans. On trouve encore, autour de celle articulation, deux faisceaux fibreux très-petits,- l'un postérieur, l'autre externe, que quelques anatomistes ont décrits sous le li- tre de ligament postérieur {tcp, fig. 36b) et externe {tel, fig. 364). Quant à l'articulation asiraga/o-ca/cancenne antérieure, souvent doublé, à raison de la division de la facette articulaire antérieure en deux facettes plus petites, elle fait partie de l'articulation aslragalo-scaphoïdienne, avec laquelle nous la décrirons. I,. _ AnTlCUl.ATlONS DES OS DE LA SECONDE RANGÉE DU TARSE ENTRE EUX. Eli es sont toutes exi rémement serrées, les cinq os delà seconde rangée nefaisant qu'un, pour ainsi dire, dans l'exercice des mouvements qu'exécute le pied dans ses articulations tarsiennes. Ces arliculations présentent, pour la plupart, des facettes anguleuses unies par des ligaments inlerosseux, et sont de vérita- bles symphyses ou amphiarthroses. 1" Articulations des os cunéiformes entre eux, ou arliculations cunéennes. A. Surfaces articulaires.-Le-^Termev.elle deuxième cunéiforme se correspon- dent par des surfaces en partie lisses et contiguës, eu partie inégales et conti- nues. La portion conliguë, revêtue de cartilage, occupe, sous la forme d'une facette en équerre, la partie supérieure et la partie postérieure de celle surface. La portion conti- nue est située au-devant de la fa- cette en. équerre. (V. Ostéologie, fig. 226, p. 250.) Le deuxième et le Iroisième cunéiforme se correspon- dent par des facettes qui ne sont contiguës et lisses qu'en arrière, et qui, en avant, sont inégales et rugueuses. B. Moyens d'union. — «. Ligaments dorsaux. — On donne cenom ti des- bandeleltes fibreuses, étendues l'-iu. .-171. A 11 h' Klil) / / / I ' Ppi ^_ P\xl Fdl A Vi\h Fdpl 2 Serlinn vcriica/f rl tram'versme ûu pied ('). iransversalemenl d un os à l'aulre et Irès-serrées. Par leur face supérieure, sur .ronne. - A. "pon-o. p;.,.,.i.. - "."se,^ .) C.b, cnhoïde. - f;i, 1" ennéjronnc - A ^^^a'ilécl ssJur dos orteils. - K<</>/, chef 1 1. Kbn, muscle abducteur du petit orted. - \'db, ""'fA .,l,^rd - Vdb. louK llt'chisseur au^.n, n.ehisseu,. des orteils. _ 1^. t-".^. "^^^ ^^^^ d ^iros IrteU. - K.., cour. , orteils. - m, louB (Iteh.sseur du gros orlei . - . co i t. .0 h^^^^ ^^^^ oLur des orteils. - Er//, tendon .lu long extenseur <l. s orle.ls. (•) orteil. — plantai des ".î,7ort"eil!'- ï'"^ du'jamliier aniérien.