346 AHTHUOLOGIli. 30 Mécanisme des articulations acromio- et coraco-claviciilaires. .Mouvemeui Les articulations acromio-claviculaire et coraco-claviculaire. exécutent des lotatloii de mouvements de glissement Irès-prononcés. En outre, l'omoplate exécute sur la l'omoplate clavicule des mouvements de rotation assez étendus en avant et en arrière. Pour siu- sûuaxe. j^^^jj. bonnc idée de ces mouvements et de leur mécanisme, il faut, sur une épaule dont les os sont maintenus en place par leurs ligaments, imprimer à l'omoplate des mouvements de rotation, soit en avant, soit en arrière. On voil alors qiie, dans ces mouvements, l'omoplate tourne autour d'un axe fictif qui traverserait sa partie moyenne, et qu'elle exécute un véritable mouvement de sonnette. La laxité de la moitié postérieure du ligament orbiculaire, celle des ligaments coraco-claviculaires permettent ce mouvement de rotation. Des deux Les lipi- ligaments coraco-claviculaires, dont nous avons fait remarquer la direction op- "r-cUivr" posée, l'un impose des limites au mouvement de rotation en avant, l'autre au euiaires li- mouvcment de rotation en arrière. Quelque étendus que soient ces mouve- les"moule- ments, jamais le déplacement n'a lieu dans leur exercice; ce n'est que dans "mënts"' les chutes sur le moignon de l'épaule que la quantité de mouvement peut être .le rotation, suffisante pour opérer la luxation, qui, pour être complète, suppose la déchirure préalable des ligaments coraco-claviculaires. Mais des déplacements incomplets peuvent très-bien s'effectuer sans rupture des ligaments coraco-claviculaires. il. — AIITICULATIONS Dl£ l'eXTRÉMITÉ INTERNE DE LA CLAVICULE. l/articulation de l'extrémité interne de la clavicule se compose : 1" de l'arti- culation sterno-claviculaire ; 2" de l'articulation costo-claviculaire. h-éparation :-Sciev verllcalemeul les clavicules à leur partie moyenne, et les deux pre- mières côtes dans le point correspondant ; réunir sur le sternum les deux traits de scie par une coupe horizontale. Pour voirl'inlérieurde l'articulation sterno-claviculaire, ouvrir sa capsule fibreuse à la partie supérieure, en longeant le sternum, ou bien faire a celte articulation une coupe horizontale qui la divise en deux parties égales, l'une supérieure. l'autre inférieure. Pour l'articulation costo-chiviculaire, ouvrir la syn.iviale en arrière. 1" Articulation sterno-claviculaire. i;articulalion sterno-claviculaire appartient au genre des articulations par emboîtement rédpyo'jue. , A. Smfctces a^ticulcùres. - 1" Bu coté du sternum : surface oblongue, a grand i,cu.a„.os. dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, concave dans le même s^ns, sternaic. ^^^vcxe dans le sens anléro-pnstérieur ; regardant obliquement en haut et en dehors, et située sur le côté de l'échancrure supérieure du «l'^';"""^; ciavic- 20 DU côl.é de la clmcule : facette ohlongue d'avant en arrière, légèrement concave dans le môme sens et convexe transversalement. v a „ résuUc delà conlîguration respeCive des -^^^^^^ ^^'^^^^l^;^;^^ Mment réciproque, et que le plus petit grand diamètre de l'autre ; de telle sorte que reMremite de la claMculc Surfaces ai' ticulairos. Lnilioitc- iiiPUl réci proquc.