727 MUSCLES DE LA CUISSE. 512. muscle droit interne, auquel il est uni. «l'est la réunion de eo. Iroi. tondons qui constitue la patte d'oie (/i»/. Lit5). La longueur du tendon de terminaison est le trait le plus caractéristique de la structure de ce muscle. La texture de ce muscle est remarquable : les libres charnues sont interrompues à leur partie moyenne par une mtersection apone- vrotique, assez analogue à celle du grand complcxus, et cette mtersection de- vient l'origine de nouvelles fibres charnues qui continuent ce muscle. 6. Ilappor(s. Recouvert par le grand fessier et par l'aponévrose fémoralc, il recouvre le demi membraneux et un peu la partie supérieure du grand adduc- Icur. Son lendoii se place d'abord derrière le demi-membraneux, puis entre le demi-membraneux et le ju- meau interne, avant de contourner la tubérosité in- terne du tibia. c. Action. La même que celle du biceps : c'est un fléchisseur trôs-efficace, en raison de la vétlexion de son tendon. Sa direction oblique lui permet d'imprimer à la jambe demi-fléchie un mou- vement de rotation en de- dans. Il est donc congénère du muscle poplité. 3. — DEMI-MEMDRANEUX. nsm Sju Face interne de la région du genou {"). Loiif;uo\ir du ti'iicloii lie ce muscle. InlcrscclioM apoiiévi'O- tif|ue. Hiipporls. Sin rlÉcliisseur. en (ledmis. Le demi-membraneux {semi- membranosus, Sm, fig. oH), muscle de la région posté- rieure de la cuisse, est mince et aponévrotique dans sa moitié supérieure {derni-apo- névrotiqiie, Bichat), épais et charnu dans sa moitié infé- rieure. a. Insertions. 11 s'insère : d'une part, à la portion la plus élevée et la plus externe de la tubérosité ischiatique, au-devant du biceps et du demi-tendineux; d'autre part, àla tubérosité interne du tibia, et môme au fémur, par une expansion réflexe de son tendon inférieur (ischio-poplité-tibial, Chauss.). ^') L'apoiidvrosc crurale (F), ainsi que les tendons des muscles couturier, plantaire grêle (Gr) et demi- tendineux ,S<), a été divisée et renversée en avant. — lî, tendon du triceps crural. — Scr, muscle sous- crural.— Ain", insertion du muscle grand adducteur profond à la tubérosité intcnie du fémur. — Sm, Sm', Sot", tendon du dcmi-membraueux. — Bsm, bourse synoviale de ce tendon. — Gam, muscle jumeau in- terne. — iiml, ligament latéral interne. — amb, portion postérieure et profonde de ce ligament. —pm, ligament interne de la rotule. — masse graisseuse. Situation. lascrtious.