DES ME\rBRES TIIORAGIQUES. — HUMÉRUS. 191 membre abdominal, l'analogue de l'humérus (1). L'écartement des deux humé- rus, irès-considcrable chez l'homme, est beau- coup moindre chez les quadrupèdes. Le rap- prochement des humérus dans cette classe d'animaux, où ils remplissent l'usage de co- lonnes de sustentation, est en rapport avec l'aplatissement que présente leur thorax d'un côté à l'autre, au lieu d'un aplatissement d'avant en arrière, comme chez l'homme. L'humérus est un os long, non symétrique, offrant un corps et deux extrémités, dont la su- périeure, arrondie, porte le nom de tête de l'humérus (2). A. Le co»^s de l'humérus a la forme d'un prisme triangulaire dans sa moitié infé- rieure {fuj. 160, 2) ; il est cylindroïde dans sa moitié supérieure {x, y). L'humérus n'est point courbé suivant son axe d'avant en ar- rière, comme le fémur ; mais il présente une courbure de torsion très-prononcée. Il résutle de cette torsion une gouttière ou un sillon oblique très-remarquable, destiné k l'artère humérale profonde et au nerf radial, qui contournent l'os dans une portion de leur trajet. On lui considère trois faces, une ex- terne, une interne et une postérieure, et trois bords, un externe, un interne et un antérieur. l» La. face externe {fig. 160 et 163) offre : o. une empreinte musculaire très-remar- quable, ayant la forme d'un V dont la pointe Fig. 160. Sections transversales de l'humiirus, suivant les lignes x, y, z, de la figure 159. Humérus vu par devant (*). Courbure (le torsion. (■) Cp, tète. — Cl, col. — Tinj, grosse tub(!rosité. — Tm, petite tubérosité. — Si, gouttière bicipi- tale. — Stmj, sa lèvre externe ou antérieure. — Stm, sa lèvre interne ou postérieure. — pm, insertion du grand pectoral. — Id, insertion du grand dorsal et du grand rond. — d, empreinte deltoïdienne. — c, rugosités où s'insère le coraco-brachial. — A«, angle antérieur. — A', angle externe. — Km, angle iotemc. — Cpl, condylc. — Tr, trochlée. — Em, épitrochlée. — E/, épicondylc. — Pamj, cavité coro- noïde ou sus-trochléennc. — Fam, cavité sus-condylienne. (1) L'attitude dans laquelle l'humérus prend une direction oblique, parallèle à celle du fémur, est une altitude forcée, exlrémement pénible. (2) Pour mettre l'humérus en position, il faut diriger en haut et en dedans l'extrémité renflée en tète et en avant celle des deux saillies de la face externe de cette extrémité qui est la moins volumineuse.