MUSCLES DE L ABUOMEiN. o35 deux aponévroses sont dislincles et séparables dans toute leur étendue. l'aponévrose de l'oblique externe est composée de faisceaux fibreux oblique- ment diri-és de haut en bas et de dehors en dedans, comme les faisceaux char- nus auxquels ils font suite. Elle est d'ailleurs traversée, surtout au voisinage de la ligne blanche, par un assezgrand nombre d'ouvertures vasculaires et ner- veuses. 11 n'est pas rare de voir les faisceaux qui la constituent laisser entre eux, surtout inférieurement, au voisinage de l'arcade crurale, des espaces linéaires ou triangulaires plus ou moins considérables, qui permettent de voir à décou- vert les libres du petit oblique. Ces faisceaux sont, d'ailleurs, coupés à angle droit et comme bridés par d'autres fibres aponévrotiques, plus ou moins pro- noncées, suivant les sujets, en sorte que les espaces que je viens de signaler ont une forme losangique. Le siège le plus constant de ces fibres de renforcement est le voisinage de l'arcade fémorale. Son bord externe, légèrement concave et comme dentelé, présente des prolon- gements ou petites dentelures inégales en longueur, auxquelles font suite les fibres charnues. Une-hgne étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la pointe du cartilage de la huitième côte établit assez bien la direction de ce bord, au niveau duquel l'aponévrose semble se diviser en trois lames : une lame superficielle, très-mince, dépourvue du brillant aponévrotique et qui se continue avec hi membrane celluleuse recouvrant la face externe du muscle grand oblique ; une lame moyenne, ou aponévrose proprement dite, qui donne naissance aux fibres charnues, et une lame profonde, celluleuse, qui recouvre la face profonde du muscle grand obUque. Son bord supérieur, étroit, n'est pas exactement limité. Il donne insertion, en dehors, à un faisceau plus ou moins considérable du grahd pectoral (Pmj*), le- quel devient ainsi le muscle tenseur de la partie supérieure de l'aponévrose ; dans le reste de son étendue, ce bord se prolonge, en s'amincissant, sur le grand pectoral, dontil constitue la membrane fibro-celluleuse propre, laquelle adhère intimement aux fibres charnues. Son bord inférieur, très-large, peutôlre divisé en deux portions bien distinctes : l'une, qui constitue la presque totalité de ce bord, mesure l'intervalle qui sé- pare l'épine iliaque antérieure et supérieure de l'épine pubienne : elle a des connexions intimes avec Varcade fémorale; l'autre, étendue de l'épine pubienne à la symphyse, présente à étudier les piliers elVorifice cutané du canal inguinal. Nous allons décrire successivement avec détail \'arcadefé7norale,Y anneau crural et l'on/ice cutané du canal inguinal. \° Arcade crurale.— On a donné le nom A'arcade crurale ou fémorale, celui de li- gament de Vésale, de Fallope ou de Poupart à une bandelette fibreuse étendue entre l'épine iliaque antérieure et supérieure et l'épine du pubis; elle est com- posée de faisceaux nacrés et resplendissants, auxquels viennent se joindre une grande portion des faisceaux de l'aponévrose d'insertion du grand oblique. Cette bandelette, qui est tendue à la manière d'une corde, répond au pli de l'aine; elle forme la limite entre l'abdomen et le membre abdominal, et consti- tue le bord antérieur d'une large ouverture triangulaire dont l'os ilion et le pu- bis représententles bordsposlérieurs; celte ouverture établit une communication entre le membre inférieur et l'abdomen, et livre passage, en dehors, au muscle psoas-iliaque, et au nerf crural, plus en dedans, à l'artère et à la veine crurales et à des vaisseaux lymphatiques. La direction de l'arcade crurale est un peu oblique de dehors en dedans et de Texture. Espaces qui existent entre les faisceaux. Fibres destinées à brider l'a- ponévrose. Bord externe dentelé de l'aponé- vrose. La mem- brane fibro- cclluleuse de l'oblique externe est une émanation de l'aponé- vrose. Bord supé- rieur. Bord infé- rieur. Sa division. Arcade cru- rale. Idée géné- rale de l'arcade fémorale. Sa direc- tion.