408 AllTHROLOGlE. et permet un écarlemeiil considérable entre la t(}te du fémur et la cavité coty- L'snge. loïde. Il ne paraît avoir d'autre usage que de ser.vfr dé support &u% vaisseaux qui pénètrent dans cette cavité. Suivant Webec, cependant, il contribuerait, avec le ligament ilio-féraoral,.à imiter r_atlduclion du membre inférieur. Mais Jienlc fait observer fort judicicusemcni qu'il serait fort étonnant qu'un organe Kii;. 343. Synoviale. Face aniérieure et inférieure de rarliaihilion eoxo-fèinorale (*). aussi vasculaire fût destiné à subir des tractions violentes, quand partout ailleu rs la nature a pris les précautions les plus minutieuses pour soustraire les vais- seaux aux causes de distension et de compression. A la vérité, dit-il, le ligament rond est habituellement assez solide pour limiter l'adduction du membre étendu quand la capsule a été incisée circulairement. Mais tant que celle-ci est intacte, sa résistance empécbe l'adduction d'atteindre le degré où le liga- ment rond serait complètement tendu, et la section de ce ligament n'augmente nullement l'étendue de ce mouvement. C. Synoviah. — KUc revêt loule la surface interne de la capsule fibreuse. De l'in- (♦) Le bassin a subi un niouvcmcnl de rolalion en arrière, niiloiir de son axe verliciil, el nu ni(>iiven)enl de rotation en liant, autonr do son axe transversal ; le fennu- est dans l aliduction et dans la n.tniion on dehors. — TmJ, Trm, grand et polit Iroehanler. — lî, triceps crnral. — II/", tendon réihvlii d» droit an- liSricur de la cnisso. - .1/), elief profond dn psi)as-ilia(|ue. — paroi posti'rienre de la honrsc séreuse de ce muscle. — **, portions minces de la capsule lihreuse. — ta, ligament tiansvcrse — zo, lonc orbicnlaire. — if, ligamenl ilio-fémonil. — isc, ligament ischio-femornl. — o, membrane obluralnce. — ', libres qu'elle fournit à la capsule libreuse. — /if. faisceau de la capsule provenant de la rrete per- llnéale. /'/ "i faisceau provenant île la branche horizontale dn pubis.