770 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Circonfé- rence iiiférieiu'e. Kpaisseur. Direction des fibres. Fig. 533. dans ce sens, une expansion des tendons du biceps, du droit interne, du demi- fendineux et de la bandelette du fuscia lata (***) ; qu'en avant, cette aponévrose se continue avec l'aponévrose fémorale, au-devant de la rotule, et paraît naître directement du bord externe de la lubérosilé antérieure du tibia, de la téte du péroné et du tendon du biceps, que nous avons déjà vus en- voyer en arrière une expansion aponévrotique. d. Par sa circonférence inférieure, l'aponévrose jambière se continue avec les ligaments annu- laires du cou-de-pied, que nous allons décrire tout à l'heure. e. Tixture. Si nous fixons notre attention sur l'épaisseur de l'aponévrose jambière et sur la direction de ses fibres, nous verrons qu'en avant, cette aponévrose est beaucoup plus épaisse qu'en dehors, et surtout qu'en arrière; que, dans le premier sens et dans ses trois quarts supérieurs, elle est composée de fibres obliques entre-croi- sées, dont les unes descendent de la crûte du tibia, les autres, du bord antérieur du péroné; Pet) Pel 4 FAI Face posléiiewc de l'aponévrose jambière (*). Seclion horizontale de la jambe, un peu au-dessus de sa partie tnoyenne (**). que dans le quart inférieur de la région jambière antérieure et dans toute l'é- tendue de ta région jambière postérieure, elle est formée de fibres circulaires. (*) Orifice que traverse lii veine saplièue externe. (••) T(J, tibial antérieur. — EU, extenseur du gros orteil. — Edl, extenseur commun des orteils. — Veb, court péronier latéral. — M, long péronier latéral. S.soléaire.—G.G, jumeaux. —P/o, plantaire grële. — F/il. long nénliisseur du gros ortiMl. — l'VH, long fléchisseur commun des orteils. —T/i, tibial postérieur. — I, vaisseaux libiaux antérieurs. — i, vaisscaiix tibiaiix postérieurs. — *, cloison inlennnsculaire externe.