80 OSTÉOLOGIE. ijuati'o puints d'os- sUication. Ordre d'ap- parition. -roo Section antéro-postérieure'de l'occipital {*). Développement. L'occipilal se développe par quatre points d'ossification: un pour l'écaillé, c'est-ù-dire pour toute la portion de l'occipilal qui est en arrière du trou ; un pour chaque partie latérale ou portion condylienne de l'occipital ; un pour la portion antérieure l'ig. 41. ou portion basilaire. Ces quatre portions ou pièces d'ossification sont considé- rées par certains anatomistes comme autant d'os distincts, sous les noms d'occipital postérieur elsupérieur, d'oc- cipitaux latéraux, d'occipital antérieur ou d'os basilai- re. (1). Du reste, voici dans quel ordre se succèdent les points d'ossification : le pre- mier qui apparaît, est celui de l'écaillé ou pièce posté- rieure, sous la forme d'un petit écusson oblong, transversalement situé au niveau des protubérances occipitales. L'écaillé existe constamment vers le mi- lieu du deuxième mois de la vie intra-utérine. Les deux points qui appa- raissent ensuite, sont les deux portions latérales ou condyliennes. La portion basilaire paraît en dernier lieu. Je n'ai jamais vu cette portion basilaire naître par deux points latéraux ; sur un fœtus de deux mois et demi, elle se présentait sous la forme d'un trait linéaire, occupant exactement la ligne médiane et dirigé d'avant en arrière. On voit d'ailleurs que les quatre points d'ossification se réu- nissent au trou occipital. Il s'en faut bien, du reste, que les anatomistes s'accordent sur le nombre des points d'ossification de l'occipital. Meckel en admet huit pour l'écaillé, deux pour les condyles, un pour la portion basilaire. Béclard en admet quatre seule- ment pour l'écaillé postérieure. Cette dernière manière de voir est appuyée sur l'existence de quatre divisions qui existent au pourtour de l'écaillé, savoir: une supérieure, anguleuse, qui donne quelquefois ,^ la fontanelle postérieure la forme losangique de la fontanelle antérieure; une inférieure, qui n'est autre chose qu'une petite échancrure pratiquée sur la partie postérieure et médiane du trou occipital ; deux latérales, qui répondent aux fontanelles latérales et pos- térieures. L'opinion de Meckel est peut-être fondée sur certains cas anormaux, dans lesquels l'écaillé occipitale se trouve divisée en un nombre considérable de pièces, semblables à autant d'os wormiens articulés par engrenage. Forme. II. — Fn0NT.^L ou COUOXA!,. Le frontal ou coronal est situé à la partie antérieure du crâne et au-dessus de la face. n C, corps de l'occipital. - Sq, écaille. - Poe, protubérance occipitale externe. - Voi, prOlubéranc= occipitale interne. (iKelte manière de voir estjiistince par l'analomie comparée, qui montre ces quatre portions ou pièces d'ossification séparées toute la vie, et par conséquent constituant autant d'os distincts dans les animaux voi tébrés iafcricurs.