155 — FOSSES NASALES. DE LA FACE. ide la face, oa plul6lménagées dans 1 inlers ce «'J'» P ^ j,, et prolongées dans l'épaisseur de plusieurs Sinus. rarrière-cavités appelées sinus. antérieure et médiane Les fosses nasales sont f^'^^^^f^'Z^lé^^^^^^^ fosses orbitaire, la base du crâne, au-dessus de la cavité buccaie, cuuo ic :iÔc :ursoma.i<,ne d'nn c».é et les mé-nes fossesdn eO.e oppos. Pour avoir une idée exacte, soil des dimension so.l de a 1°>™ ;:r;-:iScf:iré:r=^^^ ^nnt et en arrière - un diamètre transverse beaucoup moins long que les :r a^rSr:-:; --«.de la part. ^^^^ ou .1^^^^ . éZr, ^^^^^ entre Torifice antérieur et 1 onfice [ postérieur des fosses nasales, et qui est de 7 centimètres environ • ' Les fosses nasales présentent une direction horizontale ; ^^l-/-^^^^^^^^^ : légèrement inclinées en arrière et en bas, ce qui dépend et mdinaison de 1 leur paroi inférieure et de l'obliquité du corps du sphénoïde, qui fait partie ^^^SZnÏÏSsont des cavités irrégulières, anfi.ctueuses j.xj^^^ p peut considérer quatre parois, une supérieure, une mferieure, une interne u une externe ; et deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. l«La paroi supéneure ou voûte des fosses nasales {fig. 134) présente une conca- vité qui regarde en bas ; elle est formée, en avant, par les os propres du nez (N) et un peu par l'épine nasale du frontal, au milieu, par la lame criblée de : 1 ethmo'de (Le), en an-ière, par le corps du sphénoïde (S). Cette paroi offre c deux sutures transversales, qui sont, d'avant eu arrière la «^^'"^^^ ! l'union des os du nez au frontal, et celle qui indique 1 union de 1 e hmoide au .sphénoïde. C'est sur cette paroi supérieure qu'on voit, en arrière, 1 orilice du sinus sphénoîdaliSsph). . . , 20 La parot inférieure ou le plancher, beaucoup plus large, mais moins longue ( que la paroi supérieure, présente une concavité transversale ; elle est dirigée c d'avant en arrière et un peu de haut en bas, ce qui concourt a déterminer l o- 1 bliquilé des fosses nasales. Du reste, cette paroi inférieure est formée, en avant, I par l'os maxillaire supérieur {Mx), en arrière, par l'os palatin {PI) ; une suture I transversale indique l'union de ces deux os. Près de son extrémité antérieure , et sur les côtés de la ligne médiane, le plancher des fosses nasales offre 1 oriface • supérieur de chacune des branches du conduit palatin antérieur. 3» La paroiinteme {fig. d2o), formée par la cloison, est ordinairement plane, . quelquefois concave ou convexe, suivant que la cloison est déjetée d'un côte ou I de l'autre (2). (1) Ce rétrécissement progressif des fosses nasales de bas en haut et l'obliquité de leur paroi externe doivent être pris en grande considération quand on introduit des instru- ments dans les fosses nasales. (2) Quelquefois la déviation de la cloison est assez considérable pour que la paroi intérim louche la paroi externe, de telle sorte qu'il en résulte une grande difficulté pour le pas- Formo générali' DimeiiÊioiis. Diamètres. Direction. Réffioiis. jP.iroi supérieuir JUU voi'ito. Paroi in- fÉrieurc ou plancher. Sa direction oblique. Paroi interne.