AliTIC.Ur.ATION IIAUIO-CARPIENNIÎ. 371 se, porli'iit presque verliealemeni en l)(is, eu dehors du pisiforme, et se (ermiiieiil au pji'araidul. 4° Litjament postérieur. — line peut êlro séparé dclagaînc fibreuse des tendons extenseurs et radiaux, avec laquelle il se continue. Il n'y a qu'un seul ligament postérieur, beaucoup moins fort et moins large que le ligament radio-carpien antérieur, et obliquement étendu du bord postérieur du radius à la face posté- rieure du pyramidal et du semi-lunaire ifig. 309) ; le faisceau destiné au pyrami- dal est le plus fort. Ce ligament ne recouvre que le tiers environ de la face posté- rieure de l'articulation, tandis que le ligament radio-carpien recouvre la tota- lité de la face antérieure. Je ferai observer qu'il y a, à l'articulation de la main avec l'avant-bras et aux articulations du carpe, prédominance marquée des ligaments antérieurs sur les ligaments postérieurs. Une remarque qui pcutavoir quelque intérêt, c'est que tous ces ligamentsde l'articulation radio-carpienne, tant antérieurs que postérieurs, à l'exception du ligament cubito-carpien, viennent du radius, et tendent à lier intimement l'ex- trémité inférieure de cetosà la première rangée du carpe, et par conséquent à la main. C. Synoviale. — En arriére, elle est lâche et recouverte en partie seulement par lesligaments que nous venons de décrire ; dans tout le restedu pourtour de l'articulation, elle est revêtue par des fibres ligamenteuses éparses, qui la forti- fient et dont la présence avait tait admettre, par quelques analomisles, l'exis- tence d une capsule orbiculaire pour l'articulation radio-carpienne. Quelque- fois celte synoviale communique a,vcc celle de l'articulation radio-cubitale infé- rieure, par une ouverture qui* existe à l'union du fibro-cartilage triangulaire avec le bord inférieur de la facette sigmoïde du radius. Complètement isolée, en général, de la synoviale des articulations médio-carpiennes et carpo métacar- piennes, elle communique quelquefois avec cette dernière par les espaces inter- osseux qui séparent les os de la première rangée du carpe. Indépendamment des moyens d'union qui viennent d'être décrits, on doit noter, comme concourant à accroître la solidité de celte articulation, en avant, les tendons des muscles néchisseurs, en arrière, ceux des muscles extenseurs'. X). Mécanisme. — Cette articulation, appartenant au genre des condyliennes, présente les quatre mouvements de flexion, d'extension, d'adduction et d'abduc- tion, ainsi que le mouvement de circumduction, qui n'est que le passage suc- cessif d'un de ces mouvements à l'autre. \o.Dans la flexion, le condyle formé par la première rangée du carpe glisse d avant en arrière sur l'extrémité inférieure de Tavant-bras ; les hgaments pos- térieurs sont tendus, ainsi que les tendons des muscles extenseurs. Quand ce mouvement de flexion est porté trop loin, une luxation pe'ul s'opérer par suite <le la déchirure du ligament postérieur, et alors l'extrémité inférieure des deux os de 1 avant-bras vient se placer en avant de la surface articulaire des os de la première rangée du carpe (1). 2" Dans l'extension, le condyle formé par le carpe roule d'arrière en avant sur a cavité inférieure de l'avant-bras, et comme la surface articulaire du condyle e prolonge plus en arrière qu'en avant, il en résulte que le mouvement d'ex- tension peut être porté plus loin que le mouvement de flexion; il est limité U) U possibilité des luxations de l'articulation radio-carpienne a été révoquée en doute • nmls j en m vti deux oxi.mpins incontestables. ^ ' Liguiiieiil postiirieui. Synoviale. Fibres liga- meuteuses l'parses. Communi- cation de synoviale radio-car- pienne avec les syno- viales voi- sines. Quatre mou- vements. Mécanisme du mou- vcMucnt (lu flexion. M(^canisme du mou- vement d'extension.