Bel MUSCLES DE i;AVANT-BRAS. <^67 épiirochléo, d'autre part, ù la portion moyenne du radius {épitrochlo-radua, 'ts'L^/ons kuméraies ont lieu : à la portion inférieure du bord interne d, 1 u mérus; 2" k la face antérieure delà tubéro.ilc interne du mOme os; 3 a ne r^' v ose intermu.culaire considérable, qui le sépare du grand palmau-e Tdu SXeur sublin.e; 4» àVapophysecoronoïdc du cubitus, immédiatement en dedans du brachial antérieur, par un faisceau aponévrotique et charnu séparé du reste du muscle par le nerf médian. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obli- quement en bas et en dehors {prona- teur oblique, Winslow), autour d'un tendon aplati, qui apparaît d'abord sur la face antérieure du muscle, contourne le plan antérieur et le plan externe du radius, et s'insère à la partie moyenne de ce dernier. 11 suit de là que le rond pvonateur s'enroule en spirale, autour du radius; mais cet enroulement est beaucoup moins complet que celui du court supinateur. L'insertion radiale de ce muscle est très-variable quant à la hauteur, et ces variations portent sur toute la longueur du tiers moyen de l'os. b. Rap2wrts. Recouvert par l'aponévrose antibracliiale, par le long supinateur et les radiaux externes, par l'artère radiale et le nerf radial, le rond pronateur recouvre le brachial antérieur, le fléchisseur superficiel, le nerf médian, qui l'a traversé d'abord, et l'artère cubitale. c. Action. Son action, relativement à la pronation, est d'autant plus énergique que la supination est plus considérable, parce qu'alors son enroulement autour du radius est bien plus prononcé. Je ferai remarquer qu'à raison de son obli- quité, ce muscle s'insère au radins sous un angle de 4b° ; que conséquemment la direction de sa puissance est assez favorable, d'autant plus favorable que l'in- sertion inférieure;;est plus élevée, en sorte qu'il doit exister, sous ce rapport, de grandes différences entre les divers individus. Lorsque la pronation est portée aussi loin que possible, le rond pronateur fléchit i'avant-bras sur le bras. "2. — RADIAL ANTKIUEUM OU GRAND PALMAIRli. Insoitious fixes, llumùrules. C.oronoï- Dii'cctiou cil spirale. Section horizontale de I'avant-bras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). Insertion radiale, va • riable (|\iant à la liauleur. Uapport». Il est pro- nalcur. llispositiuii favorable il la puis- sance. 11 fléchit l'avaiit- bras sur le bras. Préparation. 11 suflit, de diviser et de renverser en la disséquant la partie antérieure de l'aponévrose antibracliiale pour mettre à découvert ce muscle, qui s'attache à la tubérosité interne de l'humérus,>t que l'on reconnaîtra à la description suivante. t. I,e radiulantérieur(grandpalmaire, Bichal, U'), situé immédiatement en dedans (•) Pt, rond pronateur. — lie, radial antérieur. — \H, palmaire grèic. — L'(, cubital antérieur. — Viis, llécliisseur supcriiciel des doijjfts. — Vilp, llécliisseur profond des doigts, — Ui; loug supinateur. Hel, premier radial exteriu'. — \Uih, second radial externe. — Su, court supinateur. — lîr/r, exten- seur commun des doigts. — Uc, cubital postérieur. — 1, branche superlicicdie du nerf radial. — '2, nerf médian. — If, vaisseaux et nerf iulcrosseux. —4, nerf cubital. — !l,';briinehe profonde du nerf radial. Situatuui.