;{H2 AinilllOLOCilli. Ktfndue (lii iiiouvcmerit il'oxtcnsioii. Étendue ilu mouvement d'ubdiiction Elle pré- scute le ves- tige des mouve- ments de l'articula- tion du l'f métacar- pien. C.ondvie. Cavité glénoïdc. Opposition des grands diamètres articulaires Ligament antérieur ou glénoïdicu, ou capsu- laire. liqiic fie. la main, tWis-éloiidu, ol (loiil l'exugérulioii peul uincMier iiiic. luxation on ui-ricre, d'anlanl plus i'acilemenl quo le ligainenl orbiculaire a Irôs-peii d'épaisseur dans ce sens. L'extension peut Cire portée au point que le premier métacarpien fasse un angle droit avec le radius. La théorie conçoit la possibilité de la luxation en avant pur suite de ce mouvement ; mais un bien petit nombre de causes tendent à exagérer l'extension, et d'ailleurs la moitié antérieure du ligament orbiculaire est extrêmement résistante; aussi n'existe-l-il dans les auteurs aucun exemple posiiif de cette luxation (1). Quant à Yabdmlion, elle est très-étendue et son exagération peut amener la luxation en dedans; car le trapèze étant placé sur un plan antérieur au reste du métacarpe, les os métacarpiens voisins ne mettent aucun obstacle au dé- placement. Enfin l'adduction directe est bornée par la rencontre du deuxième métacar- pien. • 1 f b) Articulation du cinquième métacai-pien avecl'os cr-.c/m.—Cette articulation pré- sente, en quelque sorte, le vestige des mouvements de l'articulation précé- dente • comme cette dernière, elle serait exposée aux luxations si elle ne pré- sentait des connexions intimes avec les autres métacarpiens; de telle sorte que la même cause qui tend à déplacer le cinquième métacarpien, tend également i\ déplacer le quatrième. § 8. - ARTICULATIONS DES DOIGTS. Elles comprennent : \° les articulations des doigts avec les os du métacarpe ; 2° les articulations des phalanges entre elles. 1. — ARTICUL-tTIONS MÉTACAUPO-PHALANGIENNES. Ces articulations appartiennent au genre des coHdytones. A. Surraces articulaires. - Du côté des métacarpiens, téte aplatie d un côté .\ l'autre ou condyle, allant en s'élargissant de la face dorsale à la face palmaire et e prolongeant i3eaucoup plus dans ce dernier sens, où elle présente le ves- te d'une division en deux condyles (/Ig. 322 et 323) Un cô é des premières nhalanges cavité peu profonde, cavité olénoîde, oblongue transversalement aya,^ /ar conséquent son grand diamètre dirigé perpendiculairemen au grand dlamèfre de la téte métacarpienne, qui est allongée d avant en arrière. A ns , f une tôle oblongue d'avant en arrière correspond une cavité oblongue tran vei- sa ement (^^.t^^^ est avantageuse à l'étendue des mouvements de nexTn et d exLsion, non moins qu'à celle des mouvements de lalerahtt3 ; ces mrvemenir ont at^ssi considérables qu'ils le seraient dans une articulation Zit leT!" faces auraient, dans tous les sens, des diamètres aussi étendus que es pl s gnmd^^^^ ^es surfaces de V-.iculationmétacarpo-p^^^^^^^^ B Mo'ens diumon.-i^Ligamentantérimr ou,lén^d..n.-'^ésaUedekd sp o^ liliïe 'ver.s la pa.une de la -nnin ; le pot.ce otait renverse en arrière.