624 DES MUSCLES EN PAUTICULIEU. beaucoup i\ l'expression de la physionomie : ce sont les muscles du dédain ; on pourrait aussi les appeler les muscles du chagrin, des larmes. La galvanisation localisée, appliquée à ces muscles, a démontré à M. Duchenne que lorsque l'excitateur est placé au niveau du petit zygomaliquc, on voit la partie de la iùvre supérieure qui correspond à l'allache inférieure de ce muscle et qui est située à quelques millimôlrcs en dedans de la commissure, être attirée en haut et un peu en dehors. Pendant ce mouvement, le contour du sillon naso-labial s'arrondit et s'élève, et il se forme au niveau de la commissure et sur la lèvre supérieure im petit pli qui remonte vers l'aile du nez : ce petit pli, qui attriste singulièrement la physionomie, n'existe pas toujours. Tout cela est parfaitement vrai; mais ce mouvement, que M. Duchenne rapporte au petit zygomatique exclusivement, je le rapporte au petit zygomatique et au releveur superficiel (élévateur commun des auteurs), qui, en raison de leur obliquité com- mune, portent la lèvre supérieure en haut et un peu en dehors, tandisquele rele- veur profond (élévateur propre des auteurs), qui s'insère à la fois à l'aile du nez et à la lèvre supérieure, porte la lèvre supérieure à peu près directement en haut, en môme temps que l'extrémité poslérieure de l'aile du nez. Tous ces muscles, en relevant la lèvre supérieure, découvrent les dents incisives et canines supé- rieures, de môme que les peauciers et carrés, qui sont leurs analogues pour la lèvre inférieure, découvrent les dents inférieures. Le petit zygomatique, suivant M. Duchenne, loin d'être l'auxiliaire ou le congénère du grand zygomatique pour l'expression de la joie et du rire, est, au contraire, un muscle du pleurer. Sa contraction isolée trfihit une émotion qui produit la sécrétion des larmes. L'action du releveur profond est à peu près la môme. L'élévateur superficiel produit le pleurer à chaudes larmes, mais seulement avec le concours du sphincter des paupières. Contracté seul, il exprime le mécontentement. 6. CANIN. Couche occupée pai' le canin. Insci'tiuus : 1" A la fosse ca- nine . a» A la base <lc l'apo- |)hyse mon- tante. Direction. Origines na- sales, non ronstantps. Préparation. Le canin est préparé lorsqu'on a renversé en dehors le releveur profond de la lèvre supérieure. Le canin (C, petit sus-maxillo-labial, Chauss.) est situé sur un plan plus profond que le précédent, de telle sorte qu'on peut reconnaître dans la région de la face correspondante quatre couches successives: 1" couche, releveur superficiel et orbiculaire des paupières ; 2° couche, releveur profond, petit zygomatique et grand zygomatique ; 3° couche, canin ; 4' couche, huccinateur. a. Insertions. Les insertions supérieures de ce muscle sont multiples : la prin- cipale a lieu à la partie la plus élev,ée de la fosse canine, au-dessous du trou sous-orbitaire ; une seconde origine (C), plus interne, se fait à la base de l'apo- physe montante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous du releveur pro- fond. Ces deux origines m'ont paru constantes. Chez un sujet, deux faisceaux curvilignes du transverse du nez constituaient au canin une troisième et une quatrième origine: leurs fibres venaient s'ajouter au bord antérieur de ce muscle, dont elles augmentaient singulièrement la force. Toutes ces fibres convergent, pour former un corps charnu qui se porte obli- quement en bas et en dehors. Le canin devient plus superficiel à mesure qu'il approclic de la commissure, où ses faisceaux se terminent en partie dans la peau, en partie se continuent directement avec le triangulaire. Il m'a paru évident.