DES MUSCLES KM PAUTICULIIÎH. Hpiiissciir. intei'mus- culaires. Grande gaîne anlérieuie. Posté- rieure. Disposition de la cloi- son iiiter- musculairc externe. L'aponévrose hru- cliialeesl assez liiclie- ment moulée sur les muscles qu'elle con- tient, pour permettre leur glissement facile, et néanmoins assez serrée pour s'opposer à leur déplacement. Très-mince,d'une ma- nière générale, elle offre une résistance plus considérable du côté de l'extension que du côté de la flexion. Elle s'épaissit un peu en dedans et en dehors, au niveau du bord externe et du bord interne de l'humérus, et envoie, de chaque côté de sa face interne, une cloison très-forte {cloisons intermiisculaires interne et externe), tout à fait analogue aux cloisons intermusculaires de l'apo- névrose fémorale , et divisant la gaine brachiale en deux grandes gaines prin- cipales : l'une, antérieure, destinée aux muscles de la région antérieure, biceps, brachial antérieur et coraco-brachial, ainsi qu'à la partie supérieure ou bra- chiale des muscles long supinateur et premier radial externe; l'autre, pos<é- 'ieure, qui est propre au triceps brachial. La cloison intermusculaire externe naît du bord antérieur de la coulisse bicipi- lale par une extrémité étroite et très- épaisse, qui se confond avec le bord pos- térieur du tendon du deltoïde, gagne le bord externe de l'humérus, s'élargit en s'amincissant un peu et sépare les mus- cles antérieurs des muscles postérieurs, • Creux sous-claviculairc. — ouverture qui livre passage à la vciue basilique. - ouverture livrant passage au nerf cutané externe. - iim, dé- pression due à l'insertion de la cloison ">tc™»;.<=»- lairc interne. - N", "crf cubital. - Nm, nerf niéd.an. _ A artère huméralç. — A', artère radiale. — B , expansion aponévroliquc du biceps. _ Br, long su- pinateur.- Pi, rond pronaleur.- P/, P«lraa>re H'"'''''- - II,-. cubital antérieur. - Ui, radial antérieur. Aponévroses du bras et de l'avant-bras; face ntiféneiirr (').