LA FACE. — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 127 DE nerfs destinés aux dents incisives et canine. Quelquefois cette branche du canal s'ouvre dans le sinus maxillaire ; je l'ai vue, sur plusieurs sujets, se recourber en arrière et conduire jusqu'à la. tubérosité maxillaire une branche anosto- motiquc entre le nerf sous-orbitairc elles nerfs palatins. La face orbitairc a pour limites : a. un Lord externe, qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire; 6. un bord interne, qui s'articule avec l'os unguis et l'os planum de l'elhmoïde; un angle saillant (angle ethmo-lacrymal, Ae) sépare la portion lacrymale de la portion ethmoïdale de ce bord. Celle-ci se termine, en arrière, par une surface triangulaire rugueuse, qui s'articule avec l'apophyse orbitaire de l'os palatin (trigone palatin, Trp, /iff. 00); celle-là est fortement échancrée en avant (échancrure lacrymale, I/, fïcj. 9t), où elle forme le bord externe de l'orifice supérieur du canal nasal ; c. un bord antérieur, qui fait partie du pourtour de l'orbite. A l'extrémité externe de ce bord, on trouve une éminence très- inégale, présentant comme une perte de substance : c'est Yapophyse malaire (proc. zygomatico-orbifalis, Pzo, ^Sf. 89), qui répond au sommet du sinus maxil- laire et s'articule avec l'os de la pommette. L'extrémité interne de ce bord se continue avec l'apophyse montante. 3» La face interne ou naso-palatine est divisée en deux portions inégales par une lame horizontale, quadrilatère, qui s'en détache à angle droit : c'est l'apophyse valatine (proc. palatinus, Pp, fig. 90), dont la face supérieure, lisse et creusée en Fig. 93. Fin Sin Fig. 94. Soi Ai S m Pzo 2 Apophyse malaire. Face inférieure du maxillaire supérieur ('). Section transversale au pacais entre les deux incisives ("). Apophyse palatine. gouttière, plus large en arrière qu'en avant, fait partie du plancher des fosses nasales ; dont la face inférieure, rugueuse et comme chagrinée, fait partie de la voûte palatine [fig. 93); dont le bord interne, très-épais en avant, s'articule avec le bord correspondant de l'os sus-maxillaire opposé. Ce bord est surmonté, dans sa portion antérieure, par une crête (semicrista incisiva, Sei), qui concourt à for- mer la rainure dans laquelle est-reçu le vomer, et présente, à la réunion de son tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs, une gouttière oblique de bas en haut et d'arrière en avant, qui, par sa réunion avec la gouttière opposée, con- stitue le canal palatin antérieur ou imsi/'(canalis incisivus, fig. 94), simple en bas (Fin), double en haut (Ai). Le bord antérieur de l'apophyse palatine, très- étroit, fait partie de l'orifice antérieur des fosses nasales ; le bord postérieur, Crète de l'apophyse palatine. Canal tériciir. '*) Pzo, apophyse malaire. — Sin, suture incisive. — Pin, orilicc inférieur du canal palatin antérieur. — Fi, trou sous-orbitaire. ("j Sei, crête nasale. — Ai, orifice supérieur du canal palatin antérieur. — Vin, oriQce inférieur de ce canal. — Sm, sinus maxillaire.