AIITHROLOGIIÎ. Expérience décisive. Surfaces ar- ticulaires, •r.ondyle brisé. monts de pronation ,el de supination, l'apophyse styloïde du cubitus s'enloncc dans le plan d'argile el y imprime une trace plus ou moins étendue ; que si on place la môme apophyse styloïde du cubitus ii côté d'une pointe fixée sur une table, cette apophyse s'éloignera de la pointe. Il y a 1<\ deux choses bien dis- tinctes, le fait et l'explication. Il est certain que si vous examinez sur vous-même les mouvements de prona- tion et de supination, il vous semblera, avec les auteurs que je viens de citer, que pendant que le radius roule dans un sens, le cubitus roule dans un sens opposé; mêmes apparences lorsque vous portez la main sur le cubitus. Mais, comme le fait observer Berlin, ne pourrait-il pas y avoir ici illusion de deux sens, de la vue et du toucher? Illusion de la vue, car, comme il y a changement de rapports entre les deux os, il peut se faire que nous attribuions au cubitusune portion du mouvement qui appartient au radius, de la même mamère que nous rapportons aux étoiles le mouvement des nuages qui les obscurcissent, et au rivage le mouvement de la barque ; illusion du toucher, car nous pourrions rapporter aux os la locomotion de la peau et des muscles. Enfin ne pourrions- nous pas attribuer aux mouvements du radius et du cubitus l un sur 1 autre des mouvements qui se passent dans l'articulation du coude ou dans 1 articulation de l'humérus? . „ Pour décider la question d'une manière péremploire, faites 1 expérience sui- vante, qui dispense de toutes les autres : mettez à découvert toutes les articula- lions du membre supérieur, depuis l'épaule jusqu'à la main ; maintenez l hu- mérus fixe, dans une immobilité absolue, en le serrant dans un etau, e vous verrez de la manière la plus évidente que dans les mouvements de pronation et de supination qui sont imprimés à l'avant-bras, le radius roule autour du cubitus immobile ; essayez de faire exécuter le plus petit mouvement latéral au cubitus, vous n'y parviendrez jamais, l'engrenage de l'articulation du coude s y oppose complètement. Si l'humérus n'est pas maintenu dans une immobilité complète, vous verrez des mouvements de rotation de l'humérus s ajouter aux mouve- ments de rotation des articulations radio-cubitales. Enfin, si avant-bi-as est dans la demi-flexion, pendant qu'on lui imprime des mouvements de cotation vous verrez de léger^ mouvements de flexion et d'extension alternatifs venir compli- nner les effets de la pronation et de la supination. 'Tr suite de cette discussion que les mouvements de pronation et de supina- tion se passent dans les articulations radio-cubitales, independammen des aiti- cuTalionsTu coude et de l'épaule, et que le cubitus est complètement étranger aux mouvements de pronaUon et de supmation. § 5. - ARTICULATION RADIO-CARPIENNE. Prer^aration - Ouvrir les gaines fibreuses des tendons fléchisseurs et des tendons ex- tenseurs e enlever ces tendons ; en disséquant les ligaments, se rappeler que es gai. es flb "uses' leur adhèrent intimement ou plutôt se confondent avec eux et peuvent être con- Ses comme une dépendance de l'appareil Hgamenleux de rart.culat.on. L'articulation radio-carpienne, articulation du poignet, appartient au genre des articulations midyliennes ou condylarthroscs. A Surfaces articulaù-es. - 1° Du côté de la main, les caphoide. e -l ma • ^ et le pyramidal constituent un condyle brisé, ohlong transversalement, levètu de cartilages articulaires qui se prolongent plus en arrière qu en avant.