MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU mettre la description t\ ce moment, si je n'avais préféré l'ordre le taire, le plus favora- pig ble aux dissections. IV. — TRANSVERSAlllE ÉPINEUX. Le transversaire épi- neux remplit la gout- tière sacrée, toute la portion de la gouttière lombaire qui est en dedans des apophyses articulaires, la gout- tière dorsale et la gouttière cervicale jusqu'à l'axis. Grêle à sou. origine, au bas de la gouttière sacrée], il grossit rapidement de bas en haut, forme une grosse masse à la région lombaire, masse plus volumi- neuse chez l'homme que chez les mam- mifères, à raison de la destination de l'hom- me à la station bipè- de, diminue rapide- ment à la région dor- sale , commence à s'accroître^à la partie supérieure de la ré- gion dorsale, pour se renfler considérable- ment à la région cer- vicale, et se terminer en pointe au niveau de l'axis. Le transversaire épi- neux est parfaitement distinct, dans toute sa longueur, des mus- cles sacro-lombaires et long dorsal, qui le recouvrent; la ligne de démarcation est établie par une couche cclluleusc, traversée par des vaisseau COU. 509 plus éïémen- Sscv a ■« 1» S S §■3 S 2 E O (A « 2 si « I .l u) 3 o ^ o -3 FI d- Musclcs spinaux postérieurs {*). Situatiou. Volume. Ses deux reiiflemeuts lombaire et cervical. -Vtl2 •«-3 1 r.l « Ç V Sô ^ en S ^ g Insertions : a a f-3 I 2 X et des nerfs.