MUSCLES DI2 h\ <'.U1«SE. '^'^'^ r ,s™ville d» genou : ce Wsceau, (lesliiic à s'oppoBCr,ui iiiucemenl de lel c „„ ^ , s;noVr; "élc "e|„rd6 comme un muselé disliuel, auquel on a doune le nom de muscle soifi-crurul. n,.tinn psI favo- i'Aii>'S(H'r- c. Action. Le triceps fémoral étend la jambe sur la eu. se ^on action est ^ _ risée par la rotule, qui augmente l'angle d'insertion du tnceps et que nous avoL'considérée comme uif os sésamoïde développé dans l'épaisseur de son tendon Nous devons donc-regarder le triceps comme s insérant, non a la loluie, ^.^^^^^^^^ ^ÏTl'Î^b^isité antériei^ e du tibia, ou plutM à la partie lap^ ..lene- de cette tubérosité. Remarquez que l'insertion rotuliennedu tendon se fait au de ^«^l « ^^^Z^™"^^ \ ^ in, à cette base elle-même, tout comme , Z au Tjoids de tout le corps. Aussi peut-on donner le triceps comme un e.Kcm- ïertines régions de l'économie. C'est encore lui qui soulève tout le tronc dans a p;^^^^^^^^^^^^^ Ne soyez donc pas étonnés de la ^^^inre^^^^^u^^^ u de celle de son ligament ou du tendon des extenseurs, qui se produit dans une ,^ contraction viole'nte du triceps, malgré le désavantage de l^^^ rapprochée du point d'appui. Le droit antérieur, ou /«"g^^P^^^'^'Y, "'^^'^^ sairement congénère du vaste interne et du vaste externe; mais de plus que ces derniers il a une action sur la cuisse, qu'il peut fléchir sur le bassin "le tendon du triceps fémoral est dirigé en bas et un peu en dedans ; le l^a- njei,.. ment rotulien, en bas et un peu en dehors, de telle manière que ^ t^^don l , le ligament font un angle rentrant, extrêmement obtus, ouvert en del or= Ce te circonstance, jointe à la prédominance du vaste externe sur le vaste interne ^^^^ explique la fréquence de la luxation de la rotule en dehors et r™PO-bi e de cette luxation en dedans. Lorsque la rotule est poussée en dedans par des vio- lence extérieures, la contraction musculaire la rétablit immédiatement dans sa position. La roiui; tend, au contraire, à être déplacée en dehors par la cou rac- ^xondauce^ lion du vaste externe, et une fois déplacée, elle est maintenue par le mcmc muscle dans sa position vicieuse ; aussi voit-on des luxations de la rotule sinon cemeut irréductibles,dumoins non réductibles d'une manière permanente: aussitôt que la main cesse de contenir cet os, l'action musculaire le ramène dans sa position vicieuse. • p • * . • Lc Iricens Le triceps fémoral n'a pas de moment, son insertion au tibia se faisant toujours sous le même angle, dans quelque attitude que la jambe soit placée. moment. 0. — Rég^ion crurale interne. Les muscles de la région interne de la cuisse sont le droit interne et les quatre adducteurs, parmi lesquels je range le pccliné: en tout, cinq muscles.