578 U1<:S MUSCLES KN l'AHTICULIRH. d'avri6rG en avant; ronvorsez les deux lambeaux, l'un eu avant, l'autre en arrière, en ayant soin do comprendre dans l'incision une aponévrose assez forte qui recouvre le mus- cle. Pour bion voir les insertions supérieures, faites une incision horizontale le long de la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital. Situation. Lc stemo-cléido-miistoïdien {mastoïdien antérieur, Winslow) occupe la région an- térieure et latérale du cou ; il est épais, bifide inférieuremenf, plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Insertions. a. Insertions. Il s'insère, d'une part {insertions fixes), au moyen de deux fais- Fig. 433. Cou vu de profil; on a enievé le peaucier (' ceaux bien distincts, i° à la partie interne de la clavicule, 2° à la partie supé- rieure et antérieure de la première pièce du sternum; d'autre part {insertions n Tr trapèze. - S/)cp, splSnius. - Ls, angulaire. - Sep, scalcne postérieur. - Sem'. '^l»;;;''■ l,i,.;.. _ s™'-, ehef stenial ,lu slerno-eléi.ln-lslnïilien - 01,. .m.o-lnoulien. - SO,l,. slerno-lno..!....,.