I Airriciii.A'i'ioN i)t: c.KNor. 'I l / Fif;. 3:it. qui se conliiuriit' sur la porliou lu plus l'Iovéo tit la plus interne do ce eondyle; le demi-membninoux envoie, de bas en haut une expansion fibreuse à celle môme capsule. Le jumeau externe s'identifie bien plus encore que l'interne avec la capsule fibreuse correspondante, sur la- quelle ilprendun grand nombre d'insertions. C'est dans l'épaisseur de la capsule externe que se trouve, quand il existe, le sésamoïde du jumeau externe. b) Ligament postérieur médian.—11 est composé de plusieurs ordres de fibres : les unes, obli- quement dirigées de bas m haut et de dedans on dehors, appartien- nent à une expansion considérable du demi- membraneux (ligament poplité oblique , po) ; d'autres proTiennent des tendons des muscles poplité et jumeaux; un faisceau très-fort, né de la tubérosité externe, décrit un arc à conca- vité supérieure et se perd en s'irradiant dans le ligament postérieur médian : ce faisceau, appelé ligament arcifor- me (pa), donne insertion aux fibres du muscle poplité, et un ligament \ertical (R) le fixe à la Fdce posk'rieure de l'nrtimlation du ijpnnn (*). tflte du péroné; enfin, quelques faisceaux fibreux propres, les uns verticaux, les autres obliques, prennent naissance au-dessus des condyles du fémur et se portent au tibia. De cet assemblage de fibres, dirigées en divers sens, résulte un ligament à trame irréguli("re, qui est criblé de trous, par lesquels pénètrent des l.e ligaitioni postérieur médian se compose <lp plusieurs ordres de libres. (*) Am, An.', muscle Rrand adducteur. — Am", son insertion à la tuhorosité interne. - " ouverture qui livre passage a des vaisseaux. - B/^A, court chef du biceps crural. - Vm, muscle vaste interne - «tern? T '""''■'""f'"'''''-'' - P'". o"ginc d» muscle plantaire grêle. - Ga/, muscle jumeau «xternc. - G«m, muscle jumeau interne. - B/-, tendon du muscle biceps. - S, muscle soléaire - Fo muscle poplité. _ Sm, Sm' Sm", tendon du muscle demi-membraueux. _ al, ligament latéral «terne." meTlrrr''"'. 'ig'""^n< postérieur oblique. - liga- ment nrciforme. - W, ligament qui fixe ce dernier ii la téle du péroné. Ciii;vF,ii.niHn nt SéE. W édition. j. g?