274 ARTHROLOGIE. Surfaces ar- ticulaires Effets des frottements entre les surfilées os- seuses. Utilité des cartilages cU'ticu- laircs. Les cartila- ges existent dans toutes les articu- lations mobiles. Surface libre des cartilages, il nu. Face adhérente. § 1. - DES SURI<-ACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. C'est par leurs extrémités que s'unissent les os, et c'est pour cette union, au moins en grande partie, que les extrémités osseuses présentent des renflements plus ou moins considérables; car plus les surfaces articulaires sont étendues, plus les points de contact sont multipliés et plus la solidité de l'articulalion est assurée. Or, les surfaces articulaires sont convexes, concaves, planiformes, en poulie, en cylindre ; cette diversité de configurations établit entre les articula- tions des différences importantes, qui ont motivé leur division en un certain nombre de genres et d'espèces. A. Cartilages articulaires.-Si les extrémités osseuses avaient dû frotter immé- diatement les unes contre les autres, quelque lisses qu'on les suppose, quelque abondant qu'eût été le liquide lubrifiant versé entre leurs surfaces, il serait arrivé ce qu'on observe en pathologie à la suite de l'usure des cartilages : les mouvements deviennent difficiles, douloureux, les surfaces articulaires s'usent et se rayent dans le sens des mouvements. Les frottements, en effet, sont pour les surfaces frottantes une cause d'inflammation; l'ostéite qu'ils provoquent, entre autres résultats, détermine l'éburnation des extrémités des os et le dépôt de végétations osseuses autour d'elles. En vain ces végétations semblent-elles destinées à remplacer le cartilage et la portion osseuse détruite; en vain les surfaces osseuses sont.elles aplaties, polies à la manière d'une lame d ivoire; ces lames éburnées sont tôt ou tard envahies à leur tour et détruites, pour se reproduire aux dépens des couches subjacentes. C'est de cette manière que les extrémités osseuses les plus volumineuses sont quelquefois complètement usées couche par couche, molécule par molécule. C'est pour prévenir ces graves inconvénients que les surfaces articulaires mo- biles sont revêtues d'une substance qui réunit à la soUdité une grande souplesse et une grande élasticité, qui cède quand elle est comprimée, mais se rétablit dans sa condition première aussitôt que la compression a cessé, et qui prévient ainsi les effets des chocs et des frottements : cette substance s'appelle cartilage d'encroûtement, cartilage articulaire. Nous la trouverons dans toutes les articula- tions mobiles, quelque peu mobiles qu'elles soient; son épaisseur est toujours nronortionnelle aux pressions auxquelles les articulations sont exposées ; 1 éten- due de la surface osseuse que recouvrent les cartilages articulaires est exacte- ment mesurée par l'étendue des mouvements de l'articulation a laquelle ils """^L^STgcs articulaires présentent : 1° une surface libre, extrêmement lisse et polie, qui répond à la cavité articulaire ; celte surface est à nu da.is ce te der- nière li cartilage n'est point recouvert par la synoviale, comme on 1 avait admis ui fa're de celte séreuse un sac sans ouverture, ni même par l'un des éléments de celte synoviale, la couche épithéliale (I) ; 2» une face adhérente, qui tient si tnZlli à l'os qu'il est impossible de l'en détacher, sauf dans les cas de (,) 11 n'y a d'exception que pour le cartilage diarlhrodial du condyle de l'os .iiaxillaire infôr eu et pour celui de la cavité glénoïde du temporal ; ces cartilages sont recou erts r une 1 m de tissu fibreux, qui se continue avec le périoste des os et qui s epa.ss, no- f'blement lprès la naissance, pendant que le cartilage s'amincit graduellement et fnutpa, disparuîlre pre-squc cumplélement.