107 DU CRANE. — TEMPORAL. loge le sinus pétrcux inférieur. ^^^^^.^ La confondue avec le reste de 1 os Présente on . tlifif externe (porus acusticus extern., Pae, 6it), oniice siiuu ut, S nid g!rni inférieurement d'aspérités pour l'insertion -'^'•'^^f^^^ , ' 'nque\e Lduit auditif externe est plus étroit au nrilieu ,u a -—te Pt urésente une courbure dont la concavité regarde en bas et en avant , U esl formé principalement par une Icne recourbée (portion tympanique) qu. constitue la moitié postérieure de la cavité glenoide. , . , iwin^P^nné Le somL (Ag. 76) est très-inégal, comme tronqué ; il présente 1 oufice supé- rieur du canal carotidien et fail partie du trou déchire antérieur i,^s»md,/e. con«s.-Letemporals'articuleaveccinqos sav^^^^ crâne le pariétal, l'occipital, le sphénoïde; et deux os de la face, os malaue eUrmcSre i^férieu'r. On pourrait, à la rigueur, y ajouter l'os hyoïde, qui est uni à l'apophyse styloïde par un ligament. . conférence, oùl'oa trouve des traces de diploé ; plus compacte ^"^«^«^^ ^^^^^^^^^^ par sa dureté aux dents ou à certaines exostoses éburnees dans la poi t on picr el le temporal est creusé de cellules Irùs-cousidérables ^-s la por ion mas- toïdienne, qui est extrêmement sujette aux caries, ^ous "^«^"^ des cavités auditives creusées dans l'intérieur du rocher a 1 article f k description des conduits nerveux et vasculaires dont le temporal à celle des nerfs et vaisseaux qui les traversent. (Voyez pour 1 aqueduc de Fal- lope la description du nerf facial.) Développement. - Le temporal se développe par cinq points cl ossification. un pour la portionécailleuse, un pour la portion pierreuse, un pour la portion mas- loïdienne, un pour la portion tympanique et un pour l'apophyse styloide. Le point osseux qui paraît le premier, est celui de la portion écailleuse ; il se montre vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. La portion pier- reuse s'ossifie presque immédiatement après, par un point qm s'étend de la base vers le sommet de la pyramide. Le troisième point est celui du cercle du tympan, espèce d'anneau creusé, dans toute sa circonférence interne, d une rainure pour l'encadrement de la membrane du tympan. Ce cercle, d'abord dirige presque horizontalement, devient déplus en plus oblique par les progrès de 1 uge; il est ouvert à sa partie supérieure, et ses deux extrémités, qui sont appUquees sur ta portion écailleuse, se croisent au lieu de s'unir. Dans un grand nombre dam- maux, le cercle du tympan constitue pendant toute la vie un os distinct, connu souslenomd'os<//mpa?iaLLe quatrième point d'ossification estcelui de la portion mastoïdienne ; il n'apparaît que dans le cinquième mois. Le cinquième point, •celui de l'apophyse styloïde, est le plus tardif ; comme le précédent, il reste dis- tinct toute la vie chez un grand nombre d'animaux : c'est l'os stijloidim. Il n'est pas rare de voir, chez l'homme, l'absence de soudure de cette apophyse. Le développement de ces cinq pièces se fait d'une manière inégale ; celle dont l'ossificalion marche le plus promplcment, est la portion pierreuse. La portion mastoïdienne, la portion écailleuse et la portion pierreuse se soudent- entre elles dans la première année; l'apophyse styloïde se soude à l'âge de trois ou quatre Conduit ;iu- dilit externe. Orifice su- périeur du cauul carotidien. Connexions Confor- mation in- térieure. Cinq points d'ossi- licatiou. Époque d'appari- tion. Cercle du tympan. Os stjloïdien. Ordre de jonction.