56 OSÏÉOLOGIE. L'apophyse épiueuse est ('norme. Lames pi'Oportion- Mcllcs à l'apophysi; (■■piueusc. Apophyses articulaires supérieures, placées sur les côtés (lu corps. Facettes horizontales Apophyses transverses petites. Canal inilexe. r.aractèrcs (le l'axis. \.'apopfiyse épineuse, énorme par ses dimensions en largeur et en épaisscuri plus encore que par sa longueur, offre, en quelque sorte, exagérés tous les ca- ractères des apophyses épineuses cervicales : forme prismatique et triangulaire, goultiôre inférieure, double tubercule de terminaison, donnant attache à des muscles très-forts. L'apophyse épineuse est pour l'axis, mais dans des propor- tions beaucoup plus grandes, ce que l'apophyse transverse est pour l'atlas, pai'ce que toutes deux sont destinées à donner insertion aux muscles puissants qui meuvent la téte sur la colonne vertébrale. Les lames étant, en général, proportionnelles aux apophyses épineuses, on conçoit que les lames de la deuxième vertèbre doivent être extrêmement fortes : aussi, de toutes les lames vertébvales, celles de l'axis sont-elles les plus épaisses. Les facettes articulaires supérinires (Fas) sont placées, ainsi que les colonnes apophysaires qui les soutiennent, sur les côtés du corps. Ces facettes offrent une surface considérable, plane, presque horizontale, légèrement inclinée en dehors : cette direction permet à l'articulation atloïdo-axoïdienne d'Être le centre de tous les mouvements de rotation de la té te. Les apophyses articulaires inférieures (Pa?) ont la place qu'elles occupent dans toutes les autres vertèbres cervicales. Les apophyses iransverses {Frt, fig. 27) sontpelites, à un seul tubercule, triangu- laires, déjetées en bas, percées à leur base d'un trou ou plutôt d'un canal inflexe creusé sur les côtés du corps; canal d'abord vertical, puis horizontal. C'est la présence de ce canal et de celui que nous avons décrit sur l'atlas, qui détermine le trajet si compli- qué de l'artère vertébrale avant son entrée dans le crâne. Ainsi, présence de l'apophyse odontoîde, volume énm^me de l'apophyse épineuse et des lames, largeur et direction horizontale des surfaces arliculaires supérieures, qui sont Face latérale de l axis (*). ^^^^^^^ ^^^^^ ^^^.^g^ brièveté des apophyses trans- verses, qui sont triangulaires et unituberculeuses, voilà les caractères spécifique? de la deuxième vertèbre. Fig. 27. Taa Tas _ SEPTIÈME VERTÈBRE CERVICALE OU PROÉMINENTE. |, Le corps conserve les caractères observés dans les vertèbres cervicales ; mais, par son volume plus considérable, il se rapproche du corps des vertèbres dorsales, et assez souvent il est creusé, sur les côtés, d'une demi-facette ou d'un quart de facette pour l'articulation de la première côte, vpophyse L'apophyse épineuse a la plus grande analogie avec les apophyses épinçuses épineuse, dorsales ; elle est en effet pyramidale, uni-tuberculeuse à son sommet, longue cl dépassant de beaucoup le sommet des apophyses épineuses cervicales : d'oii le nom de proéminente, quji a été donné à cette vertèbre (fig. 18). vpophyscs I-es apophyses articulaires, presque verticales, ne sont pas supportées par de articulaires petites ColonnCS. Apophyses L'apophyse transverse, bien que creusée en gouttière et percée d'un trou à sa Iransverses. base, comme dans les autres vertèbres cervicales, se rapproche beaucoup des (•) D, apophyse odontoîde. — Van, facette articulaire antérieure. — Fa.'!, facette articulaire supérieure. — Fat', trou de l'apophyse Iransverse. — l'ni, apophyse articulaire inférieure.