170 OSTÉOLOGIE. Du pi'cmici' cartilage costal. Deuxième et troisième cartilage costal. uuatrièmc cartilage. f'.iuquiémo, sixième et septième cartilage. Huitième, neuvième et dixième cartilage. Onzième et douzième cartilage. Le premier cartilage est dislinct de tous les autres par sa brièveté, par son épais- seur et sa largeur, surtout î\ son extrémité interne, et par sa tendance à l'ossi- fication ; il est presque toujours osseux chez l'adulte. Ordinairement continu avec le sternum, il ne lui est quelquefois que contigu, et dans ce dernier cas, son articulation avec cet os présente beaucoup de ditl'érences sous le rapport de la mobilité. ■ Le deuxième et le troisième cartilage costal ne peuvent point être distingués l'un de l'autre ; mais ils peuvent l'être de tous les autres : ils ont 3 centimètres de longueur, sont perpendiculaires au sternum, ne s'infléchissent nullement et sont aussi larges à leur extrémité sternale qu'à leur extrémité costale. Déjcà le quatrième cartilage commence à s'infléchir de bas en haut, après avoir suivi dans l'étendue de plusieurs millimètres la direction de la côte. L'inflexion et la longueur des cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième cote vont toujours en augmentant; le septième a 8 centimètres au moins de longueur, tandis que le cinquième n'avait que de 26 à 28 millimètres; leur extrémité interne se rétrécit de plus en plus, pour répondre aux cavités articulaires, de plus en plus étroites, des bords du sternum, avec lesquels il forme un angle aigu ouvert en bas; les bords des cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte s'articulent entre eux et présentent pour cet objet des facettes articulaires supportées par des éminences. Les cartilages de la huitième, de la neuvième et de la dixième cote diminuent graduellement de longueur. En dehors, ils ont la largeur de la côte ; mais ils vont en s'effilant de dehors en dedans, pour se terminer par une extré- mité pointue, qui s'applique contre le bord inférieur de la côte qui est au- dessus. Les cartilages de la onzième-et de la douzième côte sont extrêmement courts, surtout celui de la douzième, qui n'a que quelques millimètres ; leur extrémité antéi'ieure, libre, se perd, pour ainsi dire, dans l'épaisseur des parois de l'abdo- men, en sorte qu'ils sont tout à fait indépendants des autres cartilages. § l. - DU THORAX EN GÉNÉRAL. Situation générale. Limites du Ihorax. Le sternum, les côtes et toute la région dorsale de la colonne vertébrale con- stituent la charpente d'une grande cavité splanchniquc, le thorax, destinée à contenir et à protéger les principaux organes de la respiration et de la circu- lation. A. «Situation. — Le thorax occupe la partie supérieure du tronc. Il est situé au-dessous de la téte, dont il est séparé par le cou, au-dessus de l'abdomen, dont le sépare le diaphragme, entre les extrémités supérieures, nommées pour cela membres ou extrémités thoraciques (I). Les limites de la cavité thoracique sont bien tranchées en haut ; mais en bas il n'existe sur le squelette aucune ligne de démarcation entre le thorax et l'abdomen, ou plutôt laçage thoracique est commune à la fois aux viscères tho- (1) 11 suit de là que la tfite et les extrémités supérieures sont plus immédiatement en rapport avec les organes contenus dans le lliorax, avec le cœur en particulier, que les extrémités inférieures; on a voulu expliquer ainsi l'innuence de la brièveté du cou sur la production de l'apoplexie.