ARTICriATlONS DU BASSIN. nous leur coii>;er\oiis le nom de ligaraeuls, en ayaul, égard plulùl à leur forme lasciculce qu'A leurs usages, qui soul à peine relatifs à l'union des os du bassin. ' il) 1,0 (jvaiid ligament sncru-sciatiquc naît de la lèvre interne de la lubérosité Isdiiatique, qui présente une créle pour cette insertion, et de la branche ascen- dante de l'ischion, par un large bord recourbé, à concavité supérieure, qui forme a\ ec la l'ace interne Grand liga- ment sacro- sciatiquc. de cette lubérosité une gouttière protectrice des vaisseaux et nerfs honteux internes. Les fibres les plus superficielles de ce ligament se continuent en partie avec le tendon commun aux muscles bi- ceps et demi-tendineux (^g.333). Immédiatement après son origine, ce liga- ment se ramasse sur lui- même, devient très-étroit et très-épais, se dirige de bas en haut et de dehors en dedans, puis s'élargit considérablement et s'in- sère aux bords du coccyx, du sacrum et de la crôte iliaque, jusqu'à l'épine iliaque postérieure et su- périeure. Son bord supé- rieur, ou plutôt externe, est presque vertical et se continue avec une lame aponévrotique qui revêt le muscle pyramidal; son bord inférieur, curvili- gne, fait partie de la cir- coni'érence inférieure du petit bassin Fi(ï. 33n. Pasp l'arui postérieure du bassin, uiie par derrière ('). „„ ^— „ Le grand ligament sacro-scialique re- couvre le petit ligament sacro-sciatique, auquel il adhère à son insertion coc- cygieime, et dont il est séparé, en dehors, par un espace triangulaire, dans lequel il est en rapport avec le muscle obturateur interne. Il est recouvert par le muscle grand fessier, auquel il fournit un grand nombre d'insertions aponévro- liques; cette disposition augmente notablement l'épaisseur de ce ligament el Ses inscrtious. Ses hoi'cis. Ses l'appol Is. Cj Les muscles grand fcssiei- (Gm) el moyen fessier unt été coupés au niveau de leurs insertions. — Omi, insertions du petit fessier au pourtour de lu grande échancrure sciati(|ue. — 0(, muscle obturateur interne, recouvert par son aponévrose. — Oi', le mènic, coupé à sa sortie de l'échaucrure sciatique. — I', muscle pyramidal, coupé à sa sortie de la grande échancrure sciatique. — C, muscle coccygien. — ll/V, long chef du biceps fémoral. — Ht, muscle demi-tendineux. — Sm, muscle demi-membraneux. — i'"ifi, tuliereule du sacrum. — s.ip, pctil ligament sacro-scialique. — st', ligament sacro-iliaque vertical postérieur. — xt", libres du grand ligament sacro-sciatique qui se continuent avec l'aponévrose de l'ob- luraleur interne. — aponévrose des muscles spinaux poslérieurs. — **, faisceau étendu de l'épine Tliiiqnc postérienre et su|périeure de l'os des iles au lubercule i[r la troisième verlèbre sacrée.