460 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. Ci'oisemetit à angle des muscles larges superposés. Muscles courts. intercostaux. Lorsqu'il existe plusieurs muscles larges superposés, leurs fibres affectent une direction opposée, de manière à se couper à angle ou à se croiser ; disposition qui, en formant une espèce de tissu, augmente singulièrement la résistance des parois qu'ils concourent à former : tels sont les muscles abdomi- naux. A la place des trois muscles larges de l'abdomen, supposez un seul muscle trois fois plus épais, mais à direction unique : certainement le but serait moins bien rempli. C. Si, pour caractériser les muscles courts, on n'avait égard qu'à la brièveté des fibres, il y aurait un très-grand nombre de muscles qui mériteraient ce nom ; mais c'est la brièveté du corps charnu qui sert de base. Or, nous rencontrerons des muscles courts partout où il y a des os courts à mouvoir. Force considérable et étendue faible des mouvements, voilà le but que s'est proposé la nature en plaçant autour de la mâchoire inférieure des muscles courts, tels que les massé- ters et les ptérygoïdiens. Nous devons considérer les muscles des gouttières vertébrales comme des muscles courts, bien qu'ils présentent la disposition des muscles longs; car ces muscles ne sont autre chose que des séries de muscles courts disposés à la suite les uns des autres, de manière à simuler un muscle long. jE. — Direction de» muscles. Détermina- tion de la direction ou de l'axe des muscles. Des muscles réfléchis. Le long péronier latéral pré- sente deux réflexions. Rapports de l'axe des muscles et de l'axe des leviers qu'ils doi- vent mou- voir. La direction des muscles est un des points les plus importants de leur histoire. Sans cette connaissance, il est impossible d'apprécier exactement leur action ; aussi m'altacherai-je beaucoup plus qu'on ne le fait ordinairement à la dé- termination précise de cette direction. Chaque muscle a un axe ou une ligne moyenne, à laquelle on peut rapporter l'efl'et général de ses fibres. Cette ligne bien tracée, il n'y a plus qu'à la raccourcir dans les diverses attitudes du mem- bre pour déterminer l'action du muscle. Il est des muscles qui ont une direc- tion curviligne ; le premier effet de leur contraction est de redresser leurs fibres, et cetefTet produit, on peut apprécier leurs usages comme ceux des muscles rectilignes. La plupart des muscles éprouvent des déviations ou réflexions en passant sur les articulations ; cette déviation favorise leur action, en les éloignant du paral- lélisme avec le levier qu'ils doivent mouvoir. Quelques-uns prennent, en passant sur des poulies ou des crochets de réflexion, une direction perpendiculaire a la direction primitive. Pour apprécier l'action d'un muscle réfléchi, il faut négli- ger la direction primitive du muscle, n'avoir égard qu'à la porUon réfléchie,, et transporter par la pensée le muscle au point de réflexion sur la poulie de renvoi. Il est des muscles qui subissent deux réflexions successives : tel est le long péronier latéral. , ■, „» La direction des muscles doit être étudiée relativement à 1 axe du corps, et surtout relativement à l'axe du membre ou du levier dont ils sont la puissance. Un très-grand nombre de muscles sont presque parallèles à 1 axe du levier qu ils doivent mouvoir; mais il importe de noter que, dans certaines attitudes, ces mêmes muscles s'éloignent du parallélisme, forment des angles plus ou moins prononcés avec les leviers sur lesquels ils prennent leur insertion, et même quel- quefois deviennent perpendiculaires à ces leviers. Sous ce rapport, a direction des muscles n'a rien d'absolu ; elle est subordonnée à l'attilude des leviers. Les muscles offrent, d'ailleurs, des incidences variées, mais qui se rapprochent bien plus du parallélisme que de l'incidence perpendiculaire. Cependant, il exisle