IJES MUSCLES UN PAUTlCULlEll. o90 liisei'tiuiis hyoïdiennes Médianes. Les deux inylo-hyoï- dicns eoHstituent un seul muscle mé- dian . périeure du muscle, se dirigent de dehors on dedans et se continuent sans au- cune ligne de démarcalion avec les fibres du muscle mylo-hyoïdien du côté opposé ; les fibres externes ou obliques, plus longues que les précédentes, se com- portent de deux manières bien distinctes : d" les plus externes vont s'insérer di- rectement au corps de l'os hyoïde ; 2" les plus internes s'insèrent, sur la ligne médiane, à un raphé fibreux qui résulte de la réunion de ces fibres. Toutes les fibres qui vont s'insérer sur la ligne médiane, sont curvilignes; celles qui vont s'insérer à l'os hyoïde, sont obliques. Les premières se continuent d'un côté à l'autre, soit à l'état de fibres charnues, soit à l'état de fibres tendineuses. Celles- ci constituent un raphé fibreux médian, dans lequel on ne peut pas reconnaître d'entre-croisement. Il arrive quelquefois que le raphé médian manque; il n'est pas rare de voir les fibres musculaires les plus externes du mylo-hyoïdien d'un côté se continuer avec le sterno-hyoïdien. 11 suit de ce qui précède que les deux mylo-hyoïdiens réunis constituent un seul et même muscle médian, symétrique, coupé incomplètement en deux moi- Uappoils. f. Hectioif verticale et transversale de la tête, passant derrière la dernière molaire {*<. liés latérales par un raphé aponévrolique, muscle médian qui forme le plan- cher de la bouche et qui est étendu de toute la longueur des deux lignes myloï- diennes et de la symphyse au bord supérieur du corps de l'os hyoïde. 6. Rapports. Recouvert par le digastrique, l'aponévrose sns-hyoïdienne, le peaucier et la glande maxillaire, le mylo-hyoïdien recouvre le génio-hyoïdien, l'hyo-glosse, le stylo-glosse, les nerfs lingual et grand hypoglosse, le canal de Warthon, la glande sublinguale, qui quelquefois semble s'insinuer par son ex- trémité inférieure entre les faisceaux charnus de ce muscle; il répond enfin à la muqueuse buccale. 4. — Céiiio-hyoïilîen. Situé au-dessous du muscle précédent, qu'il faut diviser avec beaucoup de pré- caution pour ne pas l'enlever, le (/cmo-/i2/oidie?? (G/i, fuj. 440 et suiv.) se présent." sous.la forme d'un petit faisceau charnu médian, arrondi, dont on a fait deux (•) Ud, niii\illairi' inféi-ii'ui . — l'co, iipoplivse corouoïde de cet os. — i, glande subliuirimle. — l.caMl-' nasale - li, glande lvniplia(i(pic sons-.na.villairc. — Gf,, génio-glosse. - <l/i, génio-livoiduMi. — MA. nivlo-hyoïdicn. - Uini vcnlir antéiieui'du di^-aslnque. - Sec, pcaueier. - l'i, ptéi ypoulu'u mien..-.