Airriiiu)i.()(iiK Arlicula- Uou des cartilages costaux •litre eux. Apophyses carlila- giueuses. Ligaments synoviaux. Mécanisme de la ré- sistance aux violences dans le sens autéro- postérieur. 1/élasticité des côtes est favora- ble à la solidité. C, — ytriiculations îles cartilaffes costaux entre eux. Les cartilages costaux des cinq premières côtes ne s'articulent point entre eux, à moins qu'on ne veuille considérer comme moyens d'union les lames aponé- vroliques, quelquefois irôs fortes, qui font suite aux muscles mtercoslaux externes et qui occupent toute la longueur de ces cartilages ifuj. 286). Le sixième, le senlième et le huitième cartilage, souvent le cinquième, quelquefois aussi le neuvième, présentent de véritables articulations {fig. 285) : des apophyses carti- lagineuses naissent des bords voisins et viennent au contact; quelquefois il y a deux facettes articulaires entre le sixième et le septième carti âge. Des fibres verticales, réunies en faisceaux pour constituer deux hgaments, 1 un anté- rieur, plus épais, l'autre postérieur, plus mince : tels sont les moyens d «n'on. Une synoviale, beaucoup plus distincte que celle des articulations chondro-slernales, tel est le moyen de glissement. Le septième, le huitième, le neuvième et le dixième cartilage ne présentent pas toujours des facettes articulaires, mais sont simplement unis par des ligaments verticaux. IV. — MÉCANISME DU THORAX- Le thorax remphssantle double usage de protéger les organes qu'il renferme et de concourir, par ses mouvements, aux phénomènes de la respiration, son mécanisme doit être examiné sous ce double rapport. A. - Du thorax considéré au point de ^ue de la protection des organes tlioraciques. Tel est l'agencement des diverses pièces qui le constituent, que le thorax résiste bien plus efficacement aux violences extérieures que s il n était com- posé que d'une seule pièce et s'il formait, comme le crAne, une boite complé- flent osseuse. Les instruments piquants seuls peuvent P^-^-/-; intervalles entre les ditTérentes pièces dont il se compose. Comme moyens de protection des viscères thoraciques, nous devons encore noter es ext é- mité supérieures : la clavicule garantit le sommet en avant, l'omoplate le plan r tér eur le bras le plan latéral, l'avant-bras demi-fiécln le plan antérieur. ' o'v -c pL quel mécanisme le thorax résiste aux pressions ou aux percus- sions violentes dirigées d'avant en arrière : le .ternum est soutenu pa les sions violentes auig d'arcs-boulants, opposent leurs Àe k paroi ll,oraci,uc an.erieu, c, faite pour .mo prtpa,a .0. ™ '^^