DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 25 Face externe du premier cûnéiforme (*). Face antérieure des troix cunéiformes (♦*). I. PiiEMiiîii CUNÉIFORME. — C'cst Ic plus volumineux et le plus interne des I trois. Situé nu-devant du scaphoïde, en arrière du premier métatarsien, il a là forme d'un coin à tranchant tourné en haut {CI, jig. 213), bien différent , en cela des autres cunéiformes, qui présentent, au contraire, le tranchant du ( coin à la partie inférieure (I). On peut lui considérer : Une face interne sous-cutanée, qui concourt à former le bord interne du pied. Une face externe ou cunéenne [fig. 220), qui présente une facette articulaire 3 anguleuse, articulée en arriére avec le deuxième cunéiforme {K), en avant avec lie deuxième métatarsien (k"). La ] portion non articulaire {k) de la '''s- Kig. i'i". Iface externe du premier cunéi- ! forme est rugueuse et donne . attache à des ligaments. Une face postérieure ou scaphoî- < dienne{p). concave, articulée avec ! la facette la plus interne et la ( plus large de la face antérieure c du scaphoïde. Une face antérieure ou métatar- ,«Sîe/me (/?(/. 227), qui présente une > surface articulaire plane ou plutôt légèrement convexe, de forme semi-lunaire, dont le plus grand diamètre est verticalement dirigé, la convexité du croissant en dedans et la concavité en dehors; large inférieurement, étroite vers sa partie fi supérieure., cette face est en rapport avec le premier métatarsien. Une face inférieure, formant la hase du coin ; elle est inégale et présente, en A arrière, un gros tubercule qui donne attache au jambier antérieur. Une face supérieure, qui représente le tranchant du coin; c'est plutôt un bord ianguleux, dirigé d'arrière en avant et de bas en haut, plus épais en avant qu'en a arrière, où il concourt à former la convexité du pied. II. Deuxjème cuNÉiFouME. — Le plus petit des trois cunéiformes, il est placé • entre les deux autres et répond en arrière au scaphoïde, en j,.^ 1 avant au deuxième métatarsien. Le coin qu'il représente a sa bbase tournée en haut; ses dimensions antéro-postérieures sont ■1 très-peu étendues (2). Sa face interne, triangulaire, s'articule avec la facette correspondante du premier cunéiforme; sa face ex- ■ terne {{Ig. 228) s'articule avec le troisième cunéiforme ; sa face 'postérieure ou scaphoidienne (p), concave, est articulée avec la fa- ! cette moyenne de la face antérieure du scaphoïde; sa face anté- rieure ou métatarsienne (CII, fiij. 227), triangulaire, plus étroite nque la face postérieure, s'articule avec l'extrémité postérieure du deuxième (•)/), face postérieuri!. —le, portion non iu liculaire de la face oxlcrne. — k', facette cunéenne de la . face externe. — k\ facette métatarsienne. (••) k", facette métatarsienne externe. — (/", facette métatarsienne interne. l *) P) f"ce postérieure. — k, portion non articulaire de la face extenie. — /■•, portion articulaire. ())Pour le mettre en position, il faut diriger en haut le trancliatit du coin, en avant, la 4facette articulaire la plus étendue; en dehor?, la face concave. (2) l'our le nnellre en position, lournez en haut la base du coin; en dedans la face latérale iqui porte une facétie articulaire en équerrc, et en arrière la branche verticale de celte fa- » celle. Ir l'our premier cunéi- forme le coin est à base inférieure. Kace mé- tatarsienne. Tubercule du jambier antérieur. Situation. Forme. Ses laces. Face externe du cunéifor-