MUSCLES UU PIEU. 78 .cl du cinquième métatarsien à la première phalange du petit orteil {turso-sous- .phalanqien du petit orteil, Ch&m%., Fq,fig.h'i^)- a. Insertions. 11 naît !<> de la couche Hgamenteuse qui revût la face plantaire ^de la rangée mélalarsiennc du tarse; 2» de l'extrémité postérieure du cin- cquiéme métatarsien, et se termine au côté externe de la première phalange ,du petit orteil, ou, plus exactement, au bord postérieur du ligament glenoidien .de l'articulation mélatarso-phalangienne de cet orteil. Un certain nombre de I fibres charnues vont s'insérer tout le long du bord externe du cinquiime imélalarsien; ces libres forment quelquefois un petit muscle distiact, qui re- Iprésente l'opposant du petit doigt de la main (Og). b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose plantaire, devenue extrêmement ! mince à son niveau, recouvert parle tendon de l'abducteur du petit orteil, ce imuscle recouvre le cinquième métatarsien elle premier inlerosseux plantaire. c. Action. La même que celle du précédent, sous le rapport de la flexion, I mais moins énergique et moins étendue. Insertion postérieure, insertion à la première phalange. Fibres qui \ont s'insé- rer au cin- quième mé- tatarsien. Elles sont le vestige de l'opposant. Rapports. Action. E. — Région interosseu^c. Fie. b41. MUSCLES INTEROSSEUX. Les interosseux du pied, représentant très-exactement ceux de la main, don- nent lieu aux mêmes considérations. Ils s'insèrent t" aux facettes latérales de l'espace interosseux dans lequel ils sont contenus; 2° au côté externe et inférieur des premières phalanges, et nullement aux bords des tendons des muscles extenseurs. Ils sont au nombre de sept, savoir : quatre inter- osseux dorsaux, et trois interosseux plain taires, auxquels on peut ajouter l'abducteur oblique du 1 gros orteil, qui n'est autre chose qu'un inter- osseux plantaire renforcé. Comme à la main, les interosseux dorsaux sont tous abducteurs, par rapport à l'axe du pied, et les interosseux plan- taires, tous adducteurs; mais l'axe du pied, au lieu d'occuper l'orteil du milieu, doit passer par le second orteil. Comme à la main, les interosseux dorsaux proéminent dans la région plantaire, à côté des interosseux plantaires; et telle est l'étroitesse des espaces interosseux du pied, que ces mus- cles appartiennent bien plus à la région plan- taire que ceux de la main à la région palmaire. Aussi les muscles interosseux plantaires qui répondent au quatrième et au cinquième orteil, s'insèrent-ils, non-seulement aux deux tiers inférieurs du plan interne du métatarsien cor- respondant, mais encore à la facette inférieure de l'extrémité postérieure du même métatarsien. Il résulte de là que les muscles interosseux, vus du côté de la face plantaire, paraissent un tout continu, dans lequel il serait diflicile (•) Les interosseux dorsaux sont représentés par des lignes simples, les inlerosseux plantaires par des lignes pointiilécs, et les vrrilables abducteurs, par dos lignes interrompues. Figure schéinuiique des muscles interosseux du pied {*). Les interos- seux du pied sont iden- tiques aux interosseux de la main. Au nombre de sept : Quatre dor- saux ; Trois plan- taires. Les inter- osseux dorsaux sout tous abducteurs. Et les inter- osseux plan- taires tous adducteurs. Situation des i nter- osseux dor- saux et plantaires. Ils semblent former un tout continu. Lamelles aponévroti- qucs qui sé- parent les paires de cluK|ue es- pace.