DU CRAJÏE EN GÉNÉRAL. 113 ,lé«oïde et la racine transverse de Vapophyse zygomalique ; 2» la région ou .Ugiou^ou fosse temporale, concave en avant, convexe en arrière, bornée en bas e en debois ^^vZde . ,o,nati,ue ou anse de la tète, très-écartée du cr t.e, et dont 1 ecar- fient est en générai très-considérable chezles carnivores ; bornée en bas et en dedlspar unecrôte (crûte sous-temporale, Cn,/t,. 90), qui sépare la fosse tem- : le de la fosse zygomatique. La fosse temporale est -^1-"-^^^^^^^^^ Irouses, dont voici la disposition : a. on voit descendre verticalement la suture Fi g. 84. Tète vue de profil (*). fronto-pariétale;b. de Vextrémiléinférieure de cette suture, on en voit partir deux autres, une en avant : c'est la suture sphéivi-frontale; l'autre en arrière : c'est la ^^phéno -panétak. Chacune d'elles ne larde pas à se subdiviser en deux branches. De la spliéno-pariétale naissent : c. la sp/ieno-/emporaie, qui suit une direction des- cendante et va se terminer à la scissure de Glaser, et d. la temporo^ariétale, qui marche horizont;ilement et va se continuer avec la suture lambdoïde. Les isiitures sphéno-temporale et temporo-pariétale font toutes deux partie de ce qu'on a nommé suture éc'iilleuse. De la suture sphéno-frontale, que nous avons (•) 0, occipital. — Pr, pariétal. — S, spliiSnoïde. — F, frontal. — Z, os malairc. — N, os du'ncz. — K, ethmoïdc. — h, os lacrymal. — M.r, maxillaire supérieur. — M'i, maxillaire inférieur. — T, temporal. — Tsp, tubercule épineux. — Tz, tubercule malairc. CiitiVF.ii.iiiEn et SÉE, à" édition. I • — 8 Sutures sphé- no-frontale, Sphéno- pari étale. Les sutures sphéno- temporale et temporo- parié- tale consti- tuent lu suture écail- leuse.