496 DES MUSCLES EN FAUTICIILIER. Division du splc'nius en di'ux portions. Splénius du cou Splénius de lii tôle. Uappoi'ts. Usages. lixtenseui' et rotatcui' de la tète et du cou. rieures, forment un corps charnu large, aplati, beaucoup plus épais en dehors qu'en dedans, qui se divise bientôt en deux portions d'une inférieure et externe^ plus petite ; l'autre supéneure et interne, plus considérable. La première portion, quelquefois distincte dés son origine, se subdivise bientôt en deux ou trois fais- ceaux terminés par autant de languettes aponévrotiques longues, qui vont s'in- sérer à l'atlas, à l'axis, et souvent à la troisième cervicale : c'est le plénisus du cou (dorsu-trachéden, Chauss., Spcv). Le faisceau qui va à l'atlas est le plus volumi- neux. La seconde portion du splénius, ou la partie supérieure et interne, qui constitue la partie la plus considérable du muscle, est destinée à la tûte : c'est le splénius de la téte (cervico-mastoldien, Chauss., Sj^cp). Je ferai remarquer com- bien les insertions mastoïdiennes de ce muscle sont fortes et multipliées. Elles ont lieu par des fibres aponévrotiques parallèles, d'autant plus fortes et plus serrées qu'on les examine plus près du sommet de l'apophyse mastoïde, oii elles consti- tuent un tendon très-fort et très-court. Les insertions occipitales, bien moins nombreuses, se font par des fibres aponévrotiques extrêmement courtes. 6. Rapports. Le splénius est recouvert par le trapèze, dont il est séparé, en bas, parle rhomboïde et par le petit dentelé postérieur et supérieur, recouvert encore par le sterno-mastoïdien et l'angulaire ; il recouvre le grand complexus, le long dorsal, le transversaire du cou et le petit complexus. Son bord externe est longé par l'angulaire, qui s'appuie sur lui supérieurement et confond ses in- sertions cervicales avec les siennes; il en est séparé, en bas, par le transversaire du cou et le sacro-lumbaire. Son bord interne ou spinal, extrêmement mince, est séparé, en haut, de celui du côté opposé par un espace triangulaire, dans le- quel on voit les grands complexus. c. Usages. Le splénius porte la téte dans l'extension, l'incline de son côté, et lui fait exécuter un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée du même côté. Cette action du splénius a lieu et par ses attaches, occipitales et mastoïdiennes, et par l'épais faisceau qui s'attache à l'atlas. Par ses faisceaux d'insertion à la deuxième et à la troisième vertèbre cervicale, il tend à impri- mer à ces vertèbres un mouvement de rotation dans le même sens. Lorsque les deux muscles splénius agissent simultanément, la tète est renversée directement en arrière. Le splénius est donc extenseur et rotateur de la tète et du cou; il con- court, dans la station verticale, au maintien de la tète, qu'il empêche d'obéir à la force de gravité qui l'entrahie en avant. situation. Insertions tixcs ; 7. — Ciraiid complexus. Préparation. Diviser le splénius perpendiculairement à la direction de ses fibres, eU-eiv verser les deux moitiés, l'une en liaut, l'autre en bas; déjeter en dehors la partie supé- rieure du long dorsal, le Iransversaire du cou et le petit complexus. Le grand complexus {semi-spinalis capitis, Ssc/i, fig. 394), est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos, au-dessous du splénius. Il est aplati, large supérieurement, terminé en pointe inférieurejnent. a. Insertions. Il s'insère : d'u7ie part {insertions fixes), i° aux apophyses Iransver- ses des cinq ou six premières vertèbres dorsales ; 2« aux tubercules articu- laires et à l'angle rentrant que forment, en arrière, les apophyses transverses avec les apophyses articulaires des quatre dernières vertèbres cervicales ; 3" quel- quefois aux apophyses épineuses do la dernière vertèbre cervicale et des deux