PARALLÈLE DES MEMBUES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 269 disDOsition particulière au métatarse, c'est la prédominance du premier méta- tarsien sur tous les autres, quant au volume. Les dimensions colossales du tarse se continuent dans cet os et dans le gros orteil, en raison du rôle important nu'ils louent l'un et l'autre dans le mécanisme de la station. L'analogie est si grande entre les métacarpiens et les métatarsiens qu il faut un peu d'attention pour pouvoir les distinguer les uns des autres. Les os du métatarse vont en seffilant, pour ainsi dire, de leur extrémité tar- sienne à leur extrémité digitale. Les métacarpiens vont, au contraire, en se ronflant de leur extrémité carpienne vers leur extrémité digitale. Ceux-ci sont plus courts et plus yolumineux; ceux-là, plus longs et plus grêles. La fornie du corps des métacarpiens est assez régulièrement prismatique et triangulaire, tandis que le corps des métatarsiens s'aplatit d'un côté ;\ l'autre. Point de caractères différentiels bien tranchés entre les extrémités carpiennes des os du métacarpe et les extrémités tarsiennes des os du métatarse. Néan- moins, celles-ci sont plus volumineuses que les premières, et cette différence est en rapport avec la différence de volume du tarse et du carpe. Les extré- mités tarsiennes des métatarsiens sont plus régulièrement cunéiformes que les extrémités correspondantes des métacarpiens. Mais les différences les plus caractéristiques entre les métacarpiens et les mé- tatarsiens se voient dans leurs extrémités digitales, incomparablement plus vo- lumineuses dans les premiers que dans les seconds, les doigts étant la partie dominante de la main, tandis que le tarse est la partie dominante du pied. Nous ferons remarquer, en outre, que la facette articulaire convexe située fi Vexlrémité digitale des métatarsiens se prolonge beaucoup plus du côté de la face dorsale de ces os que les facettes correspondantes des métacarpiens. Caraclcres spé- ciaux (linV- ic'uticls. Daus les corps. Dans les extrémi- tés carpieune et larsicnne. Dans les extrémités digitales. C. — Doigts et orteils. Organes essentiels de la préhension , partie la plus importante de la main, les doigts offrent une longueur et une épaisseur beaucoup plus grandes que les orteils, qui peuvent être considérés comme des doigts à l'état rudimentaire et qui présentent d'ailleurs avec eux une analogie parfaite de conformation. Les phalanges des orteils sont donc, en quelque sorte, des phalanges digitales atrophiées. Nous trouvons une exception remarquable dans le gros orteil, dont les phalanges sont beaucoup plus volumineuses, proportionnellement aux au- tres orteils, que les phalanges du pouce ne le sont proportionnellement aux autres doigts. Ce volume du gros orteil, en rapport avec celui du premier mé- tatarsien, s'explique par les usages de cet orteil, qui contribue à former, en avant, le soutien principal du corps dans la station. Caractères (lilTé- renliels des doigts et des orteils. V'olume des phalan- ges du gros orteil. V.— PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQUES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX AU POINT DE VUE DU DÉVELOPPEMENT. Le développement des membres abdominaux est relativement moins l'apide que celui des membres thoraciques. La clavicule et l'omoplate précèdent l'os coxal dans leur ossification. C'est par la clavicule que débute l'ossification de tout le squelette; elle a lieu du vingt-cinquième au trentième jour de la vie intra-utérine. L'ossification appa- raît dans l'omoplate au quarantième jour. Quant à l'os coxal, c'est le quaranle- Développe- ment comparatif de l'épaule et du bassin.