DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 478 Iiicouvé- nients de l'étude des aponévroses indépen- damment des muscles Le périoste établit la cootinuitc entre toutes les parties du système apouévroti- que. Les muscles sont situés entre deux lames apo- iiévrotiques Les gaines fibreuses des tendons peuvent être rapportées aux aponé- vroses. Deux classes d'aponévro- ses. tées sur quelque point particulier, c'est que les plus petites lamelles aponévroti- ques ont été décrites avec une minulieuse exactitude. Bien plus, sous le scalpel de quelques anatomistes, le tissu cellulaire lui-même a été converti en aponé- vroses, auxquelles on a voulu faire jouer un grand rôle en pathologie. De telles exagérations ne pouvaient tarder à amener une réaction; aujourd'hui l'impor- tance des aponévroses, sans être méconnue, est appréciée dans de justes limites. Parmi les aponévroses, les unes sont une partie intégrante des muscles dont elles constituent les moyens d'insertion, et doivent, par conséquent, être consi- dérées comme des tendons étalés en membrane; les autres représentent une parlie accessoire des muscles et leur servent de moyen de contention ; quelques- unes remplissent ces deux usages à la fois. On ne saurait donc, sansinconvé- nienis, étudier les aponévroses isolément, comme je l'avais fait dans la première édition de cet ouvrage, sous le titre A'aponévrolorjie (1), car on isolerait violem- ment des parties qui ont entre elles des connexions exirêmement intimes. Il ne serait guère plus irrationnel de séparer l'étude et la description des tendons de celles des muscles, que de séparer l'étude et la description des muscles de celles des aponévroses. Au système aponévrotique, on rapportait autrefois le périoste, qu'on considérait comme une aponévrose des os, les enveloppant de toutes parts. Mais nous savons déjà que le périoste a une structure et des propriétés que nous ne retrouverons point dans les véritables aponévroses. Du périoste, dans lequel on voyait le point central du système aponévrotique, parlent tantôt des tendons qui vont s'épanouir dans l'épaisseur ou à la surface des muscles, pour prendre le nom AUiponévroses d'insertion, et tantôt un système de pyramides ou cônes fibreux, ou de cornets, comme les appelle Gerdy, naissant par'un tendon d'origine commune et delà cavité desquels proviennent les fibres charnues; d'autres fois, enfin, les arêtes ou crêtes dont sont hérissés les os, donnent naissance à des lames aponévroti- ques, qui entourent comme dans une gaine tous les muscles d'un membre, leur servent de moyens de contenlion, en même temps que de moyens d'insertion, et envoient de leur face interne des prolongements qui isolent les diverses couches - de muscles et même les muscles d'une môme couche. Ainsi, les muscles sont situés entre deux lames fibreuses, l'une profonde, qui est le périoste, l'autre superficielle, qui est l'aponévrose d'enveloppe; des cloi- sons multiples et variées vont de l'une à l'autre, et divisent les membres en une multitude de compartiments, destinés à isoler, à contenir, à protéger les diffé- rents muscles, et à favoriser leur glissement et leur action. Aux aponévroses, on peut rapporter encore les yainei fibreuses des tendotis, véri- tables gaines contentives, qui seprésenlent sous la forme, taiilôldedemi-anneaux, tantôt de demi-canaux plus ou moins prolongés, qui maintiennent les tendons appliqués contre les os et les empêchent de se déplacer. Bichat a divisé les aponévroses en deux classes : les unes servent d'insertion aux muscles et ne sont, à proprement parler, que des tendons : ce sont les aponé- vroses d'insertion; les autres servent à ces mômes muscles de moyen de conten- tion : ce sont les aponécroses d'enveloppe ou de contenlion. Beaucoup d'aponévroses remplissent les deux usages à la fois; mais, en général, l'un de ces usages pré- domine dans chacune d'elles. (1)M. Godmaii,del>liila(lelphie,apublio, en 1814, un travail crproZ-ewo sur les fuscia; M. Paillard, un traité sur les aponévroses du corps humain, en 18'n.