OSTÉOLOGIE. 132 Canal palatin postérieur. Languette ilu bord au- téricur. Apopliysc pti'.ry- goïdiennc ou py- ramidale. Conduits accessoires du canal palatin postérieur. Trou sphéno-pa- latin. Apophyse sphé- uoïdalc. Ses trois facettes. Fig. 100. Face externe de l'os pa- latin gauche (*). Fig. 101. 00 Une face externe (fig. 100), lisse en haut et en arrière, où elle concourt a 9 former le fond de la fosse zygomalique, rugueuse en avant, pour s'articuler avec l'os sus-maxillaire, sur le- quel elle est appliquée. Cette face est traversée par une gouttière verticale, qui forme presque à elle seule le ca- nal palatin postérieur. 3° Un bord antérieur ou maxillaire, très-mince, qui offre en bas une languette osseuse mince et fragile, reçue dans la fissure de l'orifice du sinus maxillaire, qu'il ré- trécit. 4» Un bord postérieur ou ptérygoldien, qui appuie sur le côté interne de l'apophyse plérygoïde et qui pré- sente en bas, à l'angle qu'il forme par sa réumon aver le bord postérieur de la portion horizontale, une apo- physe très-considérable, eu égard au volume de l'os ; c'est l'apophyse palatine, tubérosité de l'os dupalaxs. mieux nommée apophyse ptérygoîdienne ou pyramide (process. nvramidalis Pw), déjetée en dehors, confondue par sa base avec le reste d. ?os Tomme enclavée dans la bifurcation de l'apophyse ptérygoïde, et creusée los, comme gouttières, l'une médiane (**, fig. 97), qui fait partie de la fosse ptérygoî- dienne, et deux latérales, rugueuses (* et ***), qui reçoivent le sommet des deux ailes de l'apophyse ptérygoïde. Enhas, l'apophyse pyramidale com- plète la voûte palatine (p, fig. 98 et 100) et pré- sente les orifices des conduits accessoires du canal palatin postérieur {Fpp, fig. 98 et tOi). En dehors elle offre une surface inégale, articulée en haut avec la tubérosité du sus-maxillaire, libre dans le reste de son étendue et concourant à former la fosse zygomatique. La partie moyenne de Os palatin droit, vit par sa face ^^^^^ apophyse est creusée verticalement pour le postérieure n- canal palatin postérieur. 50 Le bord inférieur de la partie verticale se confond avec le bord externe de '"TÙl'^rsupllur ou sphénoidal correspond dans presque toute son é^ndue a4î;^iS:Tprésente L échancrure ^^^^^^J^^^::'^,^]; qui forme les trois quarts Fs« t "pond au ganglion sphénoïde : c'est le trou «P'^^'^^-P"'"'^" ^ ^u mCme nom. Ce bord est sphéno-palatin et laisse passer les v^^^^^^^^ (processus orbitalis, de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. „„.ié,.ieur. - Vpy, orifice du canal palatin poste- 11™", goutlière qui reçoit l'aile externe.