13 1DKI2 OÉNÉUAU-. DU SQUELETTl ,,l,co m.'il occupe, avec celle qui apparlicnt A d'autres pi6ccs du sque.etle. ïo r remire cette comparaison possible, on suppose le corps entouré de plu- ie rs plans, auxquels on donne les noms suivants : on appelle p an an eneur celui qui passe au-devant du front, de la poitrine et des pieds ; p/au posMr, ce i qui passe derrière Tocciput et les talons; p/cm supérieur, celui qui est place horizontalement au-dessus de la tûte; pZ«« 'mf~, celui qui passe au-dessous de la plante des pieds; et plans latéraux, les deux plans qui complètent, sur les côtés, l'espèce de boîte ou de parallélipipède dont on suppose que le corps est circonscrit. Enfin, le corps étant symétrique, c'est-à-dire divisible en deux moi- tiés semblables, on admet un septième plan, plan médian ou antcro-postcneur, qui trace la démarcation de ces deux moitiés. La ligne qu'on suppose marquer l'intersection du plan médian avec la surface antérieure du corps, porte le nom '^'clîa érantldmis, rien de plus facile que de déterminer la position d'un os Est-il plus rapproché du plan antérieur que les os avec lesquels 1^ ^t on dit qu'il leur est antérieur. Est-il plus rapproché du plan postérieur? on dit qu'il leur est postérieur. Soient pris pour exemple les os malaires ou os de la pommette : relativement à toute la face, ils sont placés à la partie antérieure, supérieure, et un peu latérale; relativement aux os voisins, ils sont situes au- dessous du frontal, au-dessus et un peu en dehors des os maxillaires, au-devant des grandes ailes du sphénoïde et de l'apophyse zygomatique du temporal. La situation d'un os impair ou médian est déterminée lorsqu on connaît le rapport de cet os avec deux plans de circonscription; celle d'un os pair n est déterminée que par la connaissance des rapports de cet os avec trois plans de circonscription. Exemple : le sternum, os impair, peut être mis en position quand on en connaît le plan antérieur et l'extrémité supérieure ; tandis que pour la position du fémur, os pair, il faut déterminer son plan antérieur, son plan in- terne et son extrémité supérieure. 3. Direction.'- Considérés en eux-mêmes, indépendamment du squelette, les os peuvent être rectilù/nes, curvilignes, anguleux, tordus sur eux-mêmes. Les os longs ne sont jamais parfaitement rectilignes : tantôt ils présentent une in- curvation légère, comme le fémur; tantôt ils sont courbés en sens inverses a leurs deux extrémités, en forme d'S, comme la clavicule; d'autres fois ils sbnt tordus sur eux-mêmes, suivant leur axe : tels sont l'humérus, le péroné, etc. Considérés dans leurs rapports avec les divers plans qui circonscrivent le corps, les os sont verticaux, horizontaux ou obliques. Quand un os est obliciue, la direction en est détei-minée par la situation respective de chacune des deux extrémités de l'os. Soit, par exemple, un os obhque dont une des extrémités est i'i la fois plus rapprochée du plan supérieur, du plan médian et du plan pos- térieur que l'autre extrémité : on dira que l'os est oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. 11 est facile de voir que de cette manière on indique avec la plus grande exactitude la direction d'un os relativementaux divers plans qui entourent le squelette. Il faut bien remarquer que la direction doit être exprimée en partant tou- jours du même point, c'est-à-dire de la môme extrémité. Ainsi, une fois qu'on a dit que l'os est dirigé de haut en bas, on doit, en déterminant l'obliquité d'avant en arrière et l'obliquité de dedans en dehors, partir toujours de l'ex- trémité supérieure. V. Volume, poids, d,emiU. — Lo vohimc d'un ns pourrai! se mesurer pur 1 elen- Plans de circonscrip- tion (lii Plan inédiHii. Ligue médiane. Détermina- tion de la posi- tion des os. Mise en po- sition des os. Direction alisoliie. Direction relative : verticale, liorizoïitale, oblique. Détermina- tion de l'obliquité d'un os. Volume.