374 AHTUROLOGIE. Deux lifÇUIlUMltS inférieurs. I.e tendon du cubital intérieur remplace le ligament supérieur. Ligaments antérieur et postérieur. Capsule synoviale. obliquemeul étendu du pisiforme à l'apophyse unciforme de l'os crochu ; l'autre interne {"pm), vertical, qui vient s'insérer à l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien. Ces deux ligaments semblent en partie le résultat de la bifurcation du tendon du cubital antérieur ^Vi), tendon qui tient lieu de lù/ament supérieur. On peut encore considérer comme faisant partie du ligament supérieur le liga- ment latéral interne de l'articulation radio-carpienne. 2° Un ligament antérieur et un ligament postérieur, minces et rayonnes, qui soutiennent en avant et en arrière la capsule synoviale. I^a synoviale est le plus souvent une petite poche isolée; quelquefois elle est une .dépendance, un prolongement de la synovinlc de l'articulation radio-car- pienne. Cette synoviale étant très-lâche et les ligaments peu serrés, il en résulte une grande mobilité ae l'articulation. n. .MITICI'l.ATlUN uns UEU.X* llA.NGÉES DU CARI E E.NTUK KLLES. Enarthrose carpienne. Double arthrodic. Ligameuls gléuoïdiens antérieur et postérieur. Ligament antérieur. Kig. 31:! I/articulation des deux rangées entre elles ou articulation mpc/'o-mj-pte/i/jepré- sente, au milieu, une enarthrose, et de cha- que côté une arthrodie (//(/. 312). A. Surfaces articulaires.— Elles consistent en une idle ou éminence sphérique reçue dans une cavité, disposition qui constitue le caractère propre de Vénarthrose. En dedans et en dehors de l'énarthrose, sont des sur- faces planes qui constituent une double ar- throdie. La tête brisée est formée par la tète du grand os, réunie à l'apophyse supérieure de l'os crochu. La cavité, également brisée, est constituée par les facettes inférieures du scaphoïde, du semi-lunaire et du pyrami- dal. Cette cavité, fortement écliancrée en avant et en arrière, est complétée dans ces deux sens par deux ligaments : l'un antérieur, l'autre postérieur, qu'on peut ap- peler ligaments cjléiwîdiens, eu égard cà leur position sur le pourtour de la cavité et à leur usage, qui est d'en augmenter la profondeur. Le li(/ament glénoîdien postérieur est composé de libres transversales qui s'in- sèrent à la première rangée, dont ils ferment l'échancrure postérieure. Le liga- mmil ulénoîdien antérieur, beaucoup plus épais que le premier, appartient <à la seconde rangée; il se confond avec les ligaments antérieurs de l'articulation des deux rangées entre elles, et s'étend transversalement de l'os crochu au trapèze, en passant au-devant du col et de la tète du grandes. B.Moye)isd'union.— Ils sont constitués par : a). Un Hganwitantérieur ou rayonné (vpr, fy. 311 ), très-épais, qui, de la face antérieure du grand os, s'étend par rayons divergents aux trois os de la première rangée composant la cavité énarthrodiale r,i3 T'i-i Section verticale et trannvernale den articulations du poignet {*,. [') l's, apophyse stvioïde du cubitus. - l'aisceau ligamenteux supérieur du libi-o-c«rlilagc trian- gulaire — faiscea"u liganuMitcux infériour. — ilp. ligament inlerosscux scaphoulo scmi-lunaire. — Us. ligament inirrosseux pyramidn-somi-hinairr. - Tr. trapèze. - Trrf. Irapé,,n,de. - >rh. ligament mtor- osseux <pii nuit le crand os i-l \ n> rrorlin. — Mi. .. V\ mplao,u•piell^.