288 AirrHROLOGlË. Caractères des articu- lations trochléeu- nes. Caractères des trochoïdes. Caractères des arthrodies. ■4* GENRE. — AHTICULATIONS TR0CHLEENNE8 OU GINGLYMES. a. — Surfaces articulaires. Engrenées réciproquement; la forme de poulie ou de trochlée est affectée à ce mode d'articulation. (Ex. coude, yenou, articulations des phalanges entre elles.) b. — Ligaments. Deux ligaments latéraux, ordinairement plus rapprochés du côté de la flexion que du côté de l'extension. Ligament antérieur et ligament postérieur variables, toujours faibles et comme rudimentaires, souvent rem- placés par des tendons. c. — Mouvements. Deux mouvements en sens opposés, à la manière d'une charnière à angle. 6» GENRE. — trochoïdes (1) (TpÉXtOj TOURNEll). a. _ Surfaces artictilaires. Un axe ou cyhndre reçu dans un anneau partie osseux, partie libreux. (Ex. Articulation de l'atlas avec l'axis, du radius avec le cubitus.) b. — Ligaments. En ligament annulaire. c. — Mouvements. Rotation. C GENRE. — ARTHRODIES. a. — Surfaces articulaires. Surfaces articulaires planes ou presque planes (2). (Ex. Articulations des os du carpe, du tarse, des apophyses articulaires des vertèbres.) b. — Ligaments. Fibres irrégulièrement placées autour de l'articulation. c. — Mouvements. Glissement. Caractères des sutures. DEUXIÈME CLASSE. — synauthroses ou sutures. Caractères.-- Surfaces articulaires armées de dents ou d'inégalités qui s'engrènent réciproquement, ce qui leur a fait donner le nom de sutures, (Ex. Articulation des os ducràne.) Tour moyens d'union, prolongement du tissu d'ossification, qui es envahi par les progrès de l'âge (3). Point de cartilages d'encroûtement, point de synoviales, point de ligaments, point de mouvements. (,)Le irochoïde répond au ginglyme latéral simple ou double des modernes, ou diarthrcse ''^'lÎ:JZ:t:::.^^res sont trés-variables dans IVthrodie. Il est^des a«s à surfaces articulaires anguleuses, d'autres à surfaces spheroidales; sous le rapport des h. camenls il est des arthrodies lâches et des arthrodies serrées, m On pourrait regarder les synarthroses comme des articulations temporaires. la sou. dur aui le eni d t tard comme analogue à l'une des pièces d'oss.nca.ton. les os r crâ e ux-mêmes comme de gra.tdes pièces d'ossillca.ion. ««"^l'^Se adul.e^d est te ffî, iiP de séoarer les divers os du crâne, et nous avons vu que l'âge du complet dexe ' n r^ent St seu ltre Loque pour la détermination des os. On conçoit que dans celte d a t?cl i^t n do"? entrer aucun ligament proprement dit. le tissu Qbreux qm S es su f "^^^^ n'étant qu'un reste du tissu primitif de -psu e cja r. on conçoit encore qu'aucune puissance musculaire ne saurait exister pour elles " m ni a r^s de mouvements. Aussi quelques anatomistes ont-ils rejeté ce genre dCrulariol arc CoZlni. qui disait qu'd n'y a pas articulation U où .1 n'y a pas mouvement.