ARTICULATION DU COUDK. 359 îi" Ligaments latéraux internes. - Au nombre de deux, l'un inlerne proprement ^^^'l^ dit, ou huméro-coronoîdien, l'autre interne et postérieur, ou huméro-olécramen. ' Le premier ou humcro-comioîdien (2, ficj. 303 et 304), en partie confondu avec ,„ n„„^<,o- ' (;ui'onoï(lii.'ii Vis. 302. Fig. 303. Face postérieure de l'articulation du coude (*). Uil Ui2 Face interne de l'articulation huméro-cubi- tale (**). le tendon aponévrotique du muscle fléchisseur superficiel des doigts, est constitué par un faisceau épais, arrondi, qui naît au bas de la tubérosité interne de l'hu- mérus et va s'insérer à tout le côté interne de l'apophyse coronoïde, plusparli- culièrement au tubercule qu'il présente. Le second, ou huméro-olécrànien (1, fig. 303), qu'on pourrait décrire comme un ligament postérieur de l'articulation, est mince et rayonné ; il naît de la partie postérieure de l'épitroclilée et s'irradie pour aller s'insérer à toute l'étendue du bord interne de l'olécrane ; les faisceaux inférieurs sont les plus forts et font suite au hgament huméro-coronoïdien ; les faisceaux supérieurs sont très-grûles et débordent l'olécnlne pour se répandre sur la synoviale. 3° Lirjament antérieur (fig. 304). — Formant une couche très-mince, mais néan- moins résistante, dans laquelle on peut reconnaître trois ordres de fibres. Les premières, dirigées verticalement, constituent un faisceau qui s'étend depuis la partie supérieure de la cavité coronoïde de l'humérus jusqu'à la partie infé- n lignminU aimiilairc. — Ai, vaste inlerne, divisé sur la ligue médiane et renversé des deux cotés. — \.fj, insertion cul)itale du muscle anconé. — Rcb, Edc, tendons d'origine du deuxième radial externe et de l'extenseur commun des doigts, renversés en haut. — Sb, Sb', S6 ", tendons d'origine du muscle court supinateur. (**) L'i', cubital antérieur, détaché de l'épitrochléc et écarté. — Vfl, chef cubital du mémo muscle. — A, tendon du triceps — lU, tendon du muscle brachial antérieur. — B, tendon du biceps. — N«, nerf cubital. — 1, ligament huniéro-olécrAnlen. — 2, ligament huméro-coronoïdien. — 3, fibres qui vont de l'olécràue à l'apophyse coronoïde. 2» Huméro- olécrànieu. Ligament antérieur. les luxations du radius sur l'humérus, le cubitus restant en pliice. {Voyez un exemple de luxation du radius en arrière sur l'humérus, le cubitus étant en place, Anat. palhot. avec planches, «••• livraison.)