MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE. 57h i sir«r ^u-u ^ei: pi r z:;..^^... s.^...... le^uc ^ rZ^:'^:^ - P-^-^« presque toutou. , iusa Jr Cau cet seperddans le tissu cellulaire sous-cutané, les ^l^f scharnues So"S dis^éminôesfse dirigent obliquement de bas en haut et ^e^^^^^^^ dedans et se réunissent en faisceaux musculeux pâles, qui se rapprochent le ; unsX autres, de manière à constituer un plan charnu continu, quelquefois ; fo'ifié pai d'an'tres petils faisceaux, qui viennent s'ajouter au bord postérieur du , muscle. Ce plan charnu se termine supérieurement de la manière ^"^v^" ^ = 10 Les faisceaux les plus internes s'entre-croisent ordmairement sur aligne , médiane, et vont s'insérer à l'éminence mentonnière, de chaque cote de la sym- physe ; plusieurs de ces fibresinternes concourent à former la houppe du menlon ')o En dehors de ces fibres, se voient quelques faisceaux qui vont constituer la couche la plus superficielle du bord interne du muscle carré. 30 Plus en dehors, les fibres s'insèrent à la lèvre externe du bord inférieur du maxillaire inférieur, et un peu au commencement de la ligne oblique externe. Ces insertions s'entre-croisent avec celles du iriangulaire et du carre, a la ma- nière de digilations. . -j , 50 D'autres faisceaux, assez nombreux, situés en dehors des précédents, vont constituer les fibres externes du carré, qu'elles complètent. 4» Quelques faisceaux externes, très-variables pour le nombre, viennent se perdre soit à la peau, soit à la commissure des lèvres. Ces faisceaux sont 1 élé- ment du moms no«us de Santorini (B), faisceau remarquable, accessoire du peaucier, qu'on ne rencontre que chez quelques sujets, et qui est obhquement dirigé de haut en bas, de la région parotidienne à l'angle des lèvres (1). ^ b Rapports. Les peauciers occupent toute la région antérieure du cou (2), a 1 ex- ception de la ligne médiane, où ils laissent entre eux un intervalle triangulaire, (1) Chez un grand nombre de sujets, j'ai vu le faisceau le plus élevé du peaucier s'ajouter au muscle triangulaire des lèvres, dont il constituait le bord externe, et, parvenu a la com- missure, se continuer avec le grand zygomatiquc. Chez un sujet, le bord supérieur du peaucier était constitué par un faisceau musculaire assez épais, aponévrotique h sa partie moyenne, qui se portait liorizontalement de dehors en dedans, pour se jeter dans la com- missure des lèvres. Il suit de là qu'à l'exception de l'une des variétés anatomiques que je viens de mentionner, le muscle triangulaire des lèvres ne reçoit aucune flbre du peaucier. Je dois ajouter qu'après leur entre-croisement avec le muscle triangulaire, les fibres du peaucier se décolorent, pour revêtir le caractère des fibres musculaires qui s'insèrent h la peau. (2) Je pense que c'est au risorius ou aux fibres parotidiennes du peaucier qu il faut rap- porter la portion dite auriculaire du peaucier, qui a été décrite par Riolan sous le nom de portio musculi cutanei suprà parolidem ad aurem ascendentis. D'après cette description, un certain nombre de fibres du peaucier qui concourent à la formation du carré, d'une part, et les fibres du carré, d'autre part, ayant exactement l'a même direction que celles du peau- cier, il n'est pas étonnant qu'on ait considéré le carré comme une continuation du peaucier. Mais outre que ces fibres ont des insertions bien distinctes, comme on peut s'en assurer en renversant le peaucier de bas en haut et le carré de haut on bas, la coloration des fibres do ces deux muscles n'est pas constamment la même. 11 importe d'ailleurs de reniar(|aer que le nombre des faisceaux fournis au carré par lo peaucier varii; beaucotip, suivant les individus. Inserliou. Direction. lusertious » l'éniiueiicc inentou- nière. Fibres qui s'entre- croisent avec le muscle tiianguliiire Fibres qui \ont à lu commissure Rapports. Vai-ii5ti% anatomi- ques .