MÉCANISME DU CRANE. 317 jamais, la désarliculation des os, ù moins de fracture préalable : d'où la néces- sité de'l'ébullition ou d'une macération longtemps continuée pour désarticuler les os du crâne dans nos préparations anatomiques. L'épaisseur de la substance suturale étant d'autant plus considérable que l'individu est plus jeune, et réci- proquement, il s'ensiiit que c'est la tûte des jeunes sujets qu'il faut choisir pour cette désarticulation ; encore n'y réussirait-on qu'incomplètement si l'on n'avait recours à un artifice ingénieux que voici : par le trou occipital on remplit de liaricots secs la capacité du crâne, puis on verse de l'eau jusqu'à ce qu'elle dé- borde ; les haricots gonflent, le crûne éclate de toutes parts au niveau des sutu- res et les os sont séparés. Puisqu'il n'existe aucune articulation mobile au crâne, il ne doit pas y avoir de hgamenis, ni par conséquent de muscles propres. Le péricrâne, en dehors, la dure-mère, en dedans, quoique plus adhérents au niveau des sutures que par- tout ailleurs, ne peuvent être regardés comme des moyens d'union. C. Mécanisme du crâne. — Tandis que la colonne vertébrale joue le quadruple rôle: l°.de cylindre ou canal protecteur, 2= de colonne de sustentation, 3° de levier central de la locomotion, 4° d'organe mobile lui-même dans ses diverses parties, le crâne ne doit être envisagé qu'à deux points de vue différents: 1 ° comme organede locomotion, 2° comme organe de protection. Comme organe de loco- motion, nous l'avons amplement étudié à l'occasion des mouvements de la co- lonne vertébrale. 11 ne nous reste plus qu'à étudier le mécanisme de la protection qu'il accorde à la masse nerveuse encéphalique. Le crâne n'est autre chose qu'une enveloppe osseuse du cerveau, surajoutée à l'enveloppe fibreuse de ce viscère, se moulant exactement sur lui et reprodui- sant, à sa surface interne, la plupart des dépressions et éminences de la sur- face correspondante de l'encéphale. Avant son ossification complète, le crâne peut éprouver un retrait ou un développement proportionnels au retrait ou au développement du cerveau ; jusqu'à cette époque, il est vi-ai de dire que le crâne est le moule ou le représentant fidèle du cerveau. L'ossification une fois ache- vée, la capacité du crâne est en quelque sorte indépendante du volume du cerveau. Si le cerveau s'atrophie, le vide est re»mpli par de la sérosité ; si le cer- veau s'hypertrophie, il éprouve une compression funeste (t). Le cerveau remplis- sant complètement le crâne, toute mobilité dans les trois grandes vertèbres qui constituent cette boite osseuse aurait été funeste ; il fallait donc qu'elles fussent articulées solidement entre elles. On me demandera peut-être si. le crâne n'aurait pas été plus solide avec une seule pièce, pourquoi non-seulement il existe trois vertèbres céphaliques, mais encore pourquoi chaque vertèbre céphalique est elle-même composée d'un grand nombre de pièces. Je répondrai en présentant le crâne du vieillard, dont tous les os sont soudés entre eux ; or, cette soudure rend son crâne bien plus sujet aux fractures que le crâne de l'adulte et du jeune homme. IN'esl-il pas évident que la quantité de mouvement se perdant plus ou moins dans les diverses arti- culations, le crâne composé de plusieurs pièces articulées résiste à des chocs beaucoup plus violents qu'il ne le ferait sans cette disposition ? Voyez les articu- lations de la voûte, se faisant toutes par des bords épais et de longues pointes, Puiut de li[,'aments. Point lie muscles. Des runctions du crâne. Le crâne se moule sur le cerveau. Le crâne aurait été moins solide s'il avait été composé d'une seule pièce. (I) L'imagination a peut-être eu beaucoup de part dans ce qu'on a dit sur le crâne do ceriains hommes de génie, de Napoléon, par exemple, qui, en arrivant aux atTuires, avait, dil-on, un crâne bien moins développé que dans les dernières années de son règne.