720 DES MUSCLKS EN PARTICULIER. Insertions pcivicunos multiples. Insertion trocliantû- rieune. Direction des fil)res charnues. La réflexion du muscle à angle droit. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, ï" à la face postérieure de la membrane obturatrice, à l'arcade aponévrotiqiie qui convertit en canal la gouttière sous- pubienne (I), et à l'aponévrose pelvienne, qui revêt la face interne du muscle; 2° à tout le pourtour du trou sous-pubien, savoir : à la face interne du corps d de la branche descendante du pubis et ascendante de l'ischion et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous-pu- bien de l'échancrure sciati- que ; 3» par ses Gbrcs les plus élevées, au détroit su- périeur du bassin ; 4" par ses fibres les plus inférieures, à ce prolongement réfléchi du grand ligament sacro- scialique qui est appliqué contre l'ischion {fig. 334); — d'autre part, au bord supé- rieur du grand trochanter ( sous-pubio - trochantérieii in- terne, Chauss.). Les insertions pelviennes, qui occupent une si vaste sur- face, ont lieu directement par les fibres charnues. Ces fibres vont en convergeant : celles qui naissent en dedans du trou sous-pubien, se por- tent obliquement de dedans en dehors; les plus inférieures sont horizontales; celles qui naissent en dehors du trou sous-pubien, se portent, les supérieures verticalement en bas, les autres obliquement de dehors en dedans (2). lien résulte un corps charnu triangulaire, de plus en plus épais et rétréci, qui gagne l'ouverture triangulaire formée, en haut, par l'épine sciatique et le petit ligament sacro-sciatique, en dedans, par le grand ligament sacro-sciatique, en dehors, par le corps de l'ischion. Asasortiedu bassin, ce muscle, très-étroit, se réfléchit à angle droit, comme sur une poulie, sur (*) Le grand et le moyen fessier (Gm, Gmd) ont été enlevés. Le pyramidal (P,P) cl le carre fémoral (Qf), aiusi que l'obturateur interne (0/), ont été coupés a leur sortie du bassin. — Gmd, insertion pelvienne du moyen fessier. — Gmi, petit fessier. — Gmi', fibres antérieures de ce muscle. — Gmd', insertion du moyen fessier au grand troclianter.— Oi", tendon de l'obturateur interne. — Oi', Ci"', jumeaux pelviens. — Gm, insertion fémorale du grand fessier. — Ce, obturateur externe. Muscles postérieurs de la hanche (*). (1) L'insertion des fibres musculaires à l'arcade aponévrotiquo de la membrane obtu- ratrice est disposée de manière à ce que le muscle, pendant sa contraction, ne peut en rien rétrécir l'anneau sous-pubien. Quelquefois on trouve deux petites arcades aponé- vrotiques, l'une pour le nerf obturateur, l'autre pour l'artère et la veine obturatrices. (2) Cliez quelques sujets, le muscle obturateur interne peut être considéré comme un muscle biceps, dont l'un des corps charnus serait constitué par les faisceaux qui naissent cil dedans du trou sous-pubifii, et l'autre par les faisceaux qui naissent en dehors.