MUSCLKS DR lA ClllSSK. 723 a. Insertions. Il préscnto s«,,fT/eureme«< deux inscrlions bien dislincles : rnne, à la Inbérosilé do riscl.ion (15/'/), l'a"l''C, à la ligne ùprc du léninr {m;infer,eu- liisi'ilions. renient, il s'ins('i'(! à la lélc du péroné, et un peu à la tnbérosilé externe du libia {ischio-fémoro- l^èronéen, Cbauss.). \.'insertion ischiatiriue est com- mune àla longue portion du biceps cl au demi-tendineux ; elle a lieu, non point à la tubérosité ischia- lique proprement dite, mais à la portion la plus externe et la plus élevée de cette tnbérosilé, au- dessus et en arrière du grand adducteur, immédiatement au- dessous du petit jumeau pelvien inférieur. Celle insertion se fait par un tendon qui, le plus sou- vent, n'est pas complètement isolé des fibres charnues. D'abord très- épais et séparé de la tnbérosilé de l'ischion par une bourse séreuse, ce tendon s'épanouit en une apo- névrose, qui donne naissance aux fibres charnues du biceps par son bord externe et par sa face posté- rieure, cl il celles du demi-tendi- neux par sa face antérieure. Con- fondus jusque-là, les muscles bi- ceps et demi-tendineux forment im corps charnu qui, après un trajet de 6 à 10 centimètres, se di- vise en deux portions : l'une pos- térieure et externe, c'est la lon- ijue portion ou portion ischiatique du biceps; l'auti'e antérieure et in- terne, c'est l'origine du demi-ten- dineux. Nées ainsi d'une manière successive, les fibres charnues de la longue portion du biceps forment nu corps fusiforme, dirigé obli- quement en bas et un peu en de- hors, lequel se termine à la face antérieure d'une aponévrose qui l-iR. Mi. liisorlioii ischialiqiii'. Ti'iuliiii ('iiiumiiii au liici'ps et au (Icmi- temlineux. lliicctuni. Muscla de la Vfyiuit postérieure de la cuisse i règne longtemps sur la face postérieure du muscle et qui se rétrécit peu à peu pour constituer le tendon terminal. Au moment où les fibres charnues de la (•) (if, carrÉ Kmoral. — Gm, Ipiidon du grand fessier. — 11/'/;, court chef du hiccps. — H/"/, l'uig chef ilu biceps. — V/', vaste cxlcrnc. — Snr, couturier. — SI, denii-teudineux. — S/h, dc'mi-miMnl)raiioux. — i;/-, droit interne. — \fm, grand adducteur profond. CntvEii.inEn ot Ske, 5" éditinii. '• Aponévrose Icrniiuale.