312 ARTimOLOGIE. Mobilité proportion- nelle de la partie inférieure (le la région dorsale. Mobilité de la région lombaire. Région cervicale. e. Les mômes obstacles s'opposent au mouvement de rotation, avec lequel, ■comme nous l'avons vu, la disposition des apophyses articulaires n'est pas tout à fait incompatible, les facettes de ces apophyses étant toutes verticales et faisant partie d'une surface cylindrique dont l'axe passe parle disque m- tervertébral. Le peu d'épaisseur des disques intervertébraux de la région dorsale est en harmonie avec toutes ces dispositions peu favorables à la mobi- lité. Ce qui vient d'ûtre dit de l'immobilité de la région dorsale ne s'applique qu a la partie supérieure de cette région. A la partie inférieure, il existe des dispo- sitions plus favorables à la mobilité. On sait, en effet, que les deux dernières vertèbres dorsales sont remarquables par la brièveté de leurs apophyses épi- neuses et de leurs apophyses transverses, et que les côtes avec lesquelles elles s'articulent, jouissant d'une extrûme mobilité, ne peuvent nullement entraver les mouvements de ces deux vertèbres. 2° La région lombaire présente des conditions plus favorables au mouvement que la région dorsale; de ces conditions, la principale, c'est la hauteur relative du disque Intervertébral. Mais les apophyses articulaires offrent dans cette ré- gion une disposition qui est moins avantageuse pour le mouvement de rotation que celle qu'on observe aux apophyses articulaires des vertèbres dorsales. A la région lombaire, en effet, les apophyses articulaires inférieures de cha- que vertèbre constituent un cylindre plein, reçu dans le demi-cylindre creux que représentent les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous (/ig. 263). Cette disposition semble destinée à permettre un mouve- ment analogue à celui des pivots d'une porte dans leurs gonds. Mais on remar- quera que l'axe de ce mouvement se trouvant en arrière des surfaces articu- laires, les corps de vertèbre devraient parcourir un cercle énorme pour que ces dernières subissent un déplacement très-faible. S^La région cervicale est celle qui prend la part la plus considérable auxmouve- ments de la colonne vertébrale. Lagrande hauteur des disques intervertébraux de cette région est une disposition qui favorise les mouvements en tous sens. D autre part, les apophyses articulaires présentent des facettes dont la direction se rap- proche de plus en plus de l'horizontale, à mesure qu'on remonte vers la tcMe: les obstacles à la flexion et à l'extension disparaissent donc graduellement de bas en haut. Aussi le mouvement de flexion peut-il être porté assez loin pour nue le menton vienne toucher l'extrémité supérieui'e du sternum, et le mouve- ment d'extension va-t-il jusqu'à permettre le renversement du cou en arrière. La forme des surfaces articulaires n'est pas moins favorable aux mouvements de latéralité : dans les articulations entre deux vertèbres, les facettes de la vertèbre inférieure représentent des portions d'une espèce de cupule dans laquelle ghsse la sphère dont font partie les facettes de la vertèbre supérieure; ce qui fait que le mouvement de latéralité est assez marqué pour permettre à la tète de se rapprocher beaucoup de l'épaule. Cette disposition des facettes articulaires est de nature à rendre possible un mouvement de rotation étendu, et la situation de l'axe de rotation est moins défavorable qu'à la région lombaire. L est ce qui explique pourquoi le mouvement de rotation est beaucoup plus considérable que dans les autres régions, malgré l'emboîtement qui résulte de la présence des crochets latéraux (i). Ces mouvements peuvent être portés assez loin pour (I) On aurait une fausse idée de l'obstacle que les crocliets latéraux des corps des vertè-