822 MYOLOGIE. b. Par son- corps, à deux muscles. 1° A l'opposant du powce. — Par toute la longueur de son bord externe, el par une partie de sa face antérieure. 2° Au premier interosseux dorsal. — Par les trois quarts supérieurs de son bord interne. B. — CINQUIÈME MÉTACARPIEN. Le cinquième métacarpien donne attache à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. l» Au cubital postérieur. — Par le côté interne de cette extrémité supé- rieure. 2" Au troisième interosseux palmaire. — Par le côté antérieur et externe de cette extrémité supérieure. • b. Par son corps, à trois muscles. i o A l'opposant du petit doigt. — Par le bord interne et par la partie voisine de la face interne de l'os. 2° Au troisième interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de la face externe. 30 Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de celtè môme face externe. C. — DEUXIÈME métacarpien. Le deuxième métacarpien donne attache à six muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. 10 Au radial antérieur. — Par la partie antérieure et externe de cette extré- mité supérieure. Au premier radial externe. — Par la partie postérieure et externe de cette môme extrémité supérieure. b Par son corps, à quatre muscles. 10 Au premier interosseux dorsal. — Par toute la largeur et toute la hau- teur de la face externe. 2" Au premier interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de sa face interne. 3" Au deuxième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de cette môme face interne. 40 A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, qui devient face su- périeurement. Celte insertion alieu immédiatement au-dessous de l'extrémité supérieure de l'os, el môme un peu à cette extrémité supérieure. D.— TROISIÈME MÊTACJiRPlEN. Le troisième métacarpien donne attache à cinq muscles.