(il 1 IJES MUSCLES l£N l'AllTlCUI.lEU. ■ l'a et i- ciilarilés dp Icxture et di- coiiuosion. s'en détaclie ordinairement, en dedans el en dehors, quelques libres, dont h - unes concourent à former le petit zygomafique, et dontles autres, plus pâles, se terminent à la peau. Les particularités suivantes de texture méritent d'être mentionnées d'une manière spéciale : i" un faisceau du sourciller se continue avec l'orbiculaire; Muscles de la région frontale et de la région orbitaire (*). 2° les fibres superficielles de l'orbiculaire qui répondent à la moitié interne de la région sourcilicre, vont se porter directement à la peau, et se confondent avec (•) VJ niusclB frontal. - F/', pvramidnl. - F/', (iriginos orhilain-s inlonies du frontal. - F.r. "n- Cincs sourciliiM-cs. - pm, ligamcul palpol.ral interne. - pl, Hsimnent palpébral externe. - 0,9 , musc e ^nurcilior - Os", fibres nui se lerniincnt à la peau du sourcil. - Om, libres qui vont a la peau (le la joue. - Om-, libres .pu snnissent au frontal. - Z, Rrand .vfron.alique. _ Qh' releveur snperl.c.el. - y/,t", releveur profond.