065 MUSCLES DU HHAS. plus particulière- ment le triceps du brachial antérieur, en donnant inser- tion aux uns et aux autres. Cette cloi- son est très-obli- quement traversée par le nerf radial et par l'artère liu- mérale profonde, qui, de postérieurs qu'ils étaient d'a- bord, deviennent antérieurs. Les gai- nes de ce nerf et de celle artère éta- blissent donc une large communication entre la gaîne antérieure et la gaine postérieure des muscles du bras. La cloison intermusculaire interne {iim), plus large et plus épaisse que l'externe, triangulaire comme elle, naît du bord postérieur de la coulisse bicipitale, au-dessous du grand rond, se continue avec le tendon du coraco-bracliial, qu'elle croise à angle très-aigu, et avec lequel elle s'unit et se confond en par- tie, longe le bord interne de l'humérus, auquel elle adhère fortement, et se termine à la tubérosité interne de cet os. L'une et l'autre cloison sont formées par des fibres et des bandelettes qui se détachent successivement des bords correspondants de l'humérus, et don- nent attache aux muscles brachial an- térieur, en avant, et triceps, en arrière. Le nerf cubital, antérieur à cette cloison dans sa partie supérieure, la traverse et reste accolé contre sa face postérieure, en passant dans l'intervalle des insertions du triceps. (*} Ouverture de sortie de la branche cutanée du nerf radial. — bourse séreuse snus-cutanée de l'olécràne. — N'u, nerf cubital. — Vi, cubital antérieur. — Ve, cubital postérieur. — H, muscles radiaux externes. — A;;/, long abducteur du pouce — Kpli, court extenseur du pouce. — ci:, ligament postérieur du carpe. Fig. 474. Disposition de la cloi- son inlcr- musculaire interuc. Direclio ' des libres qui consti- tuent l'une et l'autre cloison. A]i] l';i) l' — ce \pnn<;vriises fin bras et de l'avant-brn.i ; face postérieure (*).'