OSTEOT.OOIE. 220 Épine sciatiquc. Gouttière lie réflexion du muscle obturateur interne. Tubérosité fie l'ischion. Crète iliaque. Epines iliaquespos- térieurcs. Angle du pubis. Portion articulaire du bord pubien. Portion oblique. Conforma- tion intérieure. que (D), qui forme la principale partie de la grande échancrure sacro-sciatiqite, csl inégalement divisée en deux portions par une apophyse aiguë et tranchante, appelée épine sdatique (C); la portion supérieure de l'échancrure, qui constitue l'échancrure proprement dite, est destinée au passage du grand et du petit nerf sciatique, des arlùres fessiùre, ischiatique et honteuse interne, et du muscle pyramidal; la portion de l'échancrure qui est au-dessous de l'épine (B), beau- coup plus petite que celle qui est au-dessus, est couverte de cartilage dans l'état frais et sert à la réflexion du muscle obturateur interne. L'épine scialique donne insertion, en dehors, au muscle jumeau supérieur, en dedans, au muscle ischio- coccygien, à son sommet, au petit ligament sacro sciatique ; elle est un peu dé- jetée en dedans. Peut-elle éire déjetée, renversée de manière à imprimer sa trace sur la Wlc du fœtus? Je ne le pense pas. Ce bord se termine en avant, à son angle de réunion avec le bord inférieur ou pubien, par une grosse tubéro- silé, appelée tubèrosité de l'ischion (A), qui forme l'angle inférieur et postérieur de l'os coxal et donne insertion à presque tous les muscles postérieurs de la cuisse, ainsi qu'au grand ligament sacro-scialique ; c'est sur cette grosse tubè- rosité que repose le corps dans la station assise. 0. I,e bord supérieur est constitué par la crête iliaque ; convexe, extrêmement épais, surtout en avant et en arriére, recourbé en S italique, rugueux, il donne insertion, par sa lèvre externe, à l'aponévrose fascia-lata, au grand oblique et au grand dorsal; par son interstice, au petit oblique ; par sa lèvre interne, au transverse et au carré des lombes. Ce bord est d'une épaisseur inégale dans les différents points de sa longueur : en arrière, à la réunion des trois quaris anté- rieurs avec le quart postérieur, il se renfle prodigieusement, pour donner inser- tion aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et grand fessier. 11 se termine pos- térieurement par deux éminences, appelées épines iliaques po4érieures, séparées l'une de l'autre par une échancrure, et distinguées en supérieure (Sps), très- épaisse, qui donne attache à un ligament et au tendon principal d'origine du muscle sacro-lombaire, et en inférieure [Spi)., qui répond au sommet de la fa- cette articulaire de l'os coxal {fig. 190). d. Le bord inférieur ou pubien, qui regarde en même temps en dedans, est le plus court; il forme, avec le bord antérieur, un angle droit, appelé angle du pubis (c fi(j. 189). Ce bord se dirige d'abord obliquement en bas et en arrière, puis se'déjette en dehors. La première portion, comprise dans le plan vertical antéro-postérieur, est articulairè, épaisse, elliptique, et forme, par son articu- lation avec la même partie du Côté opposé , la symphyse du pubis. La seconde portion, bien plus oblique chez la femme que chez l'homme, constitue un des bords de l'arcade pubienne; elle donne attache au corps caverneux et a ses muscles, aux muscles transversc du périnée, droit interne et grand adducteur de la cuisse. j- ■ a e. Les quatre anqks, déjà mentionnés à l'occasion des bords, sont divisés en dmx antérieurs, l'un supérieur, épine iliaque antérieure et supérieure, 1 autre inférieur, angle du pubis, et deux postérieurs, l'un supérieur, épine iliaque pos- térieure et supérieure, l'autre inférieur, tubèrosité de l'ischion. Conformation ùdérieure. - De même que tous les os larges, l'os de la lianclie est composé d'une couche de substance spongieuse couverte de deux laines de tissu compacte; il est mince au niveau de l'arrière-fond de la cavité coly- loïde et dans la partie centrale de l'ilium, où il est demi-transparent; il est au contraire, extrêmement épais à sa circonférence, ainsi qu on 1 observe a la