ARTHROLOGIE. 344 Articula- tions acro- inio- et ooraco-cla- viculaires. raio et coraco-claviculaires ; 2° les articulations extrinsèques, ou articulations storno- et costo-claviculaires. I.— AUTICULATIONS DE l'eXTRÉMITÉ EXTliKNE IJE LA CLAVICULE. L'extrémité externe de la clavicule s'articule : !•> avec l'acromion par son extrémité externe : articulation acromio-claviculaire ; 2° avec l'apophyse cora- coïde par sa face inférieure : articulation coraco-claviculaire. Préparation. — Enlever la pean, le tissu cellulaire et les muscles qui entourent ces arti- culations ; sépnrer l'acromion de l'épine de l'omoplate ; enlever successivement les di- verses couches du ligainent acromio-claviculaire supérieur, afin de bien juger de son épaisseur. Faire à l'articulation acromio-claviculaire une coupe verticale, dirigée transversalement, pour apprécier l'épaisseur des ligaments et des cartilages articulaires. Celte ai li- culatiuu est une ur- tlii'odie 1res - lâche. l'ibi'o- cartilage iiiterarticu- laire. Capsule oi'biculaire. Épaisseur de la moitié supérieure de ce ligament. Kig. 288. 1» Articulation acromio-claviculaire. Cette articulation est une arthrodie. A. Facettes articulaires.— La clavicule et l'acromion s'opposent une facette plane, ou légèrement concave ou convexe, elliptique, à grand diamètre dirigé d'avant en arrière. La facette claviculaire regarde un peu obliquement en bas et en dehors, la facette acro- miale regarde un peu obliquement en haut et en dedans. L'étendue des surfaces articulaires pré- sente de nombreuses variétés individuelles, qui dépendent du degré d'exercice auquel cette arti- culation a été soumise (t). B. Moyens d'union et de glissement, i" Fibro carti- lage interarticulaire. — Ce fibro-carlilage, quia été signalé par Weitbrecht, ne se rencontre pas cons- tamment, et quand il existe, il n'occupe souvent que la moitié inférieure de l'articulation (voir ^3.288). 2° Une sorte de capsule orbiculaire, très-épaisse en haut et en arrière, très-mince inférieurement, unit ■la clavicule à l'acromion. La moitié supérieure de ce ligament orbiculaire est composée de faisceaux distincts (Aac, fig. 289), beaucoup plus longs en arrière qu'en avant, et fortitiés par quelques fibres appartenant aux insertions aponévrotiques du muscle trapèze. Du reste, ce liga- ment ne naît pas, en haut, du bord même des facettes articulaires, mais bien de HA, le fibro-cartllage iuterartieulaire noeeupe que la portion inférieure de '•"•"^'''^'''^'''r;';^ forme d'une languette trim.gulaire. - B, il est complet; ma,s, du coté de la c av.culc, d « cst^^P»'' de l'extrémité articulaire qu'à la partie centrale. - 0, fibro-carldage .ntorarl.cula.re complet, sépa- rant doux cavités synoviales distinctes. (1) Cliez les individus tini ont beaucoup exercé leurs membres llioraciques, ces facettes sont deux,ou trois fois plus considérables que de coutume, rugueuses n.egalenienl encroûtées de flbro-carlilagc et unies entre elles par des ligaments très-laches cl 1res- épais. Sections transversales de diffé- rentes articulatiom acromio- claviculaires (*).