MYOLOGIE. 812 XII. — Douzième côte. La douzième côte donne attaclie à neuf muscles: a. Pau son uord sui'ÉniEun, à trois muscles. {° el 2° A la douzième paire de muscles intercostaux; 3° dernier surcostal. (Le dernier surcostal est le plus fort de la série.) 1>. Par son iiord iNFÈnTEun, à qucatre muscles. •1° Au sacro-hmbaire (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle, faisceau qui est le plus considérable de tous ceux du mOmc ordre). —Par la moitié interne de ce bord inférieur. 2° Au long dorsal (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle. — En dehors du précédent, au voisinage de la tubérosité. 3" Au carré des lombes. — Par la lèvre antérieure de la moitié interne du bord inférieur, au-devant du sacro-lombaire, et à peu près dans la m(}me étendue. 4° Au petit oblique. — Par le tiers externe ou antérieur du bord inférieur de cet os. c. Par sa face interne, à deux muscles. \<> A la digitation la plus postérieure et la plus inférieure du diaphragme; 2° A celle du transverse. XII bis. — Douzième cartilage costal. Le douzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face externe, à la quatrième digitation du grand dorsal. I». Par son sommet, à la huitième digitation du grand oblique, c. Par sa face interne et par son bord inférieur, au diaphragme et au trans- verse. IV. — DES MEMBRES TIIORACIQUES. A. — OS DE L'ÉPAULE- I. — Clavicule La clavicule donne attache à six muscles. A. — extrémité interne. L'extrémité interne de la clavicule donne attache à trois muscles. \ ° Au sierno-cléido-mastoùMeh. — Par la partie supérieure de son extrémité interne.