MUSCLKS DE L AVANX--liRA.S. et siasérer eu amùre do l'oNli-émilô supérieure du troisième raélucarpieu, cl dcl 0rs de 1-uxe de cet os, ou plul51 à l'angle de réuniou de la facellc posléneure d extrémilé supérieur; du troisième métacarpien avec sa facette externe (I e6 ). 6 Parvorts. T-e secou.) radial externe est recouvert par le premier rad.al ex- ,cr„e et comme lui croisé obliqucmeni, eu dehors, par le long abducteur et le où 'evtenseur du pouce, puis par son long extenseur. Il recouvre immed.ate- n la face externe du radius, dont il est séparé, en haut, par le court su pina- rd au milieu, par le roud prouateur. Son tendon recouvre et protège la partie los irieure de Varticulatiou du poignet. Le long supinaleur et les deux radiau ev crues à raison de la longueur différente de leur portiou charnue, cons Huent ?^ois étages, dont le plus élevé est formé par le long supinateur, et le plus lu- liM-ipur par le second radial externe. e A tL des deux radiaux. Les deux radiaux externes, qu'on pourrait appeler JiénL à raison de leur insertion inférieure, sont extenseurs A. la deuxième ^ carne sur la première et de celle-ci sur lavant-bras ; ils sont en même ahd icteL: de Umam, car ils l'inclinent sur le bord radial de l'avant- temps abducleui bras. Sous le rapport de l'abduction, le premier radial externe l'emporte beaucoup sur le second, qui serait môme ex- tenseur direct, d'après M. Ducheiine. Le premier radial externe, s'insérant à l'humérus, peut concou- tir à la flexion de l'avant- bras sur le bras. Le second radial externe peut tendre la capsule synoviale de l'articulation du coude. 4. _ (5)DRT SUPINATEUR. Préparation. Porter l'avant- bi'as dans la pronation for- cée; pour mettre complète- ment ce muscle à découvert, couper en travers les radiaux externes, et môme quelques- uns des muscles de la couclie superficielle postérieure de l'avant-bras. Le court supinateur (Sw) est un muscle large, re- courbé en forme de cy- Fip. 48.1. Kig. 486. ntipporls. Face antérieure de l'articula- tion du coude et du muscle court supinateur (*). Même préparation ; l'avant, bras en pronation ('*). l'iyiii'c. Situation. (•) Les muscles de la face antérieure de l'avaiit-bras ont été enlevés; l'av.int-bras est en supination et le cubitus a été scié transversalement, pour que le fragment supérieur puisse s'écarter du radius. — RR, origines des muscles de la réjjion externe. — lli, origine du brachial antérieur. — 1), tendon du biceps. — *, origine des muscles superficiels de la région antérieure de l'avant-bras. — **. bourse sé- reuse (|ui se trouve au-dessous du tendon du biceps : elle a été ouveric. (••) A; insertion du triceps. — Les autres lettres et signes comme dans la ligure précédcnle.