PARALLÈLE DES MEMBRES ÏIIORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 267 grand os, qui sont leurs homologues au membre supérieur. Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tarse et le carpe d'un quadrupède, pour reconnaître le pisiforme dans la portion du calcanéum qui déborde l'as- tragale en arrière. Le calcanéum est le seul os du tarse qui se développe par deux points d'ossification; ce qui éta- blit une forte présomption en faveur de l'idée qu'il est à lui seul le repré- sentant de deux os. Si l'on admet l'a- pi g. 242. Le calca- néum repré- sente le pyramidal ' et le pisiforme. 0.9 du tarse vus par la face plantaire {*)■ 4- i^rc," Mc'l ^i^i Os du carpe vus par la face pahnaire{") nalogie delà partie postérieure du calcanéum avec le pisiforme, onn^ Peut « em pêcher de voir le pyramidal dans sa portion antérieure, et de même que e dcr nier s'articule avec l'os crochu, la partie antérieure du calcanéum « ^^^'^Î^^J^^^ le cuboide, dans lequel nous trouverons l'analogue de 1 os crochu. La diHerence de volume ne doit pas nous empêcher d'admettre cette analogie, puisque nous voyons, dans diverses espèces animales, d'autres os du tarse, le scaphoide, le cuboïde, l'astragale, se développer outre mesure, sans que leur nature soil changée pour cela. En procédant par voie d'exclusion, nous sommes conduits à admettre, avec Vicq-d'Azyr, que l'astragale représente l'os semi-lunaire, dont la surface articu- (•) I, scaphoïdc II, astragale. III, calcanéum. Iir, apophyse postérieure (lu calcanéum. IV, deuxième cunéiforme. V, IroLsièmc cunéiforme. VI, cuboïde. VII, premier cunéiforme. Mf| .. M/j, métatarsiens. ) 1, scaphoïde. • • 2, semi-lunaire. 3, pyramidal. 3', pisiforme. 4, trapézoïdc. 5, grand os. 6, os crochu. 7, trapèze. MC|... MCf,, métacnrplens. I,astragale représente l'os semi-lw- naire.