282 ARTHROLOGIlî. Fibre élasti- que. Vaisseaux ot nerfs des ligaments. des mammiftTes et les ligaments jaunes des lames vertébrales de l'horame. I.a fibre élastique, qui est l'élément essentiel des ligaments jaunes, présente une teinte jaune, des bords nets et parallèles, ou dentelés irrégulièrement, souvent garnis de branches qui s'unissent aux fibres voisines, ce qui donne naissance à des réseaux élastiques. Elle ne se dissout point dans l'eau froide ou bouillante; elle est réfractaire à l'acide acétique, qui attaque facilement les ligaments or- dinaires (1). Des vaisseaux artériels et veineux très-ténus rampent dans le tissu cellulaire de tous les ligaments, qui reçoivent également quelques filaments nerveux. On ne sait si les ligaments renferment des vaisseaux lymphatiques. Loi (le l'éco- nomie relative aux glissements ou aux frot- tements. Membranes svuoviales. Forme générale. Opinion de Bichat. Héalité. § 3. - MEMBRANES OU CAPSULES SYNOVIALES. Partout où des fibres se meuvent dans l'économie, elles sont entourées d'une sorte d'atmosphère celluleuse, qui sécrète autour d'elles un liquide lubrifiant, propre à en faciliter les mouvements. Partout où des surfaces se meuvent les unes sur les autres, ces surfaces sont lisses et sécrètent un liquide dont les qualités varient suivant qu'il y a simple glissement, ou bien frottement plus ou moins considérable. Lorsqu'il y a simple glissement, le liquide sécrété est sé- reux, ce qui a fait donner le nom de memhranes séreuses aux surfaces qui le sé- crètent; lorsqu'il y a frottement, ce liquide est onctueux, filant, semblable pour l'aspect à du blanc d'œuf ; on l'appelle synovie (oûv, avec, ûov, œuf), et les surfaces sécrétantes ont reçu le nom de memhranea synoviales. Nous allons voir dans un instant comment on doit les envisager. Toutes les articulations mobiles sont donc pourvues d'une membrane syno- viale. Gr.lce à celte membrane, l'articulation est incessamment lubrifiée par une humeur visqueuse, filante {unguen, aacoji^m), qui favorise l'adaptation exacte des surfaces articulaires, forme entre elles une couche liquide très-mince qui prévient l'effet des frottements, et qui les maintient appliquées l'une contre l'autre; d'où le bruit ou claquement qui résulte de l'écarlement brusque des surfaces articulaires. Toute membrane synoviale, suivant la description de Bichat, se présente sous la forme d'une membrane mince et transparente, partout continue avec elle- mûme, semblable à un ballon ou à un sac sans ouverture, dont la face externe s'applique sur les cartilages d'encroûtement, sur la face interne de« ligaments et des autres parties qui entourent l'articulation, en adhérant parfois à ces parties au point de ne pouvoir en être séparée, et dont la/"ace inierne, sans cesse lubrifiée par la synovie, est partout en contact avec elle-même. Cette manière de concevoir les membranes synoviales est une simple vue de l'esprit, que l'observation directe est loin de justifier. Déjà nous avons vu que les cartilages sont à nu dans l'intérieur des articulations, qu'on ne trouve à leur surface libre qu'une forme particulière des cavités creusées dans la substance fondamentale; cette forme a pu en imposer à quelques micographes, qui ont cru retrouver là l'épilhélium de la synoviale (2). Au niveau des ligaments eux- (f) Voye?:, pour plus de détails, Sée (Marc), Âimiomie et Physiologie du iimi élastique. Thèse de cmicours. l'nris, ISOO. . . (5) Cette rcmnique ne s'applique qu'à l'ndulte. Chez le fœtus, Todd et Bo^vman, ainsi qnc Rrichort, ont trouvé la paroi entière de la ravité articulaire, rarlilages et capsules