o04 DES iMUfciCLES EN l'AUTlGULJEU. chîrable, à concavité poslérieûre, par neuf ou dix digilalions. La première digita- m One Musctes grand dentelé et sous-scapulaire (*). tion, très-large, naît de la première et delà deuxième côte, ainsi que d'une ar- (') La paroi antérieure de la poitrine est vue presque de profil ; - le grand pectoral a été enlevé com- plètement; du petit pectoral (P;«) on n'a laissé que les insertions; la clavicule a été sciée a sa par ie moyenne; le scL-menl externe (C+) a été renversé en dehors, ainsi que l'omoplate; le grand dorsal .Ld) a été coupé prés de son insertion aux côtes. - Scm, stemo-cléido-mastoïdien. - U. angulaire de 1 omo- plate - n/i, omo-hjoïdien. - S.yi. sus épineux. - ts, ligament transverse de 1 omoplate. - bs. sous- scapulaire. - T/n/, grand rond. - ,]e, intercostaux externes. - Ji, intercostaux internes. - Vm , m serlion profonde du petit pectoral. — Oui; ohlicpie externe de l'alidomeu.