PI^VN GÉNÉRAL DE l'oUVRAGE. ' o,gane vibralile, Vonjane vocal ou larynx, qui vient communiquer au dehors par cavités nasale et buccale. K ne celle des cavités du cœur qu'on appelle le ventricule gauche, part un v J^eau considérahlo, Va^'tére aorte, tronc principal et primitif de toute cette hîse de vaisseaux qu'on nomme œiércs, et qui sont destines a distribuer dans toutes les parties du corps un sang rouge, propre à y entretenir la vie. F AUX appareils de nutrition se rattache encore l'appareil unnmre. qui se com- nosé • I» des m-ns, organes sécréteurs de l'urine ; 2° des uretères, par lesquels 1 u- rine s'écoule, au fur et à mesure de sa production, dans un grand resei-voir, a Zie. d'où eile n'est expulsée que par intervalles à travers un conduit qm porte le nom de canal de l'uréthre. .-a III Appareil de bepboduct.on. - Les organes qui servent à la consei-vation de l'espèce, constituent Yappareil générateur ou de reproduction. Ils sont diflerents chez l'homme et chez la femme. . Ce sont pour l'homme : 1° les testicules, organes préparateurs du sperme ou fluide fécondant ; 2° les canaux défà'ents. conduits qui transmettent le sperme des testicules aux vésicules séminales ; 3» les vésicules séminales, réservoir du sperme ; 40 les conduits éjaculateurs. par lesquels le sperme est porté dans Vurethre ; o» a prostate et les glandes de Cowper. appareil glanduleux annexé aifx organes de la transmission du sperme ; 6" la verge, au moyen de laquelle le liqmde fécondant est porté dans l'intérieur des organes'génitaux de la femme. _ L'appareil générateur se compose, chez la femme, des organes suivants : \ des ovaires, dont la fonction est de produire l'ovule ; 2° des trompes utérines, qm transmettent de l'ovaire à l'utérus l'ovule fécondé ; 3« de Vutérus ou matrice, ou l'œuf fécondé séjourne et se développe pendant la durée de la grossesse ; 4° du vagin, conduit qui livre passage au produit de la conception lors de son expul- sion définitive ; 5° de la vulve, qui comprend l'ensemble des parties génitales externes de la femme. 6° On doit considérer comme annexées à cet appareil les glandes mammaires, organes producteurs du lait, qui est destiné à la nutrition de l'enfant nouveau-né. Laryni. Systùinc artériel. Appareil urinaire. Orgaues génitaux de l'homme. Organes génitaux de la femme. § ;j. - PLAN GÉNÉRAL DE L'OUVRAGE Dans quel ordre exposerons-nous les faits nombreux qui sont du domaine de l'anatomie ? Étudierons-nous les organes dans l'ordre de leur superposition ou dans l'ordre topographique, à capite ad calcem ? Mais il est évident que de cette manière on rapproche les parties les plus disparates, et qu'on sépare les unes des autres celles qui ont entre elles la plus grande analogie. L'ordre physiologi- que, c'est-à-dire l'ordre fondé sur les considérations qui président cà la classifica- tion des fonctions, est évidemment le plus rationnel ; car il a l'avantage incon- testable de préparer par l'élude des organes à l'étude de leurs fonctions. Mais on s'aperçoit facilement que cet ordre physiologique doit être modifié dans l'é- tude des organes par l'ordre de la difficulté ; car ce qui importe surtout dans un ouvrage d'enseignement, c'est de conduire l'esprit comme par degrés des objets simples et faciles à ceux qui sont plus compliqués. C'est par ce motif que l'ap- pareil nerveux, qui devrait Otrc rapproché de l'appareil locomoteur, si l'on adoptait l'ordre physiologique, sera relégué beaucoup plus loin. Concilier l'ordre physiologiqiu; avec les difficultés des dissections, et autant que possible a\r'c l'économie des sujets, tel esl le htit que nous nous sommt^s Ordre topograplii- que. Ordre physiologi que. Ordre de la difficulté.