s V. Vtl2 a "V s o eu -t3 1- "5 MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 505 Pour découvrir ces faisceaux de rcnforcemenl, renversez de dedans en dehors le sacro-lombaire, après l'a- \oir séparé du muscle long dorsal; faites que ce ren- versement soit tel que la face postérieure devienne an- térieure, et réciproquement ; alors vous verrez, de l'angle des douze côtes, ou plutôt en dedans de cet angle, naître autant de tendons ascendants longs et grtUes, auxquels suc- cèdent des faisceaux charnus qui vont se rendre oblique- ment aux languettes aponé- vrotiques observées sur la face postérieure du muscle, en suivant une direction tout à fait opposée à celle de ces derniers. Ainsi, le muscle sacro-lombaire étant renver- sé, la direction des tendons et faisceaux de renforcement est oblique de bas en haut et de dedans en deliors ; en supposant le muscle non renversé, dans sa situation normale, la direction de ces mâmes tendons est oblique de bas en haut et de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens opposé de celle des lan- guettes tendineuses de la face postérieure. Ces faisceaux de renfor- cement ont été considérés 'lao comme un muscle particu- lier par Diemerbroek et Al- binus, sous le nom de cervical descendant, par Sténon, sous celui d'accessoire du sacro- lombaire, par Winslow, sous celui de transversaire grêle. Les faisceaux de renforce- ment sont inégaux : celui qui naît delà douzième côte est le plus fort; les autres Muscles spinaux postérieurs {■). vont en diminuant de bas en haut, il arrive souvent que le faisceau de renforcement le plus élevé est Irùs- Sa coiili- iiiiatiou il l'iiide faisci'aux de. reuforcc- nicnt. Au uonibiT de douzi'. ë S o T3 "en ■2 C O X _ ... 5j a 0 o 1; 11. Lu dircclioii dos Iciidous et fuiscciiut de renfor- cement est opposée à celle des tendons et faisceaux de la face antérieure. Va 5 o =! E o 5! ^- •S ë S 5 5 a _ - o 1 'F <a m " 2 a a. o " - t- Cl ^ <n u . ^ a ■ . <L) b