DES MUSCLES EN l'AimCULIEli. A. — IIÉGION IJHACHIALE AiNTÉRlEUIlE. JUiccps brachial. Siliialioii. Figure. Insertion eoi'acoï- dicimo. lusertiou sus-gléiioï- (lienno. Heceplioii ilii tendon glénuïdie 1 dans lu coulisse liicipitale. Uéunion des deux chefs (lu biceps. Pri'paratwn. Faites à la peau une incision verticale, étendue du milieu de la clavicule au milieu du pli du bras ; disséquez les deux lambeaux, divisez longitudinalemeiit l'aponévrose brachiale, qu'unit au biceps un tissu cellulaire très-lâche. Respectez les vaisseaux et les nerfs qui longent le bord interne du biceps. Découvrez la partie supérieure de ce muscle, en renversant de dedans en dehoi's le grand pectoral et le deltoïde, divisés à leurs inser- tions claviculaires. Pour voir la longue portion du biceps dans toute son étendue, ouvrez en haut la capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale ; pour étudier l'insertion inférieure ou radiale de ce muscle, vous fléchirez l'avant-bras à angle droit sur le bras, et vous le porterez dans une forte supination ; ou bien encore, attendez que vous ayez dissé(|ué les muscles de la région antérieure de l'avant-bras. Le biceps brachial est un muscle long, qui forme la couche superficielle de la région anlérieure du bras; il est divisé supérieurement en deux portions, l'une courte, l'autre longue (1), d'où lui est venu son nom. a. Insertions. Ils'insùre, d'imepart, supérieurement, 1° parsa couric portion(B6), au sommet de l'apophyse coracoïde; 2° par sa longue portion (B/), à la partie l:i plus élevée de la cavité glénoïde; — d'autre pctf/,inférieurement, à la tubérosité bicipitale du radius {coraco-radial, Winslow; scapulo-radial, Chauss. ; scapulo- coraco-radial, Dumas). L'insertion de la courte portion ou portion coracoîdienne se fait par un lendon aplati, très-épais, qui lui est commun avec le coraco-brachial. Ce tendon s'épa nouit au-devant de la courte portion en'une aponévrose, d'où se détache une cloison aponévrotique qui sépare le biceps du coraco-brachia'. La longue portion ou portion ylémïdienne, portion réfléchie, naît du sommet de la cavité glénoïdienne, par un tendon qui semble la continuation du bourrelet glé- noïdien; ce tendon pénètre immédiatement dans l'intérieur de l'articulation, contourne la tôte de l'humérus, sur laquelle il se réfléchi!, gagne la gouttière bicipitale, qui lui est destinée et dans laquelle il est maintenu par une espèce de pont ou de canal fibreux, parcourt cette gouttière dans toute sa longueur, pour s'épanouir et former un cône aponévrotique ouvert en arrière, dans l'inté- rieurduquel naissentles fibres charnues. Celles-ci constituent un corpsdemuscle (1) Il n'est pas rare de voir le biceps trilide supérieurement. Le chef surnuméraire est interne et naît du bord interne de l'humérus, au-dessous du coraco-brachial, qu'on pourrait regarder comme la continuation de ce faisceau, car il a le môme volume et la môme direc- tion. Cette portion surnuméraire se rend au bord interne et à la face postérieure du tendon inférieur du biceps. J'ai noté deux fois la même disposition. Dans un autre cas, la troisième portion du biceps était aussi considérable que chacune des deux autres. Cette troisième portion m'a paru formée aux dépens de la partie la plus supérieure et la plus interne des faisceaux du muscle brachial antérieur; elle était doilc située derrière les deux portions normales et se rendait en presque totalité ;\ l'expansion aponévrotique, si considérable, que le biceps envoie à l'aponévrose aniibrachiale. Enfin, dans un quatrième cas, analogue au précédent, cette troisième partie paraissait également formée aux dépens du muscle brachial antérieur. Les fibres qui la constituaient, naissaient immédiatement au-dessous du coraco-brachial, suivant la ligne oblique de ses insertions humérales. On aurait dit que ce faisceau était la ronlinualion du coraco-bra- rliiîil, sans l'intersection nponi'vrotiqMc qui les séparait,