2o Des faisceaux ti'ansver- saires. 3" Des faisceaux épineux trans- versaires. 4° Des fais- ceaux transTer- saires épineux. Les trans- versaires épineux sont les muscles ro- tateurs de la colonne vertébrale. Succession d'.actions des faisceaux des muscles spinaux pos- térieurs Les muscles spinaux pos- térieurs font équi- libre au poids du tronc. 514 DES MUSCLES EN PARTICULIER. de leur cûté : lorsque les muscles droits des deux côtés se contractent, la tfîle est renversée directement en arrière. 2° Les faisceaux transversaires, TT, du sacro-lombaire, étant verticaux et latéraux, redressent la colonne vertébrale, en l'inclinant de leur côté, lorsqu'ils agissent, d'un côté seulement, et la redressent directement lorsqu'ils agissent des deux côtés à la fois. 3" Les faisceaux du long dorsal, étant des épineux transversaires, ET, prennent leur point d'appui sur l'épine, tandis que leur point mobile se partage entre les apophyses articulaires et les apophyses transverses ou les côtes ; en conséquence, leur contraction a pour effet de redresser la colonne vertébrale et de la mainte- nir redressée; mais leur obUquité a pour résultat un mouvement léger de rota- tion, moindre pour les faisceaux qui vont aux apophyses articulaires, plus consi- dérable pour ceux qui vont aux apophyses transverses, mouvement par lequel la partie antérieure du tronc est dirigée du même côté. Quand les muscles des deux côtés agissent ensemble, l'épine est redressée directement. Rappelons ici que le splénius, qui est pour la tête et pour les premières vertèbres cervicales le représentant du long dorsal, agit dans le même sens, mais d'une manière en quelque sorte exagérée. Ainsi, par la contraction du splénius gauche, la face est tournée à gauche, et la tête renversée en arrière et à droite; môme action delà part du grand oblique ou oblique inférieur de la tûte. Quand les deux splénius et les deux obliques inférieurs agissent ensemble, la tûte est renversée directe- ment en arrière. 4« Les faisceaux du transversaire épineux, TE, ayant leur point fixe aux apo- physes articulaires ou transverses et leur point mobile aux apophyses épineuses, ont, outre l'effet commun de redresser la colonne vertébrale, celui de lui impri- mer un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est dirigée du côté opposé : ce muscle est, en raison de son obliquité, le rotateur par excellence de la colonne vertébrale. Le grand complexus, qui est le transversaire épineux de la tùte, produit sur elle le môme effet, mais d'une manière beau- coup' plus marquée. Ainsi, par la contraction du grand complexus gauche, la face est dirigée du côté droit, et la tôte est renversée en arrière sur le côté gauche. Sous le rapport de la rotation, son action est diamétralement opposée à celle du splénius. On conçoit que,lorsque tous cesmuscles se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent, et le tronc est directement redressé ou renversé en arrière. L'oblique supérieur de la tête est le congénère du grand complexus sous le point de vue des mouvements de-la tête. Du reste, on comprend la succession d'actions qui a lieu dans toute la longueur des muscles spinaux postérieurs. Le sacrum et l'os des iles fournissent un point d'appui aux faisceaux qui meuvent la région lombaire ; cette région, étant maintenue, devient le point d'appui des faisceaux moteurs de la région dorsale ; celle-ci, à son tour, fournit un point fixe aux faisceaux qui agissent sur la région cervicale, laquelle joue le môme rôle à l'égard de la tète ; cette dernière a seule des muscles indépendants. 11 est impossible de redresser la région dorsale et la partie inférieure de la région cervicale, sans redresser en môme temps la région lombaire ;mais on peut mouvoir la tétetl volonté, indépendamment de la colonne vertébrale. , < Les muscles spinaux postérieurs font équilibre au poids de tout le tronc : ûou la lassitude causée dans toute la région dorsale, et surtout dans la région lom- baire, par la station longtemps continuée, parla marche, et môme par la position