102 OSTÉOLOGIE. 71, 72 et 73), dont une des extrémités est appliquée contre la partie anté- rieure et inférieure de la face interne de la portion mastoïdienne, et qui se Fig. 71. Fis. 73. Hocher. Séchons du temporal suivant un j^lan perpendiculaire à l'axe longitudinal, de la pyramide, et passant, fig. li, au-devant du bord antérieur du conduit auditif externe {*); fig. "2 en avant de l'apophyse styloïde {"*) ; ftg. 73, en avant de l'orifice du canal caroiidien[***). dirige obliquement en avant et en dedans, de façon que son axe prolongé ren- contrerait celui du côté opposé vers le bord postérieur de la cloison des fosses nasales. Le nom de rocher, qui lui a été donné, indique assez l'excessive dureté du tissu osseux qui le compose, dureté qui, d'une part, est importante pour la nature de ses fonctions, car le rocher sert de réceptacle k l'appareil vibratile de (') P angle nostérieur. — s, angle supérieur de la portion pierreuse. — n, angle antérieur. — i, angle inférieur — face interne et antérieure. — î)), face interne et postérieure. — ep, face externe et pos- térieure. - ea, face externe et antérieure. - T/, ^■oùtc de la caisse du tympan. - Vp«, fissure péfro- squameuse. - A.'"fl, cellules mastoïdiennes. - Psi, apophyse styloide. - Vt, portion tympanique. - Mil/ bord tympanico-squameux. — Vz, apophyse zygomatique. ^ , •,.< j r) Cfl^ aqueduc de Fallopc. - F/is, tissure pétro-squamcuse. - Crp, crcte pétreusc. - Ce/, caMld a» '^r'^Sf', cloison de la trompe. - Cca, canal carotidicn. - Cm, canal musculo-tubairc.