Section verticale d'un disque intenertébral D- Fi g 259. ABTlCUL,vriONS DES VERTÈBBES ENTRE ELLES. 28» ques, qui,.nés du carlilage p.^ d'incrustation d'une ver- tèbre, se dirigent vers la vertèbre opposée, en se divisant en faisceaux plus petits. Au voisinage du noyau central, les fibres annulaires deviennent de plus en plus rares, et dans ce dernier, elles font com- plètement défaut, et l'on ne trouve que des fibres isolées, allant d'une ver- tèbre à l'autre. Entre les faisceaux de libres élastiques, princi- LtT»,t„.tUi„te des * pU,s o„ moins „„,.- breuses, de grosseur et de forme très-diverses. Ces cellules deviennent d'autant plus abon- dantes qu'on approche davantage du noyau, où elles sont généralement réunies en groupes ou en séries dans les intervalles des fibres (I). ,1. _ ARTICULATION DES APOPHYSES ARTICULAIRES. Cette articulation est une arthrodie. Pour cette articulation, les facettes par les- quelles se répondent les apophyses articu- laires, sont encroûtées d'une mince couche de cartilage. Quelques fibres ligamenteuses irrégulières, qui entourent le côté externe de l'articulation et qui sont plus multiphées à la région dorsale et à la région cervicale qu'à la région lombaire, tels sont les moyens d'union des apophyses articulaires. Le cûlé interne de l'articulation est occupé par le ligament jaune. (•) cva, ligament \ertébral commun aiitcineuf. — 1, portion eitternc de l'anneau fibreux. — 2, portion interne de cet anneau. (••)iw/ i, disque intervertébral.— V<6, V(8, sixième et cinquième vertèbres dorsales.— ci, ligament jaune. P«<*, apophyse épineuse de la quatrième vertèbre dorsale. (i) Les disques Intervertébraux ont été désignes par Vésale sons le nom de ligaments carti/agineux et par Biclint sous celui de fibro cartilnges. On voit que, sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, l'histologie a confirmé l'opinion de l'illustre créateur de l'analomie générale. Klbres ligamenteu- ses irrégulicres. Section horizontale de la colonne vertébrale, entre la cinquième et la sixième vertèbre dorsale (**).