8U4 MYOLOGIE. 5° A la première digitalion du grand dentelé. — Par une ligne oblique en ^ dehors et en avant, intermédiaire à l'insertion du sous-clavier et à celle du scalène antérieur. b. Par sa face interne ou pulmonaire, à un seul muscle. A l'i7itercostal interne, au voisinage du bord externe de l'os. c. Par son bord supérieur, à deux muscles. 1» Au scalène antérieur. — Par un tubercule plus ou moins saillant, situé à la réunion du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la côte, tubercule qui se prolonge plus ou moins sur la face externe de l'os. 2" Au scalène postérieur. — Par le tiers postérieur rugueux de ce bord. d. Par son bord inférieur, à cinq muscles. 1° Au premier intercostal externe. — Par les deux tiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2° Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3° Au premier surcostal. — Par la partie postérieure de ce bord, en dehors de la tubérosité. 4.0 Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité delà première côte. S» Au long dorsal (à un faisceau de terminaison). — En dehors de la tubé- rosité de la première côte (il est d'ailleurs assez rare que le long dorsal envoie un faisceau costal à la première côte). I bis. — Premier cartilage costal. Le premier cartilage costal donne attache à trois muscles. ». Par sa face externe, à deux muscles. 1" Au sous-clavier. - Par la portion de cette face qui avoisine l'extrémité antérieure de la côte. 2» Au grand pectoral. ^ Par toute la face antérieure de ce cartilage. I>. Par son bord inférieur, à un seul muscle. - A Vintercostal interne (quelque- fois par sa face postérieure et par ses bords à la languette supérieure du triangulaire du sternum ou petit dentelé antérieur). II. — Deuxième côte. La deuxième côte donne attache à huit muscles, a. Par sa tACE eJcterNe ou cutanée, ii quatre muscles. 1« Au grand dentelé. - Par un tubercule très-saillant, qui occupe la par- tie moyenne de celle face externe. 20 Au petit dentelé postérieur et supérieur (à la digitalion supérieure de ce muscle); — Par la face externe de l'os*