105 DU CRAiNE. — TEMPORAL. Fig. 76. Cea ~Asc Face supérieure du tempoi'ul gauche. D'un trait de scie horizontal, on a retranché la moitié supérieure de la por- tion écailleuse et de la por- tion mastoïdienne {*)• V 1 u vnllm,e I c sillon et l'hiatus contiennent le grand nerf pétreux ::^:SLlt ;::er.!;:i:^ut pv.s du son.n.et de la pyran^ide, et au-dessous du bord supérieur est une dépression, sur laquelle .•cpose le tronc du trijumeau (U). Au-dessous du sillon du grand nerf pétreux superficiel, se voit un autre sillon, parallèle au premier, et conduisant à l'ouverture supérieure du canal lympanique (Asc): c'est le sillon du pelit nerf pétreux superficiel. I a face postérieure et swpérimre (/ig. 77) présente un canal obliquement dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant : c'est le conduit audilif interne (porus acusticusint.,Pa7), moins long que l'externe, et que termine une lame divisée par une crûte transversale en deux parties : l'une supérieure, sur laquelle existe une ouverture isolée, qui commence Vaqueduc de Fallope et reçoit le nerf facial ; l'autre inférieure, criblée de plusieurs ouvertures, lame criblée du nerf auditif, à travers laquelle pénèlrenl les filets de ce nerf. En dehors du trou auditif interne, et un peu plus près du bord supérieur de la pyramide, se voit une dépression profonde, linéaire (***, fig. 77) : c'est un vide au-dessous du canal semi-circulaire supérieur. Plus en dehors, à ^„i,.f. égale distance du trou auditif interne et de la gouttière latérale, est une au tic fente verticale ou oblique : c'est l'ouverture externe de l'aqueduc du vestibule (Aeu), canal par lequel la dure-mère envoie des prolongements vasculaires au périoste du labyrinthe. — La goutture pétreuse infé- rieure empiète .un peu sur la partie infé- rieure et interne de cette face. Quatre burds séparent les faces de la pyra- mide. Le bord supérieur se prolonge en dehors, en forme de crête, sur la portion mastoï- dienne, pour gagner de là le bord supé- rieur de la gouttière latérale de l'occipital (/ig. 67, s) ; il présente a) un sillon destiné à former la gou llière pélreuse supérieure ; b) une saillie d'autant plus prononcée qu'on l'exa- mine sur le temporal d'un plus jeune su- jet, et qui répond au relief que forme le canal demi-circulaire supérieur (La) ; ):) en dedans de celte saillie est un cul-de-sac, dont la profondeur est en raison inverse de l'âge et qui s'efface peu à peu chez l'adulte. C) s, bord supérieur de la pyramide. - Ces, canal carolidicn. - Tt, voiite de la caisse du tympan. -- Fp.» fissure pétro-squamcusc. — En, saillie du canal demi-circulaire supérieur. — Hc^, hiatus ae l'ai- lope'. — Asc, ouverture supérieure du canal lympanique. — U, dépression du nerf trijumeau. n S, hord supérieur. - bord inrérieur. - p, bord postérieur. - Sst, gouttière latérale. - Aei>, on- fice externe de Taqucduc du vestibule. — 1//, portion externe du trou déchiré postérieur. — 1 y, epme sons-jugulaire. — ijm, portion interne du trou déchiré postérieur. — Vai, trou auditif interne. — i>pt, si- nus pétreux inférieur. — •*', dépression au-dessous du canal demi-circulaire supérieur. Hiatus d« Fallope. Couduit auditif in- terne. Orifice supérieur de l'aque- duc de Fallope. Lame cri- blée du nerf auditif. Ouverture de l'aque- duc du vestibule. Sst Aev pij Ijm Face postérieure dutejnporal gauche{*') Gouttière pélreuse su- périeure. Bosselure du canal demi-cireu- Inire supérieur. Cul-de-sae sans nom.