INSERTIONS MUSCULAIRES. OZ / 3» Au petit oblique. — Par les trois quarts aniôrieurs de l'interstice. 4» Au transvcrse de l'abdomen. — Par les trois quarts antérieurs de la lèvre interne. . o" Au carré des lombes. — Par le quart postérieur de cette lèvre interne. 6° Au sacro-lombaire. — Par l'interstice de la tubérosité de la crôte iliaque, et de la portion voisine de cette crûte. 7° Au transversaire épineux. — Par la lèvre interne de la tubérosité de la crâte iliaque et de l'épine iliaque postérieure et supérieure. d. Par son bord inférieur, à quatre muscles. 10 Au droit interne. — Par la lèvre antérieure du bord interne de la bran- che descendante du pubis, dans toute la hauteur de la symphyse. •2«Am grand adducteur.— Pàr toute la hauteur de la branche ascendante de l'ischion. a» A l'obturateur externe. — Par la lèvre antérieure de ce bord inférieur. 40 A l'obturateur interne. — Par la lèvre postérieure de ce môme bord. e. Par le bord antérieur et par l'épine iliaque antérieure et supérieure, à sept muscles. 1» Au couturier. — Par la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et su- périeure. 2° Au muscle iliaque. — Par la lèvre interne de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et par l'épine iliaque antérieure et inférieure. 30 Au muscle fascia lata. — Par l'interstice. 4» Au tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. — Par l'épine ilia- que antérieure et inférieure. 5° Au pectine nu premier adducteur superficiel. — a. Parla crôtepectinéale. — b. Par la surface triangulaire qui est au-devant de cette crôte. — c. Par l'épine du pubis. 60 Au deuxième adducteur superficiel. — Par l'épine du pubis. 7° Au grand droit de l'abdomen. — Par l'épine du pubis, f. Par le bord postérieur et par la tubérosité de l'ischion, à neuf muscles. 1» et 2» Au biceps et au demi-tendineux. — Par la partie la plus postérieure et la plus élevée de la tubérosité de l'ischion, et par la crôte qui la limite en hau t et en arrière, immédiatement au-dessous de la gout- tière sous-cotyloïdienne. Les fibres tendineuses les plus superficielles du tendon commun à ces deux muscles se continuent avecle grand ligament sacro-sciatique. Un faisceau assez considérable du demi- tendineux s'insère au bord interne de la tubérosité de l'ischion. 30 Au demi-membraneux. — Par la partie externe de la tubérosité de l'is- chion . 4» Au grand adducteur. — Par la partie interne et par la partie inférieure rugueuse de la tubérosité de l'ischion. 5" Au carré crural. — Par la crôte qui limite en dehors la tubérosité de l'ischion, au-dessous du demi-membraneux. G" et 1° Aù jumeau inférieur et au jumeau supérieur. — Au jumeau infé-