MUSCLES DE LA UKOlOlN l'OSTÉIXIEUUE DU THONC. I/P DU COU. ."il? névroliques s'insère do cluiquc cùlé du sommet de ces apopliyses ; mais la cou- clie la plus superficielle de ces fibres élude, pour ainsi dire, les apophyses, qu'elle franchit pour se continuer avec l'aponévrose du trapèze opposé. b. Les lames ceUuIeitses /aféra/es qui partent du raphé, sont au iiombre de cinq. La première, superficielle, sous-cutanée, s'insère, en haut, à la ligne courbe occi- pitale supérieure, se continue, en bas, avec l'aponévrose dorsale superficielle, et atteint, en dehors, le bord externe du trapèze; elle adhère à la peau par un (issu cellulaire entremêlé de vésicules adipeuses. La seconde est placée sous le trapèze, recouvre les muscles splénius, rhomboïde et angulaire, ainsi que la partie supérieure du grand complexus. La troisième est située au-dessous du rhomboïde et de l'angulaire; la quatrième, entre le petit dentelé et le splénius ; la cinquième, enfin, recouvre immédiatement le grand complexus. Pour com- pléter l'énumération de ces feuillets fibreux, disons qu'il en existe un dernier qui part, en dedans, non plus du raphé médian postérieur, mais bien du sommet des apophyses épineuses cervicales, s'attache, en dehors, aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses du cou, en haut à l'occipital, et s? continue, en bas, avec l'aponévrose dorsale du fransversaire épineux (I). II. —""aponévroses de la région dorsale. a. La ligne médiane présente la série des apophyses épineuses et, dans leur Ligne mé- intervalle, les ligaments sus-épineux et inlerépineux, remplacés a la région cervicale par les muscles inter épineux. De ces apophyses et des ligaments qui les séparent, naissent, au niveau des deux ou trois premières vertèbres dorsales, les fibres aponévrotiques du trapèze, qui concourent à la formation de l'ovale aponévrotique dont j'ai parlé et, au niveau de la dixième, de la neuvième et de la huitième dorsale, les fibres aponévrotiques de l'angle inférieur de ce muscle, qui vont en décroissant de bas en haut, de manière à former un triangle. Dans l'intervalle du demi-ovale et du triangle aponévrotique, les fibres muscu- laires du trapèze s'insèrent directement aux apophyses épineuses (2). b. De la Hgne médiane naissent, i » au-dessous de la peau, l'aponévrose super- Aponévros- ficielle du trapèze ; 2" au-dessous de ce muscle, l'aponévrose du grand dorsal, au niveau des cinq ou six dernières vertèbres dorsales ; 3° sur. un plan plus profond, l'aponévrose du rhomboïde, qui part des troisouquatrepremières vertèbres dor- sales; 4" plus profondément encore, l'aponévrose du petit dentelé supérieur, qui part des deux ou trois premières vertèbres dorsales, et l'aponévrose intermédiaire aux petits dentelés ; ">° les bandelettes aponévrotiques appartenant au long dorsal. ni. — APONÉVROSES DE LA RÉGION LOIIRAIRE. Elles constituent une "aponévrose très-importante, qu'on peut appeler aponé- vrose abdominale postérieure. (1) On peut lire, pour plus de détails, la tlièse du docteur Degrusse. Paris, IS'iO. (2) Une loi constante préside aux Insertions musculaires en général : toutes les fois que l'insertion directe des fibres charnues a pu suffire, cette insertion est préférée; mais elle n'est applicable qu'à un petit nombre de cas. Les aponévroses remplacent les fibres charnues : 1° lorsqu'une plus grande longueur de ces fibres charnues aurait été inutile, et alors les fibres aponévrotiques semblent continuer les fibres charnues; 2" lorsqu'il a fallu concentrer sur une partie très-étroite du squelette l'insertion d'nn grand nombre de fibres musculaires, et alors l'aponévrose se concentre en un tendon. Cri'vf.ii.mihii et Sf;r;, S'' (■•dil.ioii. I. — 3-'i ses latérales