500 IJES MUSGLl!;s KN l'AltTlCULlKli. l'eiuluii liii- méi'ttl. I.uiiie anlé- rieurc. luuie posté- rieure ilii tendon tiuméral. Kappoits. Superficiels Profonds. Hapports du bord evtcrne. Du bord in- férieur. l)u bord in- terne. Il estadduc- leur du bras la porliou desceiiclaritc", qui lu recouvre cnliftrcmoni, et \ieiil se lermiucr, comme la portion descendante, au bord antérieur de la coulisse bicipitale. L'insertion kninérale du gi-and pectoral se l'ait par un tendon aplali, dont la largeur mesiu-e toute la hauteur du bord antérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus. On ne peut bien étudier ce tendon humerai qu'après avoir divisé le muscle en travers et rcnA'ersé en dehors la division externe. On voit alors que ce tendon aplati est composé de deux lames aponévrotiques placées l'une au- devant de l'autre, et séparées par du tissu cellulaire souvent chargé de graisse, ("es deux lames, toujours distinctes par la direction de leurs fibres, sont quel- fois accolées dans toute leur surface, d'autres fois réunies seulement par leur bord inférieur. — La lame antérieure, qui fait suite à la portion supérieure ou descendante du muscle, se porte de haut en bas, et s insère h toute la largeur du bord antérieur de la coulisse, mais plus particulièrement à la partie infé- rieure de ce bord. Ses fibres inférieures s'unissent à celles de l'attache humé- rale du deltoïde, dont elles se distinguent toujours par leur direction. De cette lame antérieure se détache une expansion remarquable pour l'aponévrose bra- chiale. — La lame, pastéi'ieure, deux fois plus haute que l'antérieure, continue le trajet oblique de la porliotj ascendante du muscle grand pectoral, croise la lame antérieure, et va s'insérer plus particulièrement à la portion la plus élevée de la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. Elle fournit également une ex- pansion aponévrotique à l'aponévrose brachiale. Les deux lames du tendon du grand pectoral se confondent en dehors. Elles sont, d'ailleurs, d'une épaisseur fort variable: tantôt c'est la lame antérieure qui est la plus forte, tantôt c'est la lame postérieure. La ligne de démarcation entre ces lames, et par conséquent entre les insertions des portions correspon- dantes du muscle, n'est pas toujours très-nettement tracée. Un assez grand nombre des fibres charnues de la portion supérieure ou descendante s'insèrent ordinairement à la face antérieure de la larhe postérieure (1). b. Rapports. Recouvert par le peaucier, par la mamelle et par la peau, le grand pectoral affecte, par sa face profonde, des rapports de la plus grande im- portance : au thorax, il recouvre le sternum, les côtes et leurs cartilages, le pe- tit pectoral, le muscle sous-clavier, les muscles intercostaux, le grand dentelé et la portion la plus élevée du muscle grand droit de l'abdomen; à Vaisselle, il forme la paroi antérieure de la cavité appelée creux de l'aisselle, et répond aux muscles biceps et coraco-brachial, aux vaisseaux axillaires, au tissu cellulaire et aux ganglions lymphatiques de cette région. Son bord externe longe le bord an- térieur du deltoïde, dont il est séparé par un espace celluleux, tantôt linéaire, tantôt triangulaire, où se voient la veine céphalique et l'artère acromio-thora- cique. Son bord inférieur, mince en dedans, épais en dehors, tendineux au voi- sinage de son insertion, forme le bord antérieur du creux de l'aisselle, et fait sous la peau une sailUe proportionnée à la force du muscle. Son bord interne s'entre-croise sur la ligne médiane avec celui du côlé opposé, et se continue en bas avec la ligne blanche. c. Usages. Le gratid pectoral est essentiellement adducteur du bras; il est en (1) .l'ai vu un faisceau musculaire très-grôle, né de l'aponévrose abdominale, longer le bord externe du grand pectoral, dont il était parfaitement distinct, et se terminer au niveau de l'insertion liumérale de ce muscle par une languette tendineuse. Cette languette se conti- nuait le long du bord interne du bras, adhérait h la cloison musculaire aponévrotique, et l ecevail mi pi-tit faisceau musculaire né de celte cloison, pour venir se fiver à répitroclilée.