MYOLOGIE. 790 Les muscles surajoutés au gros orteil sont les muscles de l'éminence tliénar du pied, court abducteur et court fléchisseur; l'abducteur oblique et l'abduc- leur transverse du gros orteil. Musciessur- Les muscles surajoutés au petit orteil sont les muscles de l'bypothénar du ajoutés, pjg^ . abducteur et court fléchisseur de cet orteil. XVI. — PEAUCIERS. Les peau- ciers sont concentrés à la face. Peauciers de l'aui'i- culc. Peauciers des pau- pières. Divisés en constric- teurs. Et en dila- tateurs. Peauciers du nez. Peauciers des lèvres. Ces muscles, qui s'insèrent à la peau, au moins par une de leurs extrémités, sont tous, chez l'homme, à l'exception du palmaire cutané, concentrés à la face, autour des ouvertures qu'elle présente. Les peauciers de l'auricule sont destinés à l'ouverture du conduit auditif externe; ils sont à l'état de vestige chez l'homme : ce sont les auriculaires et une portion de l'occipital. Les muscles des paupières se divisent en constricteurs et en dilatateurs. Il n'y a qu'un seul constricteur, l'orbiculaire des paupières; le sourciller, que nous avons décrit comme une des origines du frontal, peut être considéré comme son accessoire. Il y a deux muscles dilatateurs : l'élévateur de la paupière supérieure et le frontal. Les peauciers du nez sont au nombre de cinq paires : le pyramidal, qui n'est autre chose qu'une languette d'origine du frontal, l'élévateur profond et quel- quefois l'élévateur superficiel, le pinnal transverse, le pinnal radié ou myrfi- forme. Les peauciers des lèvres sont : I ° un constricteur, la portion labiale du bucci- nato-labial ou muscle orbiculaire ; 2° neuf paires de dilatateurs, qui sont l'élé- vateur superficiel^ l'élévateur profond, le grand zygomatique, le canin, la por- tion buccale du buccinato-labial ou buccinateur, le triangulaire, le carré, le peaucier proprement dit ou peaucier du cou, et souvent deux muscles acces- soires, le risorius et le petit zygomatique.