DES MUSCLES EN PARTICULIER. 558 le diaphragme, que nous avons étudié avec les muscles de l'abdomen, les mus- cles intercostaux externes et internes, les surcoslaux et les sous-costaux, le triangulaire du sternum. 1. — Grand pectoral. Insertions. Insertion claviculaire Insertion sternale. Insertions chondro- costales. Insertion à l'aponévro- se abdomi- nale. Préparation. 1" Écarter le bras droit du tronc; 2" faire une incision transversale, hori- zontalement dirigée depuis la partie la plus élevée du sternum jusqu'il la partie antérieure du bras, au niveau du bord inférieur du creux de l'aisselle ; il importe que cette incision comprenne une membrane'aponévrotiquo très-adliérente aux fibres charnues ; 3° renverser l'une des lèvres de l'incision en haut, l'autre en bas, en disséquant le muscle parallèlement à ses fibres, c'est-à-dire transversalement. Le. grand'pectoral &'ài un muscle large, épais et triangulaire, situé à la partie antérieure et supérieure du thorax el de l'aisselle. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord antérieur de la clavicule, à la face antérieure du sternum, aux cartilages de la deuxième, de la troisième, de la quatrième, et surtout de la cinquième et de la si.xième côte, à la portion os- seuse de cette dernière, et à l'aponévrose abdominale ; d'autre part, au bord antérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus {sterno-huméral, Ghauss.). L'insertion claviculaire se fait, par de courtes fibres aponévrotiques, à toute l'é- paisseur du bord antérieur de la clavicule (1), dans une étendue qui varie de- puis la moitié jusqu'aux deux tiers internes de la longueur de ce bord. On peut dire, d'une manière générale, que l'insertion claviculaire a lieu à toute la por- tion convexe de ce bord. L'insertion sternale présente des fibres aponévrotiques, qui s'entre-croisent avec celles du muscle opposé et forment au-devant du sternum une couche fi- breuse très-épaisse, plus ou moins large, quelquefois presque totalement recou- verte par les fibres charnues. Chez certains sujets, ces dernières s'avancent en haut jusqu'à la ligne médiane. Los insertions chondro-costales ont lieu par des lames aponévrotiques fort minces. L'insertion à l'aponévrose abdominale se fait par une languette charnue {fig. 423) qui semble continuer les digitations du grand oblique. (1) II est bon de rappeler que le bord antérieur de la clavicule est bien plutôt une face qu'un bord dans sa moitié ou ses deux tiers internes, c'est-Ji-dire dans la partie de ce bord qui donne attache au grand pectoral. Les insertions claviculaires peuvent manquer entière- ment, chez l'homme, comme chez les animaux non clavicules : sur le corps d'une femme _ âgée de la Salpctrière, chez laquelle j'avais pu reconnaître, pendant la vie, l'absence des fibres claviculaires du grand pectoral, j'ai vu qu'il y avait, en efi"et, défaut absolu des in- sertions claviculaires k droite, et qu'à gauclie cés insertions n'avaient lieu que dans l'éten- due de 3 centimètres environ. Dans ce cas, le bord antérieur du deltoïde et le bord externe du grand pectoral étaient séparés par un espace triangulaire, à base supérieure, mesurée par les ([uatre cinquièmes internes de la clavicule. L'artère était immédiatement située sous le peaucier ; pendant la vie, on la voyait battre, on la sentait immédiatement au-dessous de la peau, dans l'intervalle qui sépare la clavicule du bord supérieur du petit pectoral. A la vue de cette disposition. Cm était naturellement conduit à l'idée d'un pro- cédé opératoire (pii consisterait îi inciser les fibres claviculaires du grand pectoral, imur pratiiiuer la ligature de l'artère axillaire immédiatement au-dessous du la clavicule. J'ai vu un autre cas, dans le(iucl le deltoïde avait, pour ainsi dii c;, absorbé îi son profit toutes insertions claviculaires du grand pectoral. I