409 AKTICULATION COXO-FÉMORALE. serlion iliaque, elle se réfléchit sur la face externe, le bord libre et la l'ace interne du bourrelet cotyloTdien, contenu ainsi tout entier dans la cavité syno- viale, sauf la partie qui constitùele ligament trânsverse. Elle reparaît au ni- veau de l'arrièrc-fond de cetle cavité, où. elle se porte sur le ligament rond, qu'elle engaîne.{l), disposition qui av'ait'fait admettre parles an a tomi s les an- ciens que le ligament rond's'insère en-e'nfier.au 'fond delà cavité cotyloïde. Parvenue sur l'insertion Témorale de ce ligament, elle se continue avec le car- tilage qui revêt la tête du fémur, reparc^it sur -ia portion intra-capsulaire du col, pour regagner la capsule au niveau de soii insertion sur le fémur. U. Mécanisme de l'articulation coxo^fémorale. — Comme toutes les énarthroses, l'articulation coxo-fémorale peut exécuter des mouvements de flexion, d'ex- tension, d'abduction, d'adduction, de circumduction et de rotation. Dans tous ces mouvements, la tête du fémur reste constamment en contact avec la cavité cotyloïde, où elle est maintenue par la pression atmosphérique (2). Dans le mouvement de flexion, la tête du fémur roule dans la cavité cotyloïde sur un axe fictif représenté par une ligne transversale qui joindrait les centres des deux cavités cotyloïdes, tandis que l'extrémité inférieure du fémur décrit d'arrière en avant un arc de cercle dont la longueur du fémur représente le rayon. Dans le mécanisme de ce mouvement, l'existence du col du fémur a pour effet de substituer un mouvement de rotation de la tête de l'os, c'est-à- dire un mouvement sur place, sans changement de rapport avec la cavité cotyloïdienne, el par conséquent sans aucune tendance au déplacement, à un mouvement très-étcndu dans lequel les surfaces tendraient à s'abandonner. On conçoit à peine la possibilité d'une luxation dans le mouvement de flexion, qui peut être porté impunément jusqu'au point où la région antérieure de la cuisse est en contact avec la partie antérieure de l'abdomen. L'extemion s'effectue par le môme mécanisme, la tête et le col du fémur rou- lant sur eux-mêmes d'avant en arrière, pendant que le corps de l'os décrit un arc de cercle dans le même sens. Dans ce mouvement, le ligament iUo-fé- moral est fortement tendu et la capsule tout entière subit une espèce de tor- sion par suite de laquelle elle est raccourcie, de sorte que les deux surfaces ar- ticulaires s'appliquent avec force l'une contre l'autre. C'est cette torsion, jointe à la tension du ligament ilio-fémoral, qui limite l'extension. Le muscle psoas- iliaque remplit alors le rôle d'un ligament actif. Aussi les luxations du fémur en avant sont-elles assez rares, le mouvement d'extension étant lui-même circonscrit dans d'étroites limiles. Dans les mouvements d'adduction et d'abduction, c'est un tout autre mécanisme. Ici, l'articulation est le centre des mouvements en arc de cercle qu'exécute le fémur ; le rayon de ces mouvements est mesuré par une ligne étendue de la lêle du fémur ;Y l'intervaUe des condyles. Dans l'abduction, la tête du fémur Flexion. Mécanisme de ce mouvement. Le moiive- meut d'extension s'elTectue par le même mécanisme que le mouvement de flexion. (1) II n'est pas rare de voir la synoviale s'interposer entre le paquet adipeux et l'arrière- cavité cotyloïde, en s'enfonçant entre l'un et l'autre, .le dois signaler aussi des brides ou replis seini-Iunaires formés souvent par la synoviale autour du col du fémur. Ces replis sont soutenus par quelques filjres détacliées de la capsule, en sorte qu'à leur niveau le col n'est recouvert de synoviale qu'au voisinage de la tète du fémur. Ces replis synoviaux me paraissent avoir pour usage de conduire des vaisseaux au pourtour de la tète du fémur. On trouve constammenl de très-pelils paquets adipeux autour de la tète du fémur, i.u point de jonction do la téte avec le col. (2) Voyez les expériences des frères W'eber. I