210 OSTÉOLOGIIÎ. Kiiciittcs antérieure et postérieure. Kxtrémité digitale. Condyle. rieiiiicr iné- luoarpieii. Il il été rangé parmi les phalanges. Kntrémité narpiennc. Deuxième, troisième cl quatrième métacar- piens. d'ailleurs une disposition uniforme quant aux facettes dorsale et palmaire, lu facette dorsale étant très-large, la facette palmaire beaucoup plus étroite. Cett(î disposition, que nous verrons beaucoup plus prononcée au métatarse, est irès- favorable à la solidité de l'engrenage. 3° {.'extrémité inférieure ou digitale des métacarpiens présente une tète aplatie d'un côté à l'autre, c'est-à-dire un condyle oblong d'avant en arrière, beaucoup plus étendu dans le sens de la flexion que dans k sens de l'extension, creusé, en dedans cl en dehors, d'un enfoncement, derrière lequel est une sailhe ru- gueuse pour l'insertion des ligaments latéraux. Al'aide delà description qui précède, on distinguera facilement les os méta- carpiens de tous les autres os du corps humain ; on peut dire, en elfet, que ce sont de petits os longs en miniature. 11 ne sera pas bien difficile de les distinguer des phalanges, qui sont également des os en raccourci, mais ayant d'autres caractères bien tranchés. Existc.-t-il des caractères qui puissent faire distinguer les métacarpiens les uns des autres? C'est ce que nous allons examiner. B Caractères différentiels des métacarpiens. - 1° Le premier métacmyien se distingue des autres par les caractères suivants : il est le plus court et le plus volumineux; son corps est aplati à'ml en arrière, à la manière des pha- langes; aussi a-t-il été rangé tour à tour parmi les phalanges et parmi les os du métacarpe. Nous le considérons comme appartenant au métacarpe, non-seu- lement parce qu'il est lié aux autres métacarpiens par des muscles interosseux, mais encore parce que son extrémité inférieure ou digitale ressemble aux extre- milés digitales des autres métacarpiens. Toutefois, nous devons reconnaître qu il présente dans son développement une circonstance qui tend a établir son analogie avec les phalanges. L'extrémité cmyiennc du premier métacarpien offre une disposition particuhère : con- cave d'avant en arrière, elle est convexe transversalement cl s'articule avec le trapèze, dont la configuration est en rapport avec la sienne. Ainsi, longueur moindre, volume plus considérable et aplatisse- ment antéro-postérieur du coiys, surface articulaire supérieure con- cave et convexe en sens opposés, absence de facettes articulaires latérales : tels sont les caractères qui peuvent toujours faire reconnaître le premier métacarpien. -00 II existe plusieurs caractères propres à différencier le deuxième, le troisième et le quatrième métacarpien. Nous nous con- tenterons de dire que le deuxième et le troisième métacarpien se distinguent du quatrième par leur longueur : ils débordent, en effet ce dernier de toute l'étendue de leur extrémité inférieure. Ils le surpassent aussi d'environ un tiers en volume et en poids. 3" Le troisième métacarpien se distingue du second par son vo- lume plus considérable, en rapport avec celui du médius, qu'il soutient, et par la forme de son extrémité supérieure, dont le bord postérieur présente, au côté externe une apophyse très-saillante [apophyse styloïde. Ps), à laquelle s insère le doux ème radia externe. Lo troisième se distingue encore du deuxième en Métacarpien et phalanges du pouce (*) [') Os, os sésnmoïdcs,