DES MUSCLES EN I^ARTICULIER. 538 Pilier inférieur. Pilier supérieur de cette arcade, se confondent avec elle d'une manière lellement intime qu'on a considéré cette arcade comme formée exclusiv ement par ces fibres, et se con- tinuent en partie avec l'aponévrose crurale et le i'ascia iliaca. Les iibres situées plus en dedans présentent plus marquée cette division en rubans aplatis, lais- sant entre eux des espaces triangulaires. Un de ces espaces, plus considérable que les autres, se voit Fig. 413. Lsp Face antérieure de In paroi abdominale antérieure (*}. constamment près de la symphyse pubien- ne ; il permet au cor- don spermatique,cbez l'bomme, au liga- ment rond, chez la femme, de sortir de l'abdomen, et porte le nom d'anneau ingui- nal externe ou cutané. Des deux rubans fi- breux qui le limitent latéralement, l'ex- terne ou inférieur, ■piliÉr inférieur de l'an- neau inguinal {Ci), s'in- sère par ses fibres profondes à l'épine du pubis ; tandis que ses fibres superficiel- les passent, sans y adhérer, sur cette épine et gagnent la face antérieure de la symphyse pubienne, où elles s'enlre-croi- sent avec des fibres semblables venues du côté opposé. Ces fibres brillantes se distin- guent nettement de l'aponévrose de la cuisse, avec laquelle le pilier inférieur se continue en bas. Le ruban interne ou supérieur, pilier supérieur de l'anneau inguinal (Cs), plus large que l'externe, viejit s'entre-croiser également, au-devant de la symphyse, avec celui du côté opposé, et va se con- (*) Le cordon (1) a été coupé à racine. — lsp, ligament suspenseur pilier inférieur. — F/i, fibres arciforincs. - Sn. fin ^ranii pprtoral. — *, liRaniont de ('.(dles. , sa sortie de la paroi abdomin.-.lc et le pén.s amputé au n vca„ de ^ seur d. la verge. - Cs. pilier supérieur de 1 anneau rcifonnes. - grand dentelé. - T.^, grand dorsal. - P'".; , f»»''-''»"