MUSCLES DU PIED. 779 Silualiuli. .Ipl l)uul)le iusertiuii postérieiiri'. Diiectiuii. {métatarso-sous-pludangien du pouce, Fig. 540. Chauss.)- ,(. Insertions. Il naît, en arrière par deux origines bien distinctes : l'une, peu considérable, qui lui est commune avec le court fléchis- seur du gros orteil (FA6', fid- ^>3'J)) vient du cuboïde; l'autre, beau- coup plus volumineuse, vient de la gaine du tendon du long péronier latéral, des extrémités postérieures du troisième, du quatrième et du jp^ cinquième métatarsien, et des li- gaments Iransverses qui les unis- .,^4 sent. De ces diverses origines, les ,1^3 fibres charnues se dirigent plus ou moins obliquement en dedans, pour se terminer par un faisceau aponévrotiquc à l'os sésamoïde ex- terne de l'articulation métatarso- phalangienne du gros orteil, et au bord postérieur du ligament glé- noïdien de cette articulation. b. Rapvorts. 11 répond par sa face inférieure au long et au court flé- chisseur commun des orteils, à l'accessoire du long fléchisseur, aux lombricaux et à l'aponévrose plantaire; par sa face supérieure, aux muscles interosseux et à l'ar- tère plantaire externe ; par sa face interne, au premier métatarsien, au tendon du long péronier latéral et au court fléchisseur du pouce. c Action. Il porte très-énergi- — quêment le gros orteil dans l'ab- Muscles de la régionplantaire; couche profonde {*). Action. duction et la flexion. Insertions à l'os sésanioïclo externe. Uapports. 2. _ ADDUCTEHR THANSVERSE DU GROS OltTEU Petit faisceau transversal {transversus pedis, Hiolan, kdh), espèce d'appendice (léchisseur des orteils {Vdb) et l'abducteur du petit orteil (Ai?) ont été divisés an voisinag,- • ion postérieure et e.devés. - AdU, portion principale de l'abducteur obUqne au gros orlc, ' se. _ Vhb, insertion du court (léchisseur du gros orteil. — Kbh, insertion de Situation. [') Le court de leur insert _ \dh', abducteur transver 7 1^" MÔm-'.brj'ros orteil.- F'ipi, insertion de l'accessoire du long fléchisseur commun. - F</i, tendon ' ?on?f écWsséurcon mun._ côp, ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. - Fç, fléchissenr du petit , 'rfounét son orile.- 0?, opposant du petit orteil. - Jpl,^^ interosscux plantaires - J^Z'S qua- ;S Zosse" dor'sal. - insLIioii de l'a'ponévrose plantaire externe a la tubérosité du eiiupiieme métatarsien. - ".insertion de l'aponévrose plantaire moyenne a la même tubérosité.