MUSCLES DE l'aBDOxMEN. 545 tort ligament cintré du diaphragme, puisqu'elle n'est autre chose que le bord supé- rieur replié du Ceuillot antérieur de l'aponévrose du muscle transverse, de l'extrémité externe de la première arcade au bord inférieur et au sommet delà dernifre côte : sous elle passe l'extrémité supérieure du muscle carré des 2» lombes. De cette double arcade partent des fibres charnues, qui se dirigent d ar- FIr. 417. Paroi antérieure de la poitrine, vue par sa face postérieure ('). rière en avant et vont s'insérer a. la partie correspondante du trèfle aponévro- tique du diaphragme. Les cinq Les cinq arcades aponévrotiques dont nous venons de parler, savoir : l'arcade '"i^oJ'ig^iue"' médiane ou aortique, et les deux arcades latérales, destinées, de chaque côté, (les fibres charnues {') Le diaphragme a été divisé transversalement et relevé.— Tn, transverse de l'abdomen.— Tla, trian- posté- Rulairo du sternum. rieurea.