AUTICULATIONS DU CAUPE 375 diius laquelle est rot,'uc la Wle du grand os savoir, au scaplioïde, au senii-lunalre et au pyramidal. b) L'n liqameiit imtêrieur, qui consiste seulement en quelques libres oblique- ment étendues des os de la première rangée à ceux de la seconde. En dedans et en dehors de l'énarllirose carpienne, on trouve une arthrodie. En deikins, se voit l'articulation du pyramidal avec l'os crochu, articulation qui est constituée par des surfaces planes, et que fortifient un ligament postérieur, irùs-mince, un ligament anlérieur, beaucoup plus épais que le précédent, et enfin un Injament latéral imerne. En dehors de l'articulation énarthrodiale de la léte du grand os, se voit l'ar- ticulation du scaphoïde avec le Irapèze el le trapézoïde. Les surfaces articulaires sont, da côté du scaphoïde, une espèce de télé ou plutôt une convexité allongée ; du côté du trapèze et du trapézoïde, deux facettes concourant à former une con- cavité dans laquelle est reçue la convexité du scaphoïde. Cette petite articulation est fortiliée par des ligaments : deux antérieurs, partant tous deux du scaphoïde, et allant se rendre, l'un au Irapèze, l'autre au trapézoïde; deux postérieurs, qui ofl'rent la môme disposition que les précédents, mais qui sont beaucoup plus minces. C Syxoviale.— Vne synoviale unique, extrûmement lâche, surtout en arrière, revût les surfaces articulaires par lesquelles se touchent la première et la seconde rangée. Mais cette synoviale fournit, en outre, autant de petits culs-de-sac qu'il y a d'intervalles entre les os de chaque rangée, c'est-à-dire qu'elle en fournit trois en bas et deux en haut. Li gainent postérieur. Arthrodie interne. Arthïodie c\teruc. Deux ligaments antérieurs. Deux ligaments postérieurs. Capsule synoviale. Ses prolon- gements entre les os de chaque rangée. lU. — MKCANISME DU CAUfE. Le mécanisme du carpe doit être considéré au point de vue de la solidité et au point de vue de la mobilité. Les conditions favorables à la solidité, sont : d» la multiplicité des os du carpe ; i" l'engrènement réciproque des deux rangées : la rangée antibra- chiale pénètre dans la rangée métacarpienne, et réciproquement ; 3° les nombreux moyens d'union des os de chaque rangée entre eux. Aussi le carpe résiste-t-il aux chocs les plus violents ; ce qui dépend, en grande partie, de la déperdition de force que subit la cause traumatique dans les nombreuses arti- culations du carpe. Relativement à la mubiliié, on doit distinguer : 1° les mouvements qu'effectuent les uns sur les autres les os de chaque rangée ; 2° les mouvements des deux ran- gées entre elles. 1" La mobilité des os d'une même rangée les uns sur les autres est à peine appréciable ; elle est plus marquée, cependant, entre les os de la première rangée qu'entre ceux de la seconde, qui se meuvent comme ne faisant qu'une pièce, 2" La mobilité des deux rangées l'une sur l'autre est, au contraire, plus re- marquable. L'articulation énarthrodiale de la tôle du grand os n'exécute de mouvements qu'en avant et en arrière; les arthrodies qu'on observe de chaqiie côté de l'énarthrosc ne lui permettent aucun mouvement de latéralité. Le mou- vement d'extension est très-borné, à raison de la résistance des ligaments anté- rieurs de l'articulation. Le mouvement de flexion est beaucoup plus considéra- ble ; il peut être porté assez loin pour déterminer la luxation de la tcMe du grand Conditions favorables à la solidité. Conditions favorables à la mobilité. Glissement léger des os de chaque rangée. Mobilité re- marquable des deux rangées l'une sur l'autre. De l'énar- throse carpienne. l'itendue du nionvemcul de Ilexion.