Ic biceps, par exemple, coupé e>, travers et cicatrisé par Vinterpositioa de tissu fibreux serait deux Ibis plus puissant qu'avant la section. ■ Quels sont donc les usages des intersections? Serait-ce, comme le dit Rertin, d'associer les muscles obliques à l'action du muscle droit, par suite des adhé- rences intimes qui lient entre elles les intersections de ce muscle avec les aponé- "ce qui nous paraît le plus probable, c'est que les intersections fibreuses du grand droit n'ont d'autre but que de fixer d'espace on espace les faisceaux mus- culaires à la gaine d,u muscle, afin que ces faisceaux ne puissent, en se contrac- tant, se déplacer dans le sens latéral, en glissant dans leur gaine sur la surlace convexe que leur présentent les viscères de l'abdomen. 5. — Pyramitlal. Le vyramidal {Py, fia- 409), pelit muscle triangulaire, qui manque souvent. Ce muscle occupe la partie inférieure de l'abdomen, sur les côtés de la ligne blanclie. a. Insertions.n naît : 1° du pubis,dans presque tout l'intervalle quiséparel'épine Tnsoriions. de la symphyse, au-devant du muscle grand droit de l'abdomen ; 2° au-devant de la symphyse, par des fibres tendineuses très-prononcées, qui concourent à l'en- trelacement fibreux si considérable qui est situé au-devant de cette symphyse. Nées de cette double origine, les fibres charnues se portent de bas en haut, les internes verticalement, les externes obliquement de dehors en dedans, et se terminent par une extrémité pointue, qui s'attache à la ligne blanche {pubio- sous-ombilicâl, Chauss.). Ce sont les fibres aponévrotiques de ces deux petits mus- cles qui se prolongent le long de la ligne blanche jusqu'à l'ombilic, sous la forme d'un petit cordon vertical très-grêle. b. Rai^ports. Recouvert par les aponévroses des muscles grand oblique, petit Rapports, oblique et transverse, le pyramidal recouvre le muscle grand droit abdominal, dont il est séparé par une lamelle fibreuse. 11 y a une sorte de solidarité entre la partie inférieure du muscle grand droit soUdarité et le muscle pyramidal : quand ce dernier manque, l'extrémité inférieure du g^^nj^^droit grand droit est renfoncée d'une manière proportionnelle : quand il existe, l'exlrê- et le , , . , . ■ 1 - 1,1 pyramidal. mité inférieure du grand droit est moins considérable. On trouve quelquefois deux pyramidaux d'un côté, et un seul pyramidal du variétés côté opposé ; d'autres fois les deux pyramidaux sont inégaux en volume ; enfin, on voit quelquefois le pyramidal n'exister que d'un seul côté. Sur un nègre, les deux muscles pyramidaux s'élevaient au-dessus de la partie moyenne de 1 espace ■ qui sépare le pubis de l'ombilic. c. Action. Tenseur de la ligne blanche. Pour compléter la description des.muscles des parois abdominales, nous allons décrire immédiatement leurs aponévroses antérieures, qui constituent une partie intégrante de ces muscles, et qui leur fournissent de nombreux moyens d'in- sertion. (1) Berlin considère ces adhérences comme de véritables points d'attache des muscles de l'abdomen; en sorte que, lorsque le muscle droit se contracte, il agit non-seulement sur le pubis, mais encore sur les crêtes iliaques, par l'intermédiaire des aponévroses abdo- minales. Le professeur Berard, qui rapporte l'opinion oubliée de Berlin {Répert. gén. des Se. méd., article Abdomen), fait observer avec raison que l'aponévrose du petit oblique adhère seule au muscle droit.