DES MUSCLIiS EN PARTICULIER. 744 Les vnis- scaux el nerfs sons- cutanés sont situés entre l'a- ponévrose fémorale et le fiiscia su- pcrlicialis. Petites gaines spé- ciales pour li!s nerfs. Trous de la partie supérieure de l'aponé- Fig. !j22. Portion cri- blée ou fascia cri- briformis. Ouverture de la veine saphèuc interne. derme culané et l'aponévrose fémorale au niveau de rembouchiire delà veine saphùnc interne dans la veine crurale. C'est entre l'aponévrose fémorale et le fascia superficialis que rampent les vaisseaux el nerfs sous-cutanés, qui commu- niquent avec les vaisseaux el nerfs profonds, soil par de simples ou- vertures, soit par des conduits fibreux plus ou moins longs. Sous ce fascia sont encore situés les ganglions elles vaisseaux lym- phatiques les plus superficiels de l'aine. Un grand nombre des nerfs cruraux superficiels ont des gai- nes spéciales, qui sont, en quel- que sorte, creusées dans l'épais- seur de cette aponévrose. L'aponévrose fémorale, épaisse el résistante en dehors, est min- ce, jaunâtre , élastique el com- me criblée de trous au côté interne des vaisseaux cruraux, depuis l'arcade fémorale jus- qu'à l'embouchure de la veine saphène dans la veine crurale; ces trous, répartis dans un es- pace triangulaire dont la base est en haut et le sommet en bas, sont destinés au passage d'un très-grand nombre de vais- seaux lymphatiques , qui , de superficiels, deviennent profonds. Il n'est pas rare de voir un gan- glion lymphatique engagé dans une de ces ouvertures. Cette conformation particulière de la paroi antérieure de la gaine des vaisseaux fémoraux lui a valu le nom de portion criblée ou Fascia cribriformis. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est, sans con- tredit, celle que traverse la veine Face UTitérieure de l'aponévrose fémorale; anneau inguinal externe et canal crural [*). saphène interne, au moment où elle va se jeter dans la veine crurale, à la partie supérieure de la cuisse, à deux centimètres environ au-dessous de l'arcade crurale; celte ouverture, qu'on appelle improprement orifice inférieur (•) *, épine iliaque antérieure et supérieure. — Ac, arcade fémorale. — C«, pilier supérieur de Taimeau inguinal externe. — Ci, pilier inférieur. — Snr, couturier. — TA tenseur du fascia lala. — 1, paroi .in- térieure du canal crural. — 2, corne supérieure du bord falciformc. — 3, corne inférieure. — 4, veine crurale; la veine saphène interne a été enlevée complètement. — *♦, orifices qui donnent passage a des rameaux nerveux.