17 IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. Kmineiiccs arlicu- laires. Dentelures. Télci. r.ontlylcs. Eininenccs non ar- liciilairos. ce sont les épiphijses. Mais cette distinction, fondée sur une observation incom- Épiphyses. pliMe a perdu toute sa valeur depuis que l'étude de l'oslcogénic a fait voir que la phipart des éminences osseuses se développent par des points isolés; en sorte que telle émincnce, qui est épipliyse jusqu'à une certaine époque, devient apo- physe quelque temps après. Si donc la plupart des éminences se forment par des points osseux particuliers, il ne peut y avoir entre elles d'autre différence que celle qui est relative i\ l'époque plus ou moins reculée de leur union avec le corps de l'os. Une distinction bien autrement importante est celle qui divise les éminences osseuses en articulaires et non articulaires. A. Les éminences articulaires ont reçu différents noms. 1° On les appelle den- ■ telures, lorsqu'elles forment des saillies anguleuses, analogues aux dents d'une . scie : exemple, les dentelures des os du crâne. Cette forme d'éminences est exclusivement affectée aux articulations immobiles. Les autres éminences ap- partiennent aux articulations mobiles. Les éminences qui servent aux articulations mobiles ont reçu différents noms : 1° On les appelle têtes, quand elles représentent une portion de sphère sup- [ portée par une partie plus étroite, à laquelle on donne le nom de col : exemple, 1 te te et col du fémur. 2° Condyles, lorsqu'elles représentent une téte allongée ou une portion d'o- Nvoïde coupé parallèlement à son grand diamètre : exemple, condyles de la I mâchoire inférieure. B. Les éminences non articulaires sont, pour la plupart, destinées à des inser- I tions musculaires. Elles ont reçu des noms qui sont, en général, déduits de 1 leur forme. On appelle : l» Bosses, celles qui sont peu élevées, lisses, ;\ peu près également étendues dans tous les sens : exemples, bosses pariétales, bosses frontales. 2° Éminences mamillaires, celles qui forment de petits mamelons : exemple, éminences mamillaires de la surface interne des os du crâne. 3° Protubérances ou tubérosités, celles qui sont d'un volume notable, arrondies, mais inégales : exemple, protubérance occipitale, tubérositébicipitale du radius. 4° Épines ou apoplujses épineuses, celles qui, par leur forme aiguë, le plus sou- vent inégale, ont quelque analogie avec une épine : exemples, épine du tibia, apophyses épineuses des vertèbres. 5° Lignes, celles qui ont beaucoup d'étendue en longueur, très-peu en lar- geur et en hauteur ; telles sont les lignes demi-circulaires de l'occipital. Quand ces lignes sont plus saillantes et parsemées d'aspérités, on leur donne le nom de lignes âpres : exemple, ligne âpre du fémur. 0» Crêtes, celles qui sont élevées et tranchantes : crûte externe, crête interne de l'occipital, crête du tibia. On a donné à une de ces crêtes le nom A'apophyse erista-rjulli, parce qu'on l'a comparée à une crête de coq. 7" On a conservé le nom d'apophyses aux éminences qui ont un certain vo- lume et semblent former comme un petit os surajouté à celui dont elles nais- sent ; on les a distinguées par différentes épithèles, presque toutes déduites de leur forme. Ainsi, on appelle apophyses clinoîdes quatre apophyses de l'os sphé- noïde qu'on a comparées aux quatre angles d'un lit {/.lin,, lit; eIJoç, forme). .\pophyses ptérygoides, celles qu'on a crues ressembler à des ailes ( reTe'puÇ, aile). Mastoides, celles qui ressemblent à une mamelle (u-aoros, mamelle). CnuvEiLHiER et SÉB, 5* édition. I. — 2 Busses. Eminences mamillaires. Protubé- rances ou lu- béroàitiis. Épines. Lignes. Crêtes. Apophyses