23 CONFORMATION INTÉRlEUUli DES OS. le Plus lé-cr eirorl. C'est dans des cas de celte cspùce qu'on voit des fractur se produire par le simple clTet de la contractio.x musculaire. rcst dans le ca.ial central des os longs que se remarquent les filaments <„séux trt^s-dcliés qui forment, par leurs entre-croisements a larges mailles, la variété de tissu spongieux qu'on appelle tissu rétimlairc, et qui semble dcsUnéc à supporter le tissu adipeux médullaire. A mesure qu'on avance vers les extré- mités, on voit le tissu compacte diminuer, les cellules se multiplier, de telle façon que les extrémités de l'os ne sont autre chose que du tissu spongieux revêtu par une lame mince de tissu compacte. U semble que, pour former ces cellules des extrémités, le tissu compacte qui constitue le corps de los se soit divisé et subdivisé en lames et en lamelles. L'avantage de la disposition spongieuse dans les extrémités, toujours yolumi- . neuses, des os longs est facile à saisir ; elles n'auraient pu ûlre compactes sans que le poids de l'os eût été considérablement augmenté, et 1 excès de soUdite dû à une pareille texture aurait existé en pure perle. , 2. Conformation intérieure des os labges. - Si vous râpez la surface d un os large, si vous le sciez perpendiculairement ou obliquement, vous trou- verez qu'il est composé de deux lames ou tables de tissu compacte, séparées par une épaisseur plus ou moins considérable de tissu spongieux : de la isolement des deux lames et possibilité des fêlures et des éclats de l'une d'elles, 1 autre restant intacte. . D'ailleurs, Tépaissem- des lames compactes et celle du tissu spongieux ne sont pas uniformes dans toute l'étendue d'un os large. A son centre, par exemple, à peine existe-t-il une légère couche de tissu spongieux; d'où la transparence del'os en ce point. Vers la circonférence, au contraire, le tissu spongieux forme une couche Irès-épaisse. (Ex., os coxaux.) Aux os de la voûte du crâne, la sub- stance spongieuse prend le nom de diploé (S.uXd.c, double), parce quelle est contenue dans l'intervalle des deux lames. D'après ce qui vient d'être dit, on voit que les caractères dislinctifs des os lar- gesa-ésident autant, pour le moins, dans la conformation intérieure que dans la conformation extérieure; aussi les côtes, qui, en égard à leurs attributs exté- rieurs, semblent appartenir aux os longs, ont-elles été rangées parmi les os larges, parce qu'elles offrent dans leur conformation intérieure les caractères de cette dernière espèce d'os. , 3 Conformation intérieure des os courts. - Supposez 1 extrémité d un os long séparé du corps de l'os, et vous aurez un os court, aussi bien au point .le vue de la conformation extérieure qu'à celui de la formation intérieure ; c'est une masse spongieuse, revêtue d'une couche mince de tissu compacte, .larjavay a fait remarquer qu'il est facile de reconnaître, pour chaque os court, une direction générale qu'affectent les trabécules et lamelles de la sub- stance spongieuse, et que cette direction est toujours perpendiculaire aux sur- faces de pression. . , C'est à leur structure spongieuse que les os courts, ainsi que les extrémités des os longs, doivent leur légèreté spécifique. Nous ferons observer que tout ce qui vient d'être ditrelativementàla conforma- tion intérieure des os, ne s'applique rigoureusement qu'à ceux de l'adulte, parce que les aréoles du tissu spongieux sont d'autant moins développées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Et de même que nous avons vu les parois du cylindre des os longs" diminuer d'épaisseur, et la cavité médullaire augmen- Tissu réti- culaii'C. Pourquoi les extrémi ■ tés des os longs sont spoii • gieuses. Lames ou tables. Diploé. Analogie qui existe entre un os court et les extrémités d'un os lonj. Structure spongieuse. Ampleur des cellules du tissu spongieux chtz levieil- lard.