238 OSTÉOLOGIE. Conduit uoiirricier. le muscle poplitc, qui la sépare de l'artùrc popUlée ; 3" au-dessous de cetle même ligne, l'orifice du conduit nourricier, qui pénètre l'os obliquement de haut en „. „„„ bas. C'est dans ce conduit nourricier, le plus 1 C.iélo (lu libia. tlord i ilcrne ou intcr- iisseux. KxIrcmUé mipéricurc. Sar S uiui- Miu' Face postérieure du tibia (*) considérable peut-Cire de tous ceux que présen- tent les os longs, que j'ai vu pénétrer un filet nerveux, accompagnant l'artère nourricière du libia; 4° depuis la ligne oblique jusqu'à l'extré- mité inférieure du tibia, la face postérieure de cet os présente une surface lisse, d'une largeur à peu près uniforme, et divisée dans le sens de sa longueur par une ligne verticale, plus on moins marquée chez les dilTérenls sujets. Des trois bords ou arêtes que présente le tibia, l'un, antérieur, immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle il est facile à sentir (t). est mousse et arrondi dans son quart inférieur, tranchant dans ses trois quarts supérieurs, dis- position qui lui a valu le nom de crête du tibia. Ce bord, qui donne attache à l'aponévrose jam- bière, est légèrement incliné en dehors à sa partie supérieure, et en dedans à sa partie infé- rieure ; il reproduit donc exactement la double inflexion alternative de l'os. Le bord externe {Ci) donne attache au ligament interosseux; il se bifurque à sa partie infé- rieure et forme ainsi les deux bords d'une cavité articulaire, dont nous parlerons en dé- crivant l'extrémité in- férieure du tibia. Le bord «iierne, beau- coup moins tranchant que les deux autres, fournit plusieurs inser- tions musculaires. FA -i Vil» Face supérieure du tibia (**) B. Extrémité supérieure ou fémorale.-Y)'un volume double, au moins, de celui de l'extrémité inférieure (2), elle est beaucoup plus étendue transversalement (•) ni, gouttière sous-glénoïdalc. - Ei, épine du liliui. - So/", facellc - Mm, maltciolc intenic. - Smm, gouttière de la malléole interne. - (•*) Pia, dépression intercondylicnnc autérieure. - V<p, dépression lu (•*) Fia, dépression épine du tibia. guide au chirtirgicn, pour le dlngnostio el la conptation des fractures de la J'""^e^ part, elle l'expose à Uc fréquentes lésions par l'action des corps ex cneurs 11 n est pas rare de voir co Lord brisé el en quelque sorte écorné par les projectiles que lance la pon- '^TîUe'vlnne de cette extrémité supérieure.est exactement proportionnel à celui -le l'extrémité inférieure du fémur. — So/", facellc péronéale. — L;), ligne poplitéc. if, surface arliculaire péronéale. utercoiidylienue postérieure. — l-^'. de La situation superr.cielle du bord antérieur du tibia le rend très-propre a servir •■ ' '—■ •'- ' .^-.i.n uautre