101 DU OnANK. — TEMPORAL. J3. — Portion mastoïdienne. Très-peu prononcée chez les jeunes sujets, très-développée, au contraire, chez l'adulte, la portion mastoïdienne occupe la partie postérieure et inférieure du temporal. . i. i f i" Sa face extmme {fif]- 69), convexe, rugueuse, se termine en bas et en avant nar une apophyse en forme de mamelon, apophyse mastoïde. En dedans de celte apophyse se voit une rainure profonde, qui porte le nom de rainure digastrique Jncisura mastoïd., Im, fig- 67), parce qu'elle donne attache à un muscle de ce "°e1i' arrière de l'apophyse mastoïde est le trou ou canal mastoïdien, qui donne „assa-e à l'artère mastoïdienne et à une veine, mais qui présente des variétés nombreuses dans ses diamètres et dans sa situation. Au-dessus de l'apophyse existe une surface raboteuse, destinée à l'insertion des muscles splénius et sterno- mastoïdien. . 2» La face interne de la portion mastoïdienne {fig. 70) est concave et fait partie des fosses latérales et postérieures de la base du crâne. On y remar- que une gouttière très-profonde et très-large, en forme de demi-cylin- dre (sulcus sinus transv., Sst) : c'est la portion la plus large de la gouttière latérale. Presque toujours il y a une grande inégalité entre la portion de gouttière du temporal droit et celle du temporal gauche ; c'est dans le fond de cette gouttière que le trou ou canal mastoïdien s'ouvre ordinairement par un ou plusieurs pertuis. 3» La circonférence, extrêmement épaisse, dentelée, forme en haut Fig. 70. Face interne du temporal droit {'). Apophyse mastoïde. Rainure digastriqur. Trou mastoïdien. et en avant, avec la circonférence de la portion squameuse, un angle rentrant (incisura parietalis, \pr), dans lequel est reçu l'angle postérieur et inférieur du pariétal; puis elle se recourbe en demi-cercle, pour s'unir à l'occipital par un bord épais et inégal. Portion de la gouttière latérale. Ouverture interne du trou mastoïdien. Angle reutrant oit pariétal de la por- tion mas- toïdienne. C. — Pyramide. La pyramide est une sorte d'apophyse pyramidale dont la base repose sur la ^s^'^^^^^" l'ace interne de la portion mastoïdienne et de la portion squameuse, et qui jj?™cuj s'avance obliquement d'arrière en avant'et de dehors en dedans dans la cavité parties, du ci-ane. Elle comprend, avons-nous dit, deux portions distinctes : la portion pierreuse et la portion tympanique. \° La poi-/to/i pierreuse, de beaucoup la plus considérable, se compose : 0. D'une sorte de massif ou d'un cor/>s en forme de prisme quadrangulairc c„rps. (•) Jpr, échancrurc pariétale. — Sst, gouttière latérale. — *, limite outre la portion squameuse et la portion mastoïdienne. — i-, section de la pyramide. I