IDÉIÎ GÉNÉRALE DU CORPS DE L HOMME. •> pour les membres; mais plus profondément sont des cavités que tapissent des membranes minces, transparentes, liumcclées par un liquide qu'on nomme sémite • d'où le nom de membmnes séreuses. Dans ces cavités sont logés des or- ganes à'structure complexe, portant le nom de viscères, et dont nous allons faire réiumiéralion rapide, en suivant un ordre en rapport avec les usages qu'ils rem- plissent dans réconomie. Le corps de l'homme, comme celui de tous les élres organisés, est compose de parties nommées organes (âp^avov, instrument), qui diffèrent entre elles par leur structure et par leurs usages, mais qui toutes sont réunies pour le double but de la conservation de l'iudividu et de la conservation de l'espèce. Pour concourir à ce résultat définitif, les organes sont distribués en un cerlaui nombre de groupes ou de séries, dont chacune a une fin déterminée. Celte fin . s'appelle fonction la série d'organes est un appareil. Or, parmi les appareils nécessaires à la conservation de l'individu, les uns sont , destinés à établir ses rapports avec les objets extérieurs : ce sont les appareils de . relation ; les autres ont pour fonction de réparer les pertes que font incessam- 1 ment les organes : ce sont les appareils de nutrition. I. Appareils de iœlation. — Les appareils de relation se divisent en appareil de sensation et en appareil de mouvement. L'appareil de sensation se compose : 1° des organes des sens, 2° des nerfs, 3° de ] l'encéphale et de la moelle épinière. Les organes des sens sont : la peau, qui jouit d'une sensibilité dont l'exercice c constitue le tact : la peau, rendue mobile et dirigée par la volonté, :au moyen de I la disposition que présente la main humaine, prend le nom d'organe du toucher ; 1 l'organe du goût, qui réside dans la membrane muqueuse dé la bouche, c'est- ,1 à-dire à l'entrée des voies digestives, et qui est en rapport avec les qualités sa- ! pides et jusqu'à un certain point nutritives des corps ; l'organe de l'olfaction, qui . a son siège dans la muqueuse pituilaire, membrane qui tapisse les fosses nasales, i à l'entrée des voies respiratoires : c'est à lui que nous devons la notion des I odeurs ; l'organe de l'ouïe, placé sur les parties latérales de la base du crâne, à la r structure duquel président les lois de l'acoustique, et qui est en rapport avec les . vibrations sonores ; Vorgane de la vue, situé dans la cavité orbitaire, lequel est en rapport avec la lumière, et dans la construction duquel on trouve observées les lois les plus importantes de la dioptrique. De ces organes, les quatre derniers, réunis sous le nom d'organes des sens spéciaux, occupent la face ; quant au premier, ou organe du tact, il a son siège dans la peau et se trouve réparti sur toute la surface du corps. Les organes des sens reçoivent les impressioi^s venues du dehors ; mais ces im- pressions mourraient dans leur intérieur, s'il n'existait des conducteurs chargés de les transmettre aux organes centraux, où s'opère la perception : ces conducteurs - sont les nerfs, cordons blancs, fasciculés, plexiformes, dont une extrémité pénètre dans les organes, et dont l'autre extrémité répond à la moelle épinière et au cer- veau; ces derniers constituent la partie centrale du système nerveux, dont les nerfs forment la partie périphérique. \j appareil de la locomotion comprend : i" une partie active ou contractile : ce sont les muscles ; ceux-ci se terminent souvent par des tendons, organes d'un blanc nacré, qui, à la manière des cordes, réunissent en un seul point l'action des nombreux faisceaux dont se compose chaque muscle ; 2" une partie passive : ce sont les os, véritables leviers, qui forment la charpente du corps, et dont les Membranes séreuses. Viscères. Orgaiies. Fonctions. Appareils. Organes des sens. Les sens spéciaux occupent I face. Nerfs. Moelle épi jiière. Cerveau. Muscles. Tendons. Os.