MUSCLES DE LA MAIN. 701 11 manque souvent. Ce muscle manque souvent ; mais on trouve toujours les fibres charaues qui le constituent, fondues en quelque sorte avec les autres muscles. Action. 11 fléchit légèrement le petit doigt. 4. — OPPOSANT DU PETIT DOIGT. Généralement bien distinct des précédents, image fidèle de l'opposant du pouce, ce muscle est court, aplati, de forme triangulaire (O7). fl Insertions. Il naît du crochet de l'unciforme et de la partie voisine du liga- ment annulaire. Ue là, ses fibres se portent en dedans et en bas, d'autant plus courtes et plus rapprochées de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées, et viennent s'attacher au bord interne du cinquième métacarpien dans loute sa longueur {carpo-métacarpien du petit doigt, Chauss.). b Rapports. L'opposant du petit doigt est recouvert parles muscles précé- dents et par l'aponévrose palmaire interne ; il recouvre le cinquième métacar- pien l'interosseux correspondant et le tendon fléchisseur du petit doigt. c'Action. Uopposele petit doigt au pouce, en le portant à la fois en avant et en dehors. 11 est la répétition de l'oppo- sant (lu pouce. Insertion ix l'os cro- cliu ; An cin- quième mé- tacarpien. Rapports. Action. D. — Mascles interosseax. ' Préparation. 1» Enlever, en arrière, les tendons des extenseurs; 2" enlever, en avant, tous les tendons des muscles fléchisseurs, ainsi que les lombricaux, en conservant toute- fois l'insertion digitale de ces petits muscles ; 3° préparer et étudier l'aponévrose palmaire profonde, lame fibreuse qui revêt les muscles interosseux k la paume de la mam, et qui envoie, entre les muscles de chaque espèce, un prolongement qui s'insère au bord anté- rieur de chacun des métacarpiens et renferme chaque muscle interosseux dans une gaine propre ; 4° après avoir étudié les aponévroses palmaires et dorsales, écarter les os du métacarpe de manière h déchirer les ligaments qui les unissent : les muscles interosseux seront alors à découvert dans toute leur étendue.. Ainsi nommés cà cause de la position qu'ils occupent, distingués les uns des autres par les noms numériques de premier, deuxième, troisième, les interosseux sont divisés en palmaires et dorsaux, à raison de leur situation plus ou moins rap- prochée de la paume ou du dos de la main. On les distingue encore en adduc- teurs et abducteurs des doigts. Ces muscles sont au nombre de deux pour chaque espace interosseux : 1 un occupe le dos de la main, l'autre la face palmaire. Comme il y a quatre espaces interosseux, il semble qu'il devrait y avoir huit muscles interosseux. Cepen- dant les anatomistes modernes n'en admettent que sept, ce qui tient à ce que le premier interosseux palmaire, qui appartient au pouce, est décrit séparément, sous le titre de muscle adducteur du pouce. Cette séparation est motivée par la disposition spéciale que présente ce musclé : l'adducteur du pouce, en effet, ne s'insère pas entre le premier et le deuxième métacarpien, mais s'étend du pre- mier au troisième métacarpien, disposition importante, qui explique la grande étendue du mouvement d'adduction du pouce. Une description minutieuse des muscles interosseux serait inutile et fatigante tout à la fois; il me suffira d'indiquer la conformation générale de ces muscles et la loi qui préside à leur disposition. Division en palmaires et dorsaux. Disposés par paires dans les quatre espaces interosscux. Pourquoi on n'.admet que sept muscles interosscux. Inutilité d'une des- cription minutieuse.