ARTICULiVTlONS GOSTO-VERTÉBRALES. -^-^^ lisamcnl vcrtébro-coslal antérieur oX du ligament transverso-coslal postérieur. Fig. 2S3. Face postérieure de deux vertèbres tkora- ciques et de la côte correspondante (*). Face latérale gauche d'une vertèbre tho- racique avec la côte correspondante. légèrement tournée en haut (**). C. Sijnoviales. — Il existe, pour l'articulation des côtes avec les vertèbres, trois synoviales. Fig.-284. cva Vt6 Pt7 toi Section horizontale de la colonne vertébrale et des côtes au niveau du disque qui sépare la sixième et la septième vertèbre dorsale [***). synoviales, dont une pour l'articulation de la tubérosité de la côte avec le sommet (*) dp, les, faisceaux postérieurs du ligament transverso-coslal supérieur. — tci, ligament transverso- costal postérieur. — tv, ligament Inter-transvcrsaire. ( ') cor, ligament rayonné. — cvr', ligament costo-vertébral inférieur. — cci, ligament interosseux transverso-coslal. — pci, demi-facette costale inférieure. ("*) V/«, sixième vertèbre dorsale. — Pas"!, apopliysc articulaire supérieure de la septième vertèbre dorsale. — PH, apophyse transverse de la même vertèbre. — CJ, septième côte.— kct, articulation costo- transversaire. — disque intervertébral — cva, ligament vertébral coijimun antérieur. — cvr, liga- ment rayonné. — ci, ligament inlerosseux coslo-vertébral. — ces, ligament interosscux transverso-coslal. — Ici, ligament Iransverso-coslnl postérieur. — i>, ligament jaune.