i 120 OSTÉOLOGIE. Les trous (le conjugaison (lu ci'àne sont multiples l't comme divisés. Analyse des trous crâ- niens. On doit faire le dé- part des trous (|ui donnent passage à des nerfs spéciaux et aux artères. Situation des trous de eonj ugai- son. Le trou déchiré postérieur, et le trou condy- lien antérieur eonstituent le trou de conjugai- son postérieur. abord, presque impossible de rattacher les trous si multipliés dont est percée la base du crûne, ;\ la loi si simple qui préside aux trous de conjugaison de la co- lonne vertébrale, lesquels résultent tous, sans exception, de la conjuuaison des échancrures correspondantes de deux vertèbres voisines. Cependant, rien déplus facile. Rappelons d'abord que la région sacrée nous a présenté deux fois plus de trous de conjugaison que les autres régions, en raison de la soudure des ver- tèbres qui la constiluent. Du crûne devaient sortir un grand nombre de nerfs, destinés à se distribuer au loin ; ne soyons donc pas étonnés si les trous de con- jugaison seront multiples et en quelque sorte divisés. L'anatomie comparée lèverait d'ailleurs tous nos scrupules, en nous montrant dans certames reglon^ de la colonne vertébrale proprement dite les trous de conjugaison multiplie. eux-mêmes. . . , . Cela posé, à quelles parties livrent passage les trous de conjugaison du racbis A des nerfs et à des veines. Les nerfs vont donner le sentiment elle mouvement a toutes les parties du corps, mais le sentiment du tact seulement. Lorsque des vaisseaux artériels ont dû être protégés par la colonne vertébrale, ils occupent un canal bien distinct du canal vertébral ; le canal creusé aux dépens de la base des apophyses transverses cervicales, le canal rachidien antérieur des animaux dont l'aorte se prolonge au delà du tronc, en sont des exemples. Ainsi, nous devons, au crâne, éliminer les trous ou canaux qui donnent passage à des nerls spéciaux ou qui conduisent des artères dans le crâne. Or, ces trous sont : 1» les trous de la lame criblée de l'ethmoïde, par lesquels s'exprime le nerf de 1 ol- faction : 2" les trous optiques, destinés à l'organe de la vision ; S" e condm auditif interne, destiné au nerf de l'audition ; 4° le trou déchire antérieur, et le canal carolidien, destiné à conduire l'artère carotide interne dans la cavité du crâne ; 5» le trou sphéno-épineux, pour l'artère et la veinemémngees moyennes Cette élimination faite, rien de plus facile que le parallèle des t ous de la base du crâne avec les trous de conjugaison du rachis. D'abord ces trous son concentrés à la base du crâne, à côté du corps des vertèbres cephahques, de la môme manière que les trous de conjugaison du rachis sont ciselas sui le pé- dicule qui unit le corps à l'arc des vertèbres. Les trous de conjugaison ra- chidiens sont formés par la réunion de deux vertèbres ; or, il n y a que trois vertèbres pour la région céphalique ; donc il doit n'y avoir que deux trous de conjugaison de chaque côté. , . ^ j-, lo 10 Le trou de conjugaison postérieur du crâne résulte de la juxtaposition de la vertèbre occipitale et de la vertèbre moyenne ; il est représenté P^^ chiré postérieur, auquel nous rapportons le trou condylien ^'^^^^^^^^^^^^^^^^ que des lamelles osseuses les séparent ! Nous verrons, en effet, à 1 occasion de ^articulation occipito-atloïdienne, qu'un canal fibreux ^^/^^^^^^^ faisceaux que nous appellerons de renforcement, contient à la fois le nerf grand hypoglosse, qui passe par le trou condylien antérieur, les ner s pneumo-gast^ - aue glosso-phaiyngien et accessoire de Willis et la veine jugulaire interne ,qu. Z^eT^^v l trou déchiré postérieur. A ce canal fibreux font suite les trous osseu déchiré postérieur et condylien antérieur. Or, de même que es trous d conjugaison racïiidiens donnent passage à des veines et sont proportionnels au dkmètrc des veines qui les traversent, de même le trou de conjugaison pos e S du crâne donne passage à la veine jugulaire interne, et le trou déchire nosférieur est proportionnel au développement de cette grosse veine ^ Thelrou de conjugaison antérieur du crâne se trouve sur les limites de la Nor-