DES MUSCLES EN PAIIÏICULIER. 044 cromioii à flos iiilorvalles déterminés, s'caCoiicenl dans l'épaisseur du muscle etdoiuienl naissance à un grand nombre de fibres charnues. La plus considéra- ble de CCS lames, qui répond au sommet de l'acromion, est quelquefois sensible à travers les téguments, par un méplat qui se dessine surtout pendant la cou- Iraction du muscle. uirection \)q celle. Origine très-étendue, les fibres charnues se portent, les movennes. et con\er- ... , , . , .. , ' gciice des Verticalement, les antérieures, d avant en arrière, les postérieures, d'arrière en libres char- nues, l.ijj. 4G3. Insei'tiiJU huméralu. Tr Région de l'épaule; face postérieure (*). avant; elles forment une masse épaisse, large, qui se moule sur le moignon de l'épaule, va se rétrécissant ou se ramassant sur elle-mémelet vient se terminer à l'empreinte deltoïdiennë de l'humérus. Cette insertion htmérale se fait par trois tendons parfaitements distincts, dont les deux principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, sont fixés aux deux branches du V que représente l'empreinte os- seuse. Il n'est pas rare de voir quelques fibres du grand pectoral s'insérer au tendon antérieur ()). {•) La clavicule a Été ramenée en arrière et le bras un peu élevé. — I), deltoïde. — Tr, trapèze. — B;, brachial antérieur. — ]sp, sous-épineux. — Tmj, grand rond. —.V/, vaste exlorne. — a6, vasie interne. (1) Variété analomique. La principale variété anatomique du deltoïde que j'aie ren- contrée, est relative à l'étendue des insertions claviculaires de ce muscle. Sur un sujet, le deltoïde s'insérait à toute la longueur du bord antérieur do la'clavicule et absorbait, pour ainsi dire, à. son profit toutes les insertions claviculaires du grand pectoral. Dans ce cas, lo feuillet tendineux antérieur de l'insertion liuinérale du grand pectoral se'confon-