Ain'lCULATIOiN DU r.ENOU. 41:] Kig. 3-19. moral par un espace Iriangiilairc, (•nml)lé par des franges synoviales chargées (le graisse {fig- 344). Toutes ces surfaces sonl revCtues d'une couche épaisse de cartilage. Il est à remarquer que dans l'articulation du genou, les surfaces articulaires offrent plutôt une simple juxtaposition qu'un engrùnement, et que cette arti- culation est en quelque sorte double, puisque deux condyles bien distincts correspondent i\ deux ca-vités également distinctes. Or, les deux condyles étant dirigés en sens opposé, savoir, l'externe en arrière et en dehors, l'interne en arrière et en dedans, ils se font mu- tuellement obstacle ; et de môme que nous avons vu la double articulation condylienne de l'occipital avec l'atlas s'opposer à la fois aux mouvements la- téraux et au mouvement de rotation, et constituer, quant aux mouvements, une sorte de ginglyme angulaire, de même, par ses deux condyles, qui cons- tituent en quelque sorte une double Min Fig. 350. 1-ig. 351. Mm Conséquen- ces qui dérivent de la direc- tion en sens opposé des deux condyles. Section verticale et transversale du yenou étendu, passant en avant de la fosse in- tercondylienne du fémur (*). articulation condylienne, le genou se trouve transformé en un ginglyme an- gulaire. 4° Fibro-carlilages interarticulaires {fig. 350 et 351). — L'articulation du genou Kxtrémité .lupérieure du tibia et ménisques interarticulaires vus par devant {**). Extrémité supérieure du tibia et ménisque interarticnlaire vus par den-ière. est pourvue de fibro-cartilages interposés entre les surfaces articulaires (y^g. 349) : ce sont deux lames nommées, en raison de leur forme, fibro-cartilaoes semi-lu- mirest ou falciformes. Excavés à leur face supérieure, qui répond à la convexité '•) Mm, ménisque intcrarticulain! interne. — J,U, ménistiuc interarticnlaire externe. — L», section du ligament adipeux. • (") Mm, ménisque inlornc. - M/, ménisque externe. - ca, cp, ligaments croisés antérieur et pos- térieur. Fibro- cartilages semi.' lunaires.