INSERTIONS MUSCULAIRIÎS. 811 c. Par le Bonn mFÉmEUR, mûmes insertions qu'à la huitième côte; en outre, insertion de la digitalion la plus élevée du vêtit dentek posteneuv et mfc- lieur, à trois centimètres environ de l'angle des cOtes. IX ùis. — Neuvième cartilage costal. Mômes insertions que pour le huitième cartilage. La face interne donne également attache au diaphragme et au tmnsvevse; le. bord, mfeneur, 3.11 petit oblique de l'abdomen. X. — Dixième côte. Mêmes insertions que pour la neuvième ; en outre, le diaphragme et le transverse, qui ne s'inséraient pas aux côtes précédentes, mais bien à leurs cartilages, s'insèrent à la partie de la dixième côte qui avoisine le cartilage dans l'espace de quinze millimètres. X bis. — Dixième cartilage costal. Le dixième cartilage costal donne insertion : a. Pau la face interne. jo Au diaphragme. - Par la moitié supérieure de la face interne. 2° Au transverse. - Par la moitié inférieure de celte mùme face interne. b. Par i,e bord inférieub, au petit oblique de l'abdomen. XI. — Onzième côte. La onzième côte donne insertion : u. Par la face externe, à trois muscles. 10 A la troisième digitation du grand dorsal, au voisinage du cartilage ; 2» A la septième digitation du grand oblique; 30 A un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. b. Par la face interne, à deux muscles : au diaphragme et au transverse, par la partie de la cûte qui avoisine le cartilage. c Par ses bords sui-èiueur et inférieur, mûmes insertions que pour la neuvième et la dixième cûte; le bord inférieur donne attache au troisième fais- ceau du petit dentelé postérieur et inférieur. XI ô;s. — Onzième cartilage costal. Le onzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face interne, au diaphragme et au transverse. b. Par son sommet et par son bord inférieur, au petit oblique.