Insertions cubitales ; MUSCLES DE L AVANT-BRAS. «"^^ auquel il envoie ordinairement une languette tendineuse et charnue. (5. _ FI.ÉcniSSEtJR PnOFOND DES DOIGTS. Préparation. Ce muscle est entièrement préparé quand on a coupé en travers le fléchis- seur sublime et le cubital antérieur. Le fléchisseur profond des doigts (Fd,), ou perforant, -^-é au-dess^^^^ seur superficiel, qu'il surpasse en volume, est divise comme lui en quatre por 'TSruïïLe, d'une part, . aU. trois ^^-^^^^^^ interne et de la face antérieure du cubitus ; 2" au cote interne del apoplijse co oSe de ce o !dans un creux très-prononcé situé en ^-ière de 1 eminenc u"ueuse qui donne attache au ligament latéral interne de 1 articulation da coude 3» aux deux tiers internes du ligament interosseux ; 4» a la portion AponévrosT antibrachiale qui revêt la face interne du -Mus; 5» enfin par aueTcues fibr.s, au radius, en dedans et au-dessous delà tuberosite bicipita e l?a27ar^,'àlapartie'antérieure de la base des dernières phalanges des nuatre derniers doigts {cubito-phalangettien commun, Lhauss.). ' l fibres charnues naissent directement des nombreuses insertions antibra- ch^ales De M elles se portent verticalement en bas; les plus internes seules un peu obliques en avant et en dehors. Il en résulte un aisceau qui va grossissant et qui se divise bientôt en quatre portions d'inégal volume, dont ™ constiL un muscle demi-penniforme. Ces ^-^re pe.its muscles^ taposés se terminent par autant de tendons aplatis, qui régnent sui les deux iLrs nférieu s delà face antérieure du muscle, et qui sont renaarquables par èur il on en bandelettes intimement unies, d'un blanc nacré parallèles fort régulières. Ces quatre tendons, que les fibrescharnuesabandonnen a des hauteurs diverses, mais toujours au-dessus du ligament annulaire antérieur du au-pe, s'engagent sous ce ligament concurremment avec les tendons du fl - diisseur'sublime etdu fléchisseur propre du pouce, et avec le ner médian La, ils sont placés derrière les tendons du fléchisseur sublime, lesquels sont di po- sés sur deux rangs, ainsi que nous 1 avons fléjà dit. Quant à eux, ils sont tou- jours juxtaposés; bien plus, ils sont unis entre eux au moyen d un tissu cellu- laire dense et de bandelettes tendineuses qu'ils s'envoient réciproquement. Le faisceau appartenant au doigt indicateur reste seul distinct : aussi les mouve- menls de ncxion de ce doigt sont-Ils presque aussi indépendants des autres doigts que ses mouvements d'extension, pour lesquels nous le verrons recevoir un muscle particulier. luter- osseuses; Aponévro- tiqiies ; Radiales ; Phalangien- nes. Division en quatre faisceaux. Terminai- son par quatre ten- dons. Juxtaposi- tion et union de ces quatre tendons. Indépen- dance du tendon de l'index.