28 OSÏÉOLOGIE ,j Lixtaposi lion de molécules microscopiques isolées, p.'iles, qui seraient les éléments ultimes de la substance osseuse. Quelquefois aussi elles présentent des lignes Irès- pclles qui rayonnent autour du canal central ; ce sont les ramifications des cavités dont il nous reste à parler. 3" Lacunes et cellules osseuses, canalicules osseux. — Dans la substance osseuse, quelle que soit sa disposition morphologique, sont disséminés une foule de cor- puscules microscopiques, donnant naissance à dos prolongements ramifiés. Ouand l'examen porte sur une tranche d'os desséchée, ces corpuscules paraissent noirs, à cause de l'air qu'ils contiennent. Cette circonstance avait fait croire d'abord qu'ils étaient l'cmplis de molécules calcaires ; d'où le nom de corpuscules calcaires, soixï, lequel on les avait désignés. Mais l'orsqu'on étudie un os frais, on rig. 5. Lacunes osseicses du puriétal, vues de face, mec leurs canalicules osseux {*). reconnaît que ce sont des cavités, des lacunes de la substance osseuse, occupées et remplies complètement par de véritables cellules, auxquelles il convient de donner le nom de cellules osseuses. Les lacunes osseuses sont aplaties, lenticulaires, ou allongées comme des grai- nes de courge. Leurs dimensions moyennes sont les suivantes : longueur,0°"",02 ; largeur, 0"'",01 ; épaisseur, 0°"",007. De leurs faces, et surtout de leurs bords partent de nombreux canalicules, que nous appellerons canalicules osseuœ, et qui rayonnent dans toutes les directions, en suivant un trajet fort irrégulier, sou- vent curviligne, et en fournissant fréquemment des branches, qui se ramifient à leur tour. Les lacunes osseuses sont extrêmcmnt nombreuses; on a estimé qu'il s'en trouve un millier, en moyenne, sur une étendue d'un millimètre carré de sub- stance compacte. Elles occupent ordinairement l'épaisseur des lamelles, quel- quefois leurs intervalles; toujours elles sont disposées de telle façon que leurs faces sont parallèles ;i celles des lamelles. Dans les lamelles qui entourent im- médiatement un canalicule vasculairc, les prolongements dirigés en dedans s'ouvrent dans ce canalicule; dans l'épaisseur des frabéculos de la substance spongieuse, les canalicules osseux communiquent avec les aréoles de celle sub- Orossisscmcnt (le 4S0 dianu'li'cs. Les petits points quon voit sur les lacunes cl dans leurs intervalles n, «, représentent des canalicules coupc^s en travers, ou leur eniboncliurc dans les lacunes. (Kœllikerj.