292 DlîS ARTICULATIONS. Tfois portions distinctes constituent le liga- ment verté- bral commun antérieur. llapports. Structure. Vertèbres thoraciques et têtes de côte vues presque de profil {*). Ligament vertébral commun postérieur. dont celte coionne est composée. La portion de gaine qui rcvfit ie plan antérieur s'appelle lùjament vertébral commun antérieur, grand surtout Ugamenleux antmeur; la portion qui recouvre le plan postérieur, est nommée ligament vertébral com- mun postérieur, grand surtout Ivjamenteux postérieur. c/.Lmamenfwrfé6ra« commun an<™r(cm;/i(/.253).-nsepréseniesom d'une membrane d'un blanc nacré, étendue de l'axis à la partie supérieure du sacrum. Ce liga- ment, qui a plus d'épaisseur au dos qu'au col et aux lombes, est composé de trois portions bien distinctes, une médiane, plus épaisse, et deux latérales. Celles-ci sont séparées de la partie mé- diane par une série d'ouvertures, qui donnent passage à des vaisseaux. Sa face antérieure répond aux organes du col, du thorax et de l'abdomen , auxquels elle est unie par du tissu cellulaire fort lâche. Les ten- dons des muscles longs et droits antérieurs du cou et des piliers du diaphragme confondent leurs fibres avec ce ligament. Les muscles psoas répondent, en bas, à ses parties latérales. Sa face postérieure adhère plus intimement aux disques intervertébraux et aux rebords saillants des corps de vertèbre qu'aux gouttières transversales de ces corps, dont la sépare un peu de tissu cel- lulaire (*, fig. 254). Ce ligament est composé de plusieurs plans de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. Les plus profondes vont d'une vertèbre k la vertèbre voisine et se confondent avec le périoste ; les plus su- perficielles s étenden t à quatre ou cinq ver- lèbrcs ''ïtS'fSri:^* ». Lm«'n, «rté- leurs disques interverté- bral commun postérieur brauxC). (ci'p).— Plusépais que rantérieur et comme lui d'un aspect nacré, -^'^^^^ ^^l^^ fib .cl finit au sacrum. Il se présente sous la form d --J^^ ^f^^^^^^ „i,eaû Ls s'élargit au niveau des disques intervertébraux et. se rétrécit , , intérieur - cvr, ligament rayonné. - cci, ligament intcrosscu, i'\ pitn liL'-inient vertébral commun antérieui. — ' s Fig. 255. Section médiane de la colonne ver- tébrale, au niveau de la septième et de la huitième vertèbre dor- .?a/e("). r') «P' •'■gamenl vertébral commun postérieur. - .,