DU CRANE EN GÉNÉRAL. iroiive la suture fmito^ariétale ; enlre la bosse pariétale et l'occipitale, se re- uru-aue la suture lamidoicle. Indépendamment de ces trois grandes proémi- nences il existe une foule d'autres bosselures plus petites, qm ont acquis beau- coup d importance dans le système de Gall, sous le nom de protubérances R Ré,jion inférieure ou base du crme {fig. 83). - Aplatie et Irùs-inégale, bornée eu arriére par la protubérance occipitale externe (Poe) et la ligne demi-circulaire umh.. supérieure de l'occipital (Lns), en avant par la bosse nasale, elle est circonscrite l.-.léralement par une ligne étendue de l'apophyse mastoïde (Pm) et delapophys-i Suture fronto-pu liélale, lambdoïd Protubé- rances (I Gall. Fig. 83. Fos Poe Fo Surface extérieure de la base du crâne ('). orbilaire externe du frontal (F) d'un côté, aux ménies parties du côté opposé.- .Nous nous contenterons de décrire ici la moitié postérieure de la base du crâne ; l'autre moitié sera comprise dans la description de la face, avec laquelle elle (") Les apophyses ptérygoïdes ont été sciées à leur base. —0, occipital. — T, temporal. — S, sphénoïde. — r, frontal. — E, cthmoïde. — Poe, protubérance occipitale externe. — Fo, trou occipital. — Lus, ligne demi-circulaire supérieure. — T/), tubercule pharyngien. — Pc, condylcs de l'occipital. — Pj, apophyse jugulaire. — Ccn, canal carotidien. — Pm, apophyse nuistoïde. — Vue, trou auditif externe. — Vmd, ca- vité ■jlénoïdc. — Cri, crête sous-teinporalc. — l'pt, section de l'apophyse ptérygoîde. — Ci; trou grand rond. — Cro, crèle orbitaire, formant le bord supérieur de la fente sphéno-maxillaire. — Fos, fente sphénoïdale.