DliS MUSCLES l'N PARTICULIER. 732 Intorviille graisseux pour l'np- pliciilioiulc's cautères. Tfxturo très-simple. Fliichisscur de la jambe. Uotatcur en dedans. née en lniiil,.etqui est connu sous le nom de<nan(//e deScarpa .-l'artère fémoral.• rcpréscnle la perpendiculuirc tirée du sommet sur la base de ce triangle. Au tiers moyeu de la cuisse, l'arlére répond d'abord au bord interne, puis à la lace postérieure, et enfin an bord e\- lerne du muscle. Au tiers infé- rieur, ce muscle remplit une gout- tière profonde, formée par le droit interne et par le vaste interne, dont le sépare, en bas, un inter- valle graisseux, qu'on utilise pour l'application des cautères; il re- couvre encorde nerf saphène, qui se dégage de dessous son bord an- térieur au niveau de l'insertion inférieure du grand adducteur. La veine saphène répond au bord postérieur du muscle, au niveau de l'ariiculalion du genou. Du reste, la texture du coutu- rier est très-simple : des fibres charnues parallèles succèdent à des fibres aponévrotiques égale- ment parallèles, et la longueur des fibres charnues est mesurée exac- tement parcelle du muscle. c. Action. Le couturier est chisseur de la jambe sur la cuisse, qu'il renverse en dedans, en la croisant sur la jambe du côté opposé. Quand ce mouvement est produit, le muscle fléchit la cuisse sur le bassin. Il est donc l'agent principaldeTaltitudeque prennent les tailleurs pendant leur travail; en outre, il est rotateur de la jambe en dedans. Lorsque le couturier prend son point d'insertion fi.xe sur la jambe, il renverse en avant le bassin sur la cuisse et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du Ironc est dirigée du côté opposé. Muscles de la région interne du genou rnicEi's 'FiiMonAi.. Définition. Le droit an- lc':rienr est la longue portion <lu triceps. J'ai cru devoir réunir sous la dénominalion de triceps fémoral deux muscles ou deux portions d'un même muscle qui ont été longtemps décrites séparé- ment dans les ouvrages d'anatomie, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs. Le triceps fémoral, tel que nous l'eniendons, est composé de trois portions : 1" une portion moyenne, ou longue portion : c'c?.l lo. droit antérieur des au- teurs; 2» une portion externe ou vaste interne, et 3° une portion interne ou imste externe, auquel je rattache lajiortion crurale des analomistes. (*) Sa'", couturier. — Sm, demi-membraneux. — Gr, droit interne. — S/, dcmi-lcndinoui.