76 OSTÉOLOGIE. SECTION II, — DE Lk TÈTE. 'l'èle divisée <;ii crâne ^ «l en face. I/C crduc est composé lie huit os. Quatre os impairs. Quatre os pairs. Fit, l.a lûte est la partie la plus compliquée du squelette; elle a été plus minu- tieusement étudiée que le reste de l'ostéologie, en raison de son importance, el peut-ûtre aussi en raison de la difficulté môme de son étude. La tôte est composée de deux parties bien distinctes : l'une, destinée à servir d'enveloppe protectrice à l'encéphale, forme la portion supérieure du cylindre de la vie animale : c'est le crdne {fig. 37) ; l'autre, destinée à recéler et à pro- téger presque tous les organes des l'ig- 37- sens, en même temps qu'elle sert à la mastication, se compose de pièces osseuses développées dans les parois de l'extrémité supérieure du cylindre végétatif : c'est la face. § I. — DES OS DU CRANE. Le crâne (de x?âvcç, casque) est une boîte osseuse, composée de huit os, c'est-à-dire de huit pièces distinctes el séparables après le développement complet du squelette. Ce sont, a. sur la ligne médiane et d'arrière en avant, quatre os impairs : Voccipital (0), le sphénoïde (S), Vethmoide (E), et le frontal (F) ; b. sur les côtés, quatre os pairs : les deux pariétaux (Pr) et les temporaux (T) (1). A ces os, il faut joindre les petits os surnuméraires appelés os wormiens. Pim Lus Crâne vu de profil (on a enlevé l'arcade zygo- matique) (*). Situation. Vigure. I. — OCCIPITAL. L'occipital occupe la partie postérieure, inférieure et moyenne du crâne, dont il forme pour ainsi dire la base (2). 11 répond en bas à la colonne vertébrale, en avant au sphénoïde, et se trouve comme enclavé entre le pariétal et le temporal d'un côté et les mûmes os du côté opposé. C'est un os large, impair, symétrique, représentant assez bien un segment peu régulier de sphéroïde, découpé sur sa circonférence. (•) 0, occipital. - s, sphénoïde. - F, frontal. - Vr, pariétal. - Z, os malaire. - T, te™?»"'- - A./ar^adc zygomatiqu^.- Poe, protubérance occipitale externe. - L».., l.gnc dem.-c.rcula.re s«P«>-.eu^-. - Pn«, apophvse mastoide. - Pae, trou auditif externe. - Ci, crête sous-tcmporalc. - Us, bord supé- rieur dé l'orbite. - nn, racine du nez. - iHt, fosse temporale. - U, ligne demi-circula.re. (1) Parmi les os du crâne, plusieurs concourent à la formation de la face, savoir : Velhmoïde, le frontal, les temporaux et le sphénoïde. Le premier de ces os, l'ethmoide, ap- partient certainement bien plus à la face qu'au crâne. L'occipital el les pariétaux sonI seuls alfeclés exclusivement au crâne (2) C'est l'os prorœde Fal.ricius d'Aquapendente, qui donnait, suivant la même meia- phore, le nom d'os puppis au frontal, el d'os carviœ au sphénoïde.