DU THORAX EN GÉNÉRAL. 1^3 .mesurésbien plus facilement; tous deux vont croissant, d'une manière exlrû- /memcnt rapide, de la partie supérieure à la partie inféneure du thorax. I Le diamètre antéro posté- 1 rieur, mesuré de la colonne ni Vt5 Ci Section horizontale de la cage thoracique au eau de la partie moyenne de la 2' vertèbre dorsale (d api es Pirogojf) O- vertébrale au sternum, est de 0) centimètres environ au sommet du thorax, de 12 centimètres environ à la base. Mesuré de la gout- tière costale au sternum, ce même diamètre antéro- postérieur a 25 millimètres de plus. Celte brièveté du diamètre antéro-postérieur entre le sternum et la co- lonne vertébrale est en rapport avec le volume du cœur, qui correspond à cette partie du thorax et qui a des dimensions beau- coup moindres que les pou- rurpkriSTallaîrEnfin, le diamètre transverse est de 10 centimètres au sommet, de 26 centimètres à la base. . Au reste la forme du thorax présente une foule de difTérences smvant les indioidu., les sexes et les âges. Chez les animaux claviculés, et par conséquent chez l'homme, le thorax est aplati d'avant en arrière et sa coupe horizon aie a la forme d'un rein (/ig. m et 147) ; il est, au contraire, aplati dun côte a l'autre chez les animaux non claviculés. Cette dernière disposition se rencon re quelquefois chez l'homme; alors le sternum est bombé en avant les omoplates sont saillantes, la poitrine longue et étroite : c'est l'habitude du thorax des phthisiques. La saillie des omoplates vient de ce que, la longueur des clavicules ne diminuant pas en proportion du diamètre transverse de la cavité thoracique, il reste un espace entre les omoplates et les côtes. D'ailleurs, pour une bonne conformation de la poitrine humaine, il ne faut pas que l'aplatissement an- téro-postérieur soit trop considérable (1). r, s, slemum. - Cc2, 2- cartilage costal. - 02... C5, 2.... b= côte. - V/4. 4- vertèbre dorsale. - V«r., apophyse articulaire supérieure de la 5« vertèbre dorsale. (1) Les variétés individuelles dans la conformation da tliorax reconnaissent souvent pour cause des compressions exercées fréquemment ou d'une manière permanente sur cette cage osseuse; j'ai vu des enfants dont le thorax était parfaitement conforme a la naissance et qui ont été rendus par leur nourrice avec un sternum bombé en avant, sup- porté par des carlilagp.s déprimés. A cette époque de la vie, les moindres pressions exté- rieures peuvent déterminer des difformités durables. Voyez encore l'influence des corsets fortement serrés sur la conformation du thorax. Longtemps la mode, docile aux conseils de la raison et de l'hygiène, avait proscrit ce genre de vêtement, et nos dames se conten- taient de corsets simples, qui se moulaient sur leur taille sans l'altérer ; mais aujourd'hui que quelques personnes cherchent encore à se donner une taille étranglée en guêpe, il n'est pas hors de propos ici de dire un mot des effets d'une conslriction circulaire forte ftl permanente, exercée sur la partie inférieure du thorax. Les dernières côtes sont refou- Aplalissc- mcnl autéro- postérieur du thorax. Aplatisse- ment ' latéral.