UES MUSCLES HT DES APONÉVROSES. Ul<!ineiilB iiéeossiiii-es poiii' l'ap- préciiition (lu l:i forcer imisciilairi'. 1" Noml)i'e des libres. 2° Qualitii de la Ubic. Intensité des stimu- lants. 3" Espèce de lc;\ici'. 4" La briè- veté du bi'as de levier de la puissance diminue la l'orce, mais augmente la vitesse., 5° Do l'angle d'incidence de la puissance. L'appréciation de la Ibrec d'un miîscle suppose la connaissance i" du nombre de SCS libres; 2° de la qualité, de la constitution de la fibre; 3° de la disposition du levier sur lequel le muscle agit ; 4° de l'angle d'incidence du muscle sur le le- vier; îi° del'anglc d'incidence des libres muscnlaires par rapport àl'axe fictif du muscle. 1° Chaque fibre musculaire étant bien distincte des fibres voisines et pouvant Ctre considérée comme une petite puissance, on conçoit que plus il entrera de fibres dans un muscle, plus la contraction de ce muscle sera énergique. 2° La qualité, la constitution de la libre, l'inlensilé du stimulant, n influent pas moins sur la force de contraction d'un muscle que le nombre de ses fibres. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à comparer l'énergie de mouvement d un indi- vidu qu'anime la colère avec celle d'un individu paisible. 3° La détermination de l'espèce de levier (t ) que représente l'os sur lequel agit le muscle, est un point fondamental dans l'action musculaire. On démontre en mécanique que la puissance agit avec d'autant plus d'efficacité que son bras de levier l'emporte davantage sur celui de la résistance. Or, le levier le plus ré- pandu dans l'économie est celui du troisième genre, c'est-à-dire celm dans le- quel la puissance, s'insérant entre le point d'appui et la résistance, agit par le bras de levier le plus défavorable. 40 Au point de vue de l'énergie du mouvement, le levier de la puissance est aussi défavorable que possible, car les muscles s'insèrent, en général, a cùté du point d'appui. Mais par une sorte de compensation, qui est tout a 1 avantage de la mécanique animale, les mouvements gagnent en vitesse et en étendue ce qu'ils perdent en force ; or, la force pouvait s'obtenir par la multiplication des muscles et par celle des fibres charnues de chaque muscle. Toutefois les lex^ers et les dispositions de levier les plus favorables à la puissance se rencontrent dans les régions qui exigeaient un grand déploiement de force : tel est le pied, dans son articulation avec la jambe, qui ofîre un exemple de levier du second genre ; telle est la tête, dans son articulation avec la colonne vertébrale, qm oilre un exemple de levier du premier genre. 5» Vincidence la plus favorable à la puissance est l'incidence perpendiculaire. Or dans l'économie, les muscles, étant couchés sur les os qu'ils doivent mouvoir s' Usèrent pour la plupart, à ces leviers sous un angle extrêmement aigu. Leui ncMen serait bien plus défavorable encore sans les renflements que presen- tenVles extrémités arîiculaires des os, renflements qui éloignent les muscles du para l^^^^^^ D'ailleurs, lincidence se rapproche plus ou moins de la perpendi- cuîah-e ; elle devient môme perpendiculaire et se trouve combinée avec un leviei (n Rappelons ici les notions les plus générales du levier. On entend par ce "^ot, en mé- (1) uappeious .,,„„„; nPMt tmirnpr autour d'un point fixe appelé point d appui ; canique, une verge inflex.ble P J^^^^^^^^^ '^^oni^v xlrésistance portion de levier