216 OSTÉOLOGIE. i;avit>; colyloïde. 1" Face externe (ficj. 188 et 189). Celle face présenle les objets suivants : «. Au niveau de la portion rélrécie qui unit la moitié supérieure de l'os coxal à la moitié inférieure, on trouve la cavité cotyloîde (de hotùâyi, vase, écuelle, ace- tabuhm, ¥a). Cette cavité,de forme Sou arriére- fond. Sourcil colyloïdien. Écliancru- res coty- I oïdienncs. Ooullièrps sus et sous- cotyloï- dicnnes. Fosse ilia- ijue externe. Fig. 18 Portion inférieure de l'os coxal ; face externe {*). hémisphérique,destinée à recevoir la tCle du fémur, sur laquelle elle se moule, est la plus profonde de toutes les cavités articulaires; elle regarde obliquement en bas, en dehors et un peu en avant, et pré- senle à sa partie centrale une dé- pression assez considérable, à sur- face non articulaire, remplie de graisse dans l'état frais, se prolon- geant en bas jusqu'à une échan- crure dont il va être parlé ; celte dé- pression porte le nom à'arrière-fond de la cavité cotyloîde (fossa aceta- huli, Fo). Le pourtour de la cavité coty- loîde représente un bord tran- chant, qui a reçu le nom de sourcil cotyloidien. Ce rebord est sinueux ; il offre trois échancrures, ou plutôt une forte échancrure et deux légères dépressions. Des deux dépressions, l'une est interne, l'autre, externe; quantàl'échancrure incimra acet., la), elle est située en bas, à l'extrémité d'une ligne ^erlicale qui couperait la cavité cotyloîde en deux parties égales (t) ; très-profonde et convertie en trou par un ligament, cette échancrure, destinée tà laisser passer les vaisseaux qui pénètrent dans la cavité cotyloîde, se continue, en haut, avec l'arrière-fond de cette cavité, dont la portion recouverte de cartilage se trouve réduite à un an- neau ouvert en bas et plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités. Immédiatement au-dessous de la cavité cotyloîde, on trouve une gouttière horizontale, profonde, intermédiaire à la cavité cotyloîde et à la tubérosité de l'ischion, et destinée au glissement et à la réflexion du tendon du muscle obtu- rateur externe; c'est la ijoiittière sous-cotyloîdienne C, fig- 188). Au-dessus de la cavité cotyloîde est une aulre gouttière superficielle, gouttière sus-cotyJoîdienne, destinée à l'insertion de la capsule fibreuse et d'une expansion fibreuse qui porte le nom de tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. b. La portion de la face externe de l'os coxal qui est située au-dessus de la cavité cotyloîde, est très-large et présente une surface triangulaire duleuse, inclinée en bas, qu'on a appelée assez improprement fosse iliaque externe {ficj. !89). On y trouve d'arrière en avant, t" une convexité; 2° une concavité, qui occupe les deux tiers environ de la fosse et sur laquelle se voit un des con- duits nourriciers principaux de l'os; 3» une seconde convexité ; 4» enfin une concavité légère. (•) Fa cavité cotyloîde. — la, échancrure colytoïdo. - Cn, crête pubienne. — T/), épine du pubis. -- So, gouttière sous pubienne. - Tos, tubercuhî obturateur supérieur. - Toi, tubercule obturateur mli- rieur. — Ti, tubérosité ischiatiquc. — *, gouttière sous-cotyloidienne. (I) La dispnsilioM delà surface arliciilnire a cic étiitlide avecgranJ soin par E. Weber, ainsi que nous le dirons à l'occasion de l'articulation de la liauche.