710 l)i:S MUSCLES EN l'AItTK.UMKK. l-ii syno- vinlcdii long flécliisseur du poucp n'est pas toujours indé- pendante. Disposition des synoviales curpienncs rendue évidente par l'in- snfflalioii. viale moyenne, ticcidentelle, suivant M. Gosselln (I), communique quelquelbis avec celle du côté interne. La synoviale externe et la synoviale interne se prolongent, en haut, au-dessus du ligament annulaire du carpe; en bas, elles communiquent généralement, la première, aveclagaîne synoviale du pouce, la dernière, avec la gaine synoviale du petit doigt. Surles tendons qui vont à l'annulaire, la bourse synoviale interne se termine en cul-de-sac, à plusieurs ccntimèires au-dessus de l'articulalion métacarpo-phalangienne correspondante. 11 suit de là que les synoviales des gaines tendineuses plialangienncs du pouce et du petit doigt sont une dépendance des grandes synoviales du carpe, tandis que les synoviales des gaines tendineuses plialangiennes des autres doigts en sont tout à fait indépendantes. Celte disposition, qui ofTre le plus grand intérêt en analomie chirurgicale, ainsi que l'a fort bien indiqué M. Maslieiiral-Lagémard, n'est cependant pas constante (2). On trouve souvent, chez l'adulte, la gaine synoviale des tendons du petit doigt terminée en cul-de-sac, comme celle des doigts du milieu, au niveau de la tâte du métacarpien. Je ferai remarquer, en outre, qu'au niveau du carpe, la synoviale destinée au long fléchisseur propre du pouce n'est pas toujours indépendante de la synoviale interne ou de la synoviale moyenne, quand elle existe; la communication peut se faire par une ouverture plus ou moins considérable, siuiée en arrière des tendons. On peut rendre parfaitement évidente la disposition des synoviales du carpe eu les insufflant soit par le haut, soit par le bas, ou en y injectant un liquide coloré. Voici le mode d'insufflation le phis convenable: ouvrez la gaine synoviale du tendon du petit doigt au niveau de l'articulation de la deuxième avec la troi- sième phalange, introduisez un chalumeau et insufflez; faiteslaméme opération sur la gaîne synoviale du pouce. ^. — APONÉVROSE PAT.MAinr:. Portion moyenne. Son épais- seur. Sa double ori gine. L'aponévrose palmaire forme une gaîne commune à tous les muscles de la paume de la main, et se divise en Irois portions : une moyenne, qui est l'aponé- vrose palmaire proprement dite, et deux latérales. a. Portion moyenne. C'est la seule qui soit généralement décrite sous le nom d'aponévrose palmaire; elle est triangulaire, forte, mais d'une épaisseur va- riable, et bride d'une manière efficace les nombreux tendons subjacents. Elle naît supérieurement par deux origines bien distinctes : 1° du tendon du palmaire grâle, dont celte aponévrose semble l'épanouissement; 2° de la face antérieure ou du bord inférieur du ligament annulaire antérieur du carpe (3). (1) Reclierches snv les kystes synoviaux de la main et du poignet. (jVém. deTAcud. de Méd., t. XVI.) (2) Voy. Gazette médicale, 1840: De l'anatomie descriptive et chirurgicale des aponé- vroses des membranes et synoviales de la main. (3) Voici comment a lieu la continuité du palmaire grêle et de l'aponévrose palmaire : ce tendon, parvenu à trois travers de doigt au-dessus de l'articulation du poignet, s'échappe, en quelque sorte, de dessous l'aponévrose antibracbialc, par laquelle il était contenu, seml)ln subjacent ii la peau, dont il est néanmoins séparé par une lame aponévrotiquo fort mince, et s'épanouit au niveau du ligament annulaire du carpe, avec lequel ses fibres semblent se confondre.