OSTEOLOGIE. 208 Nombre des points. K|)oqni' rl'uppari- tiun. Le pisifoiinc est le dcniior des os à s'ossilier. Formes générales. Kspaces iiilcrossciix métacar- piens. C. Dkvkloppement des os nu carpe. — Tous les os du carpe, sans exception^ se développent par un seul point d'ossification. L'époque d'apparition des points osseux est tardive dans les os du carpe ; tous sont encore cartilagineux à la naissance. C'est seulement vers la fin de la pre- mière année que les cartilages du grand os et de l'os crochu présentent à leur centre un point osseux. De trois à quatre ans, apparaît le point osseux du pyra- midal ; de quatre à cinq ans, se montrent les points osseux du trapèze et du semi- lunaire; de huit à neuf, ceux du scaphoïde et du trapézoïde. Ce n'est que de la douzième à la quinzième année qu'on observe le passage à l'état osseux du car- tilage qui représente le pisiforme. De tous les os du squelette, c'est en effet le pisiforme qui est le dernier à s'ossifier. jr. — MÉTACARPE. Les cinq colonnes osseuses qui s'appuient sur le carpe, constituent le méta- carpe ; ce sont des os longs, parallèlement disposés, tous construits, a de légères difi-érencesprès, sur le môme modèle. La réunion de ces cinq os représente une sorte de gril quadrilatère, dont les inter- valles sont déterminés parla dispropor- tion de volume qui existe entre le corps et les extrémités de ces os. On donne à ces intervalles, qui sont remplis par des muscles, le nom d'espaces i7iter-osseïix{i). Les métacarpiens sont au nombre de cinq, distingués par les noms numéri- ques de premier, second, etc. Il n'y a d'u- niformité parfaite ni dans la situation, ni dans la longueur, ni dans la forme de ces os. Le premier, ou métacarpien du pouce, estsituésurun plan antérieur à celui qu'occupent tous les autres ; au lieu de leur être parallèle, il est dirigé obliquement en dehors et en bas ; d'où il résulte que l'espace inlerosseux qui le sépare du second métacarpien, est triangulaire. Cette disposition rend possible le mouvement d'opposition du pouce, qui est le trait caractéristique de la mam. |p<! os resardait comme une chose impossible. Ip rndins du (,) La même disposition donne lieu à l'espace inlerosseux qu. sépare le radius cnbiliis, et le tibia du péroné. Face dorsale du carpe et du métacarpe (*)