OSTÉOLOGIE. 58 Commenl ou distingue la douzièuie de la ouzicme vertèbre dorsale. Doupe très- oblique du eorps. Apophyses articulaires inférieures planes. à la région lombaire par les tubercules que nous avons nommés apophysaires. Enfin, il faut joindre à tous ces caractères la présence, sur les côtés du corps, de facettes articulaires complètes. La douzième dorsale se distingue de la onzième en ce qi^'elle a des apo- physes articulaires inférieures à surface courbe. VI. — CINQUIÈME VERTÈBRE LOMUAIRE. La face inférieure du corps de cette vertèbre (/ït/. 10) esitaillée très-obliquement d'avant en arrière et de bas en haut. Les apophyses transverses {flg. 30), variables dans leurs dimensions, sont généralement beaucoup plus volumineuses que celles des autres vertèbres lombaires ; enfin, les apophyses articulaires inférieures, beaucoup plus distantes l'une de l'autre que celles des autres vertèbres, ne sont plus convexes, mais bien planes, et regardent directement en avant (fig. 30 et 31). Telles sont les vertèbi'es qui, dans chaque région, présentent des caractères particuliers. En exceptant les deux premières vertèbres cervicales, qui offrent plusieurs caractères tout à fait étrangers à ceux de la région, on pourrait dire des vertèbres qui viennent d'être décrites en particuUer, quelesvariélés qu'elles présentent, se résument par la proposition suivante : Les vertèbres qui sont pla- cées aux limites de deux réyions, réu7iissent des caractères appartenant à chacune de ces deux régions. § 4. - VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGIENNE. Toutes les vertèbres de cette région, au nombre de neuf, sont, dans l'âge adulte, réunies en deux os : les cinq supérieures forment le sacrum, les quatre inférieures constituent le coccyx. I. — SACRUM. Nom. Situation. Direction oblique , par rapport à l'axe du corps. .Vngle . .<acro-ïer- t(>bral. Le sacrum a été ainsi nommé parce que les anciens avaient, dit-on, coutume d'offrir aux dieux, dans les sacrifices, cette partie de la victime. 11 est situé à la partie postérieure et médiane du bassin, bien en arrière du point oii cette ca- vité s'articule avec les fémurs, circonstance avantageuse à la station. Enclavé, à la manière d'un coin, entre les os coxaux, il répond, en haut, à la colonne vertébrale proprement dite, en bas au coccyx. 11 est dirigé obliquement d'avant en arrière et de haut en bas {(ig. 10) ; d'où il résulte que la colonne représentée par le sacrum forme, avec la colonne lombaire, un angle obtus saillant en devant, rentrant en arrière. Cet angle, nommé promontoire ou angle sacro-vertébral, est très-important à étudier, et sous le point de vue'de la station, et sous celui de l'accouchement (1). Indépendamment de cette direction oblique par rapport à l'axe du corps, le sacrum est recourbé sur lui-mâme d'arrière en avant, de manière à oITrir une concavité antérieure. (I) L'angle sacro-vertébral n'exi.ste aussi prononcé que chez l'iiomme,parce que l'homme seul est destiné à rattiludc bipède. Contre cet angle vient se briser, en partie, la quantité de mouvement qui est transmise au sacrum par la colonne vertébrale. Sous le rapport de l'accouchement, cet angle explique la rareté des positions directes du sommet de la tète.