DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 3" Un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil ; 4» Un bord externe ou. péronéat,qm répond au petit orteil; ,•)• Une extrémité postérieure ou calcanéenne ; fio Une extrémité antérieure ou digitale. Nous allons décrire successivement le tarse, le métatarse et les orteils. 245 Fig. 216. I. — DU TARSE. Tandis que le carpe ne forme que la sixième partie de la main, le tarse, qui est l'analogue du carpe, constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Son diamètre antéro-postérieur surpasse de plus du double son diamètre transverse, disposition qui est précisément l'inverse de celle qu'on observe au carpe. Le tarse représente une voûte à convexité tournée en haut, et qui, inferieu- rement, est excavée dans le sens trans- versal et dans le sens antéro-postérieur. Cette voûte reçoit sur son sommet le poids de la jambe. Ce n'est pas, au reste, .spécialement au mécanisme des voûtes ""que se rapporte la disposition qui vient d'être décrite; elle a surtout pour objet d'offrir une excavation protectrice à des organes qui ne seraient pas compri- més impunément dans la.station et la progression. Étroit et libre à son extré- mité postérieure, le tarse s'élargit pro- gressivement d'arrière en avant. Le tarse est formé de sept os, dispo- sés sur deux rangées. La première, ou rangée jambière, ne comprend que •deux os, le calcanéum (Cet) et l'astragale (talusf Ta); la deuxième, ou rangée mé- tatarsienne, se compose de cinq os, qui sont : le scaphoïde (N), le cuboide (C6), et les trois cunéifurmes (CI, CJIet Cffl). Les os de la rangée jambière du tarse, au lieu d'être disposés sur une ligne trans- versale comme ceux de la première rangée du carpe, sont superposés. Un seul des os du tarse concourt cà l'articulation de la jambe avec le pied : c'est l'as- tragale. Uiamèlrcclii tars«. Sa formo i-n voùle. Des deux raiigc'cs (lu tarsn. Face supérieure du pied, divisé en deux moi- tiés latérales {*). A. — Première rangée, oii rangée jambière. t° Astragale. \'astragale, placé au-dessous du tibia, au-dessus du calcanéum, en dedans de p^jm^,, l'extrémité malléolaire du péroné, derrière le scapboïde, formant comme le y\^^^^.f_ sommet de la voûte tarsienne , est le second des os du tarse pour le volume. (•) r.rt, calcanéum. —Ch, cuboïdc. — Ta, astragale. — N, scaphoïde. — Tii, apophyse du scaphoïde. — <'./, r.ll, cm, cunéiformes. — Ml^ 1" inéliitarsieii.