iOO ARTHROLOCiIK L'ai't des accouche- ments est fondé sur l'étude du bassin. Dispositions du bassin favorables à l'accou- ohemenl. Mouve- ments ob- scurs des di- verses pièces du bassin. Les mouve- ments intrins?- <|ucsdu bassin aug- mentent il la fin de la groEsessc. natifs sont r.oiisidci-ables. Aussi la l'eiamii inarclie-l-tillii Itemicoui. plus des han- ches que riiomme, et c'est pour faire allusion à ce mouvement latéral peu gra- cieux du bassin, qu'un auteur spirituel a dit : « Courir est la seule chose que la femme ne sache pas faire avec grAce. » iNous pouvons nous faire une juste idée de la part que prend le bassin dans l'action de marcher, en étudiant le mode de progression des individus qui ont deux jambes de bois; chez ces malheureux, les mouvements d'inclinaison latérale du bassin suflisent à la progression, en transportant alternativement le centre de gravité sur les deux colonnes inflexibles qui remplacent les membres inférieurs. y» Mécanisine du liassiii au point rie vue de l'iiccoiiclieiiieiit. i;art des accouchements repose en grande partie sur l'étude du bassin ; les axes dù bassin, ses dimensions, comparées aux dimensions du fœtus, l'angle sa- cro-vertébral, les plans inclinés du petit bassin, les diamètres de ses détroits, les vices de conformation dont il est susceptible, voilà des circonstances d orga- nisation sans la connaissance desquelles il est impossible de se faire une idée de l'acouchement naturel. De longs détails à ce sujet seraient déplacés ici ; je ferai seulement remarquer 1 ° que la présence de l'arcade pubienne est propreàl espèce humaine et que c'està cette échancrure que la femme doit le privilège d expulser le fœtus d'arrière en avant ; 2» que la présence des échancrures sciatiques et du trou ovale, tout en offrant un avantage sous le rapport de l'économie de poids, est utile en ce sens que le trou ovale, d'.me part, et l'échancrure sciatique de l'autre, répondant aux diamètres obliques de la tète du fœtus dans l'accouche- ment rendent les pressions moins douloureuses ; 3° que la cavité pelvienne est comme matelassée par les muscles pyramidaux, obturateurs internes et psoas- iliaques : 4° que l'accouchement consistant dans l'expulsion du fœtus a traversla filière du bassin, c'est d'une bonne conformation du bassin, d'une part d une bonne conformation et d'une bonne position du fœtus, d'autre part, que dépend l'accouchement naturel, en supposant d'ailleurs la puissance «^P"l'";=^ f " les conditions convenables ; 5» qu'on peut donner une idée g'^^^'^'^^f /« '^ f vices de conformation du bassin en disant que cette cavité est P^-^f ^/ "'^ les déformations qui peuvent résulter d'une pression exercée, soit de haut en bas ou de" as enLu, soit d'avant en arrière, soit d'un côté à l'autre, sur toute sa circonférence on sur une partie de sa circonférence. 4" Mécanisme du bassin au poi.U de vue de ses mouvements. Le bassin présente des .noavements iatnnsè,a.s «r^-«';^7^"V l'^nToductionT- glissements ou plutôt des mouvements de balancement, ? «^"^^^^^^ sorbe une portion de la quantité de mouvement dans les chocs extéuet^rs Mais, ^'tin artmce admirabîe. la mobilité des articulations ^^^^^^^^^^^ augmente notablement dans les derniers temps de ^^/f ^^^f^, ^.^'^ le coccyx peut éprouver une rétropulsion qui agrandit de 10 à 2 millimètres le diaX antéro-postérieurdu détroit inférieur; tandis que la symphy^^^^^^^^ bienne(l) est susceptible d'une diduction quiagrandtt d uneqn.uil.le peu con.i (,) Je viens de voir, chez une f.mme, âgée de .oixante-dix-neuf <ms et ^^^'^^'l/^f^^^^^ nilî 1.1, une syuiphyso pul.ien.. extrêmement -^'^ ^^^^il^ ^ î^^i: ,1„ pui.is élnloni rontiRnës; le lipamonl inlernsseux avait d.spa.n, un- ..aps