AIoilo (i'iii- sui'tiuii il répicoiidylc Pyramide quadraii- gulaire l'iirigiiio. Uivision des muscles en quatre faisceaux. Disposition en deux couches. Divergence des tendons. Héuiiiou des tendons il l'aide de languettes. Indépen- dance du tendon de l'index. DES MUSCLES EN l'AUTlCULIER. L'insertion supérieure ou épicondylienne se lait par un leiiilon qui lui est commun avec le sei ond radial externe, l'cx- Icnseur iiropre du petit doigt et le cubital pos- térieur, tendon qui second en une sorte de pyramide à quatre pans, formée 1° par l'aponé- vrose anlibrachiale, 2° par une lame qui sépare ce muscle du premier radial externe, 3" par une autre lame qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt et du cubital postérieur, 4° par une quatrième lame qui le sépare du court su- pinateur. C'est de l'intérieur de cette pyramide quadrangulaire que naissent les fibres cbarnucs : elles constituent un muscle d'abord mince, puis beaucoup plus volumineux, aplati d'avant en arriére, qui se subdivise presque immédiatement en quatre faisceaux, dont les deux moyens, des- tinés au médius et à. l'annulaire, sont les plus forts; plus bas, les deux faisceaux extrêmes, savoir, ceux du petit doigt et de l'index, se pla- cent au-devant des faisceaux moyens. Les uns. et les autres passent, ainsi disposés en deux couclies, sous le ligament dorsal du carpe, où ils sont reçus dans une gaîne particulière. A la sortie de cette gaîne, dans laquelle ils glissent à l'aide d'une séreuse qui se prolonge au-dessus et au-dessous du ligament dorsal, ces quatre tendons se placent sur le môme plan et vont en divergeant : les deux tendons moyens lon- gent le plan dorsal des métacarpiens correspon- dants; les tendons extrêmes répondent aux es- paces interosseux, qu'ils croisent obliquement, pour aller se placer derrière les tètes des méta- carpiens auxquels ils appartiennent. Au niveau des métacarpiens, les tendons de l'extenseur commun se divisent quelquefois en deux ou trois bandelettes juxtaposées; et de plus, au niveau de l'exlrémilé inférieure de ces os, les tendons du petit doigt, de l'annulaire et du médius com- muniquent entre eux par des expansions plus ou moins considérables, et quelquefois par une véritable bifurcation. Le tendon de l'extenseur ^ de l'index est seul libre. L'union du tendon du y petit doigt avec celui de l'annulaire, beaucoup Face postériem-e de l'avant-bras plus intime que celle des autres tendons, se fait et de la main C). ' à une distance variable au-dessus de l'articu- (*) B7', long supinatcur. — Ai/, anconé. — Kcl, premier radial externe. — Ilcft, second radial externe. ncl.', Web', tendons de ces deux nuisclos. — Ue, cubital postSrieur. — liqp, extenseur propre du petit doigt. — Ki/p', tendon de ce muscle. — lîrff, extenseur conuiuiu des doigts. — Api, long abducteur du pouce. — Kph, Kp', court extenseur et long extenseur du pouce. — lii/», tendon de l evlenseur propre de I index.