MUSCLES IJU THORAX. 5(i5 Fig. 426. ciulc iiponévroliqiic inlorméiliairc ; tic là, ses libres se iiorleiU eu liaul, en deliurs el eu arrière, pour s'iusérer à la l'ace iulerue de l'augle postérieur cl supérieur (le ronioplate, au niveau de l'angulaire. Cette digilaliou conslilue la partie la plus étroite du muscle ; distincte des suivantes par sa direction et par l'interpo- sition d'une ligne de tissu cellulaire, elle a mérité le nom de portion supérieure du grand dentelé. Les trois digitations suivaulcs naissent de la deuxième, de la Iroisièmo el de la quatrième côte, suivant une ligne oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Ce sont les plus larges et les plus minces de toutes les digitations. Elles se portent horizontalement eu arrière, pour s'insérer isolément, par de courtes libres aponévroliques, à toute la longueur du bord spinal de l'omoplate, en avant du rhomboïde. Distinctes des fibres suivantes par leur direction et par une ligne celluleuse, elles constituent un plan con- tinu très-mince, auquel on donne le nom de portion moyenne du grand dentelé. Les six dernières digitations naissent de la face externe des côtes correspondantes, suivant des lignes obliques, et se rencon- trent, à la manière des doigts entre-croisés, avec les digitations correspondantes du grand oblique. A ces digitations, qui sont d'abord aponévroliques, succèdent autant de faisceaux charnus distincts, qui conver- gent et forment un gros faisceau radié, lequel se porte en haut, en dehors et en arrière, pour gagner l'angle inférieur de l'omoplate, à la face interne duquel il s'insère. Cette portion du grand dentelé, qui est, sans contredit, la plus considérable, constitue la portion inférieure du grand den- antérieure de l'omoplate et vms- telé. des qui s'insèrent h cet os (*). b. Mapports. \° Le grand dentelé est re- couvert par le grand et le petit pectoral, par le grand dorsal, le sous-scapulaire, les vaisseaux et nerfs axillaires: par sa face profonde, il est appliqué sur les côtes et sur les espaces intercostaux ; du tissu cellulaire, très-abondant et très- làche, l'unit à toutes ces parties. La partie inférieure de ce muscle est sous- cutanée dans une assez grande étendue; aussi les digitations inférieures sont- elles très^importantes à étudier pour le peintre et le sculpteur. Elles le sont aussi pour le chirurgien, qui peut deviner par elles le rang des côtes corres- pondantes. c. Action. A raison de la direction générale aniéro-postérieure des faisceaux du grand dentelé, ce muscle attire l'omoplate en avant : c'est lui qui l'empêche d'être entraînée en arrière, quand nous lirons sur un fardeau avec les mains portées derrière le dos. Sa portion supérieure, en agissant isolément, abaisse le moignon de l'épaule, sa portion inférieure le porte en haut. Or, la partie infé- rieure de ce muscle, composée de six à sept laisccaux convergents, agissant bien plus énergiqucment que les autres portions, il en résulte que son action prédo- (•) U, angulaire de romoplato. - ll,„, ]\wj, rlioniboïdc. — Snl, S«S, iia\ grand deutoli!. — Tmj, grand rond. — Ss, soiis-scapulairc- 0/,,onio-hy..ï(lioii. — Is. liganiciil Iransvcsc (W roniopUilc. Ciiiiviîn.iiiKii et Skk, h' éclilion. j. — 37 Portion supérieure du graud dcutclé. Portion niovcnni'. Portion inférieure. Rapports. Action De sa por- tion supérieure ; De sa portion moyenne ; De sa portion inférieure