142 OSTÉOLOGIE. cheval, convexe en avant, concave en arrière. On lui considère une face anté Symphyse Jii menton. Symphyse arquée et non an- guleuse. Sa direction verticale. Ktnincnce men- tonnière. Apophyses géni. l''osscttc men- tonnière. Ligne oblique ou maxillaire citerne. Li 0 Pme ï'mc Face antérieure du maxillaire inférieur {'). rieure, une face postérieure, un bord supérieur et un bord infé- rieur. i° La face antérieure IJlg. 120) présente à sa partie moyenne une ligne verticale, appelée sijmphyse du menton : c'est la trace del'union des deux pièces dont cet os est composé chez les jeunes sujets, pièces qui restent distinctes toute la vie chez un grand nombre d'ani- maux (t). La manière dont sont réu- nies les deux moiliés du corps de l'os maxillaire, lesquelles forment un arc au lieu de for- mer un angle, comme chez les animaux, constitue un des caraclères distinclifs de l'espèce humaine. La di- rection verticale de la symphyse, comparée à la direction très-obUque en arrière et en bas, presque horizontale, qu'elle présente chez les animaux, est un autre caractère, non moins distinctif, de l'homme, qui seul est pourvu de ce qu'on appelle le menton (2). En avant, la symphyse se termine inférieurement par une éminence triangu- laire, appelée mentonnière (Pme). En arrière, elle présente en bas quatre petits tubercules, deux supérieurs et deux inférieurs, connus sous le nom collectif d'apophyses géni (spina mentalis, Spm, fif/. \ 2d et 122 ; de 7=veiov. menton), et qui donnent attache aux muscles génio hyoïdiens et génio-glosses. De chaque côté de la symphyse, la face antérieure du corps de la mâchoire inférieure présente : a. une petite fossette à insertion musculaire, nommée fos- sette mentonnière; 6. une ligne qui, née de l'éminence menlonnière, se porte obliquement en haut et va se continuer avec le bord antérieur de la branche de la mâchoire : c'est la Vgne oblique (Lio) ou maxillaire externe, également destinée à des insertions musculaires ; c. au-dessus de cette ligne, se voit le trou ment mnier (Fme), orificeinférieur âacanal dentaire inférieur, par lequel passent les vaisseaux ef nerfsmentonniers ; d. la face antérieure deV arcade alvéolaire, remarquable par une n Vme éminence mentonnière. - Tme, tubercule mentonnicr. - Fme, trou mcntounier. - Am angle de la mâchoire. - Uo, ligne oblique. - Vco, apophyse coronoïde. - Pc, condyle. - Ci, cretc du bue- cinateur. (1) Bien plus, elles constituent, chez les serpents, une arliculalion mobile. CcUe mobilité, en harmonie avee celle des deux moitiés de la mûclioire supé.ieure, permet à ces reptiles d'avaler une proie beaucoup plus volumineuse que leur icte .-t même que tout leur corps. (•') Il est curieux de voir la symphyse, verlicalo et même un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant {fig. Il) dans la race cauca.-iqne, devenir oblique d'avant en arrière dans la race nègre et se rapprocher de la disposilion qu'elle offre chez les ani- maux iiarliculièrcment chez le singe. Du reste, rinclinaison variable delà symphyse détermine les différences qui existent entre les divers individus relalivemml à la sailhe du menton.