ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 2HJ Monro admet sept genres de sutures, qu'on pourrait multiplier encore, si l'on '^J^'^f^' avait égard A toutes les variétés que présentent les surfaces articulaires. variétés J'admettrai trois genres de synarthroses : iMes sutures dentées ; i" les sutures P''i"^'î^'P»'«^ écailleuses ; 3° les siitures harmoniques, suivant que les surfaces articulaires sont disposées en dents, en écailles, ou simplement rugueuses et juxtaposées. Toutes CCS dispositions ne sont que des variétés peu importantes des sutures. Monro avait reproduit la scliindylése ou articulation en soc de charrue de Keil. Nous n'en fe- rons qu'une simple mention. Nous rejetterons la gomphose (^op-epo,-, clou), dé- nomination réservée à l'implantation des dents dans leur alvéole ; en effet, les dents ne sont point des os; elles sont implantées et non articulées. TROISIÈME CLASSE. — amphiabtiirosiîs ou symphyses(1 ). Caractères. — Surfaces articulaires plaines ou-presque planes, enpartie conliguës, fj^^^ctères en partie continues à l'aide d'un tissu fibreux. (Ex. articulation du corps des ver- ^'j., J',"','!.''' tèbrcs, symphyse du pubis, symphyse sacro-iK'ique.) Cartilages articulaires minces; synoviales rudimentaires. Pour moyens d'union, des ligaments interosseux et des ligaments périphériques. Mouvement de balancement plutôt que glissement. L'arthrodie entre com ne élément nécessaire dans l'amphiarthrose. Ainsi, dans la symphyse pubienne, il y a une partie contiguë et une partie continue. CHAPITRE II DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER (2) Nous suivrons dans la description des diverses articulations l'ordre dans lequel nous avons étudié les pièces du squelette. (1) ïûv, avec <pO(o, je nais. Ce mot de symphyse, après avoir été appliqué à l'union des parties dures comme à celles des parties molles, a été laissé, comme par caprice et au ha- sard, à quelques articulations. (2) Préparer une partie, c'est la mettre à découvert, l'isoler de toutes les parti es VOl- Co qu'on sines, de manière à permettre d'en apprécier avec la plus grande exactitude les formes rioit cdIch- et les rapports. Le tissu cellulaire, qui est le lien commun de tous nos organes, est le grand p',.7pj,"c,. obstacle à toute préparation anatomique ; c'est donc ce tissu qu'il faut écarter des orga- „„(, articu- nes pour les mettre à découvert, pour Isoler les différentes parties qui entrent dans leur l.ntion. composition, c'est-à-dire, quand il s'agit d'une articulation, les surfaces articulaires, les cartilages, les synoviales et les ligaments, et pour déterminer les rapports et les connexions des muscles, tendons, aponévroses, vaisseaux et nerfs qui entourent cette articulation. Il suit de là que l'étude approfondie des articulations, supposant la connaissance des parties avec lesquelles elles ont des rapports immédiats, devrait suivre celle des muscles, des vais- seaux et des nerfs ; mais, réservant tous ces rapports, d'ailleurs si importants, pour l'ana- ,s[ude tomie topographique, nous devons nous contenter ici d'étudier dans une articulation articu- les surfaces articulaires et tous les moyens qui en assurent la solidité. Or, les muscles et lations leurs tendons concourent puissamment à cette solidité ; aussi devrait-on peut-être ne s'oc- rtovnut sui- cuper des articulations qu'après la myologie. C'était, en effet, l'ordre adopté par Vésale et ,|J|'p,.^g^. qu'on suit généralement dans les dissections ; cet ordre permet d'ailleurs d'utiliser dou- fioroellodos blemenlles sujets. Une considération qui vient à l'appui de cette manière de voir, c'est, muscles. ('niiVF.ii.HiFii et Skf, édition. T. — 19