MUSCLES DE LA HÉGION CERVICALE PRÉVERTÉUHALE. 393 et en arrière a lieu iramédialemeiit après le passage du bol alimenlaire, pour s'opposer à son retour dans la cavité buccale. Quandlamàchoire intérieure est fixée contrôla supérieure et 1 os hyoïde main- tenu lui-même immobile par les muscles sous-hyoïdiens, les muscles de la ré- gion sus-hyoïdienne concourent à la flexion de la tûte. Enfin, les mouvements de l'os hyoïde ont des rapports très-importants avec la phonation ; il s élève dans la production des sons aigus, et il s'abaisse dans la production des sons graves. § 7. - MUSCLES DE LA RliGION CERVICALE PROFONDE ANTÉRIEURE OU PREVERTIÎRRALE. Ces muscles sont au nombre de trois de chaque côté : le grand droit antérieur, ^'^^s^ le petit droit antérieur de la tète et le long du cou, qui sont couchés au-devant de ,„usciesi de la colonne cervicale et des trois premières vertèbres dorsales. Leur texture est cette région extrêmement compliquée et presque impossible à débrouiller, si l'on n'applique ^^J^'^'^.^ pas à leur étude les données qui m'ont servi pour établir la loi qui préside à la ^^ec les disposition des muscles spinaux postérieurs. Supposons par la pensée que, sur la '«^'^f'^J^- ligne médiane de l'apophyse basilaire de l'occipital et de la face antérieure du ^-^^^.^ corps des vertèbres cervicales, il existe une série-d'apophyses épineuses, suppo- sition qui se réalise d'ailleurs chez certains animaux: alors le grand droit anté- rieur de la téte sera un transversaire épineux,\e petit droit antérieur un intertrans- versaire antérieur, intermédiaire à l'occipital et à l'atlas ; le long du cou sera un muscle composé, épineux transversaire par ses faisceaux inférieurs, transversaire épineux par ses faisceaux supérieurs, épineux par ses faisceaux internes. C'est ce qui ressortira de la description qui va suivre. Préparation. Enlever la face et toutes les parties qui recouvrent la colonne cervicale, par une coupe qu'on appelle coupe du pharynx, parce qu'elle sert aussi pour la démonstration du pharynx. Pour séparer la face du crâne, enlever la voûte du crâne par une coupe horizontale ; pratiquer ensuite une coupe verticale, qui peut être faite de haut en bas ou de bas en haut. Si l'on procède de haut eu bas, on peut, en suivant une méthode généralement adoptée, diriger la scie transversalement, de manière à ce qu'elle porte immédiatement au-devant des conduits auditifs externes. Par ce procédé, on est exposé, soit h empiéter sur l'insertion supérieure des muscles droits, soit à entamer le pharynx. On lui préférera donc le sui- vant : deux traits de scie obliques seront dirigés d'arrière en avant et de dehors en dedans, en suivant d'abord le trajet oblique de la suture occipito-mastoîdienne, et ensuite le trajet transverse de la suture pétro-occipitale. Lorsqu'on est arrivé à l'apophyse basilaire, on la divise par un coup de ciseau transversal, eu portant l'instrument un peu au-devant des trous condyliens antérieurs. En procédant h la séparation de la face de bas en haut, on est forcé de sacrifier un grand nombre de muscles ; il vaut donc mieux adopter la coupe précédente, quoiqu'elle soit plus difficile que la dernière. 1. — Ciranil droit antérienr «le la tête. Situation. Le grand droit antérieur delà tète, transversaire épineux antérieur {Lcp,/i(/. 443) est le plus externe, le plus antérieur et le plus volumineux des muscles de la région prévertébrale. a. Insertions. Ce muscle, qu'on pourrait considérer comme un muscle digas- triquc dont le ventre supérieur serait plus considérable que le ventre inférieur,