ARTICULATION COXO-FÉMORALE. 401 CRi'VEii,inEn et Sék, 5" édition. I. — 2 6 dérubliî, il est vrai, mais digne, d'ùlre notée, le détroit supérieur de l'excavation. Cette mobilité, qui est surtout très-marquée dans les cas d'étroitesse du bassin, lavorise singulièrement l'îiccoucliement. C'est en imitant ce procédé de la nature que l'art a imaginé la symphyséotomie, qui, au reste, agrandit bien peu les dia- mètres pelviens, à moins que l'écartemcnt des pubis ne soit porté jusqu'au point d'opérer celui des symphyses sacro-iliaques. I.e relâchement des symphyses du bassin peut donner lieu à de singulières erreurs dans le diagnostic. Quant aux mouvements extrinsèques : 1° le bassin se fléchit, s'étend, s'incline latéralement et éprouve un mouvement de rotation sur la colonne vertébrale ; tous ces mouvements, qui sont resserrés dans d'étroites limites, ont été exposés ;\ l'occasion du mécanisme de la colonne vertébrale ; 2° le bassin exécute sur les fémurs des mouvements qui sont extrêmement considérables. Ces mouve- ments seront examinés à l'occasion du mécanisme de l'articulation coxo- fémorale. Mouve- ments ex- trinsèques. § 2. — ARTICULATION COXO-FÉMORALE. Préparation. — Détacher avec précaution tous les muscles qui entourent l'articulation, en conservant le tendon réfléchi du drtfit antérieur de la cuisse. Le muscle psoas-iliaque, dont la capsule synoviale communique si souvent avec la synoviale articulaire, sera en- levé avec un soin particulier. Lorsque la capsule Obreuse aura été étudiée à sa surface extérieure, vous la diviserez circulairement à sa partie moyenne, pour mettre à découvert les parties profondément situées. Varticulation coxo-fémorale ou articulation de la hanche appartient au genre des énarthroses ; elle en est môme le type le mieux caractérisé. A. Surfaces articulaires. — C'est, d'une part, la téte du /emur, représentant un peu plus de la moitié d'une sphère de 22 millimètres de rayon; d'autre part,la cavité cotyloîde de l'os iliaque, surface sphérique de même rayon, dont l'étendue ne dépasse 180° dans aucun sens. 11 existe, entre ces surfaces articulaires et celles de l'articulation scapulo- humérale, qui les représentent dans le membre thoracique, des, différences frappantes, relatives à l'étendue de la tète et à la profondeur de la cavité. Ainsi, tandis qu'il y a simple juxtaposition, sans réception aucune, entre la ca- vité glénoïde et la tôte de l'humérus, si bien qu'on a longtemps considéré l'ar- ticulation scapulo-humérale comme une arthrodie, il y a emboîtement pro- fond de la tôte du fémur dans la cavité cotyloîde, que nous avons dit être la cavité articulaire la plus profonde du corps humain : cet emboîtement est tel que les surfaces concaves et convexes des deux os appartiennent à des sphères de môme rayon. Les deux surfaces articulaires sont revôtues d'une couche de cartila^je; celle qui recouvre la tôte fémorale, très-épaisse au centre de la surface articulaire, amincie vers la périphérie, s'arrête au pourtour de la fossette du ligament rond; celle qui tapisse la cavité cotyloîde, plus épaisse, au contraire, vers le sourcil cotyloîdien, s'amincit vers l'arrière-fond de cette cavité, remplie par une graisse rougeatre, à laquelle on a donné improprement le nom de glande colyloidimne; Enarthrose. Surfaces ar- ticulaires. La tête du fémur est complète- ment reçu dans la cavité co- tvloïde. Tissu adipeux cotyloîdien. de nouvelle formation, extrêmement épaisse, entourait en avant, en haut et en bas les sur- faces articulaires, en s'iiisérant à une certaine distance de ces surfaces : c'était une sym- physe transformée en une arthrodie lâche.