MUSCLES DU craniî: et de la face. 629 important, en repoussant les substances alimentaires entre les dcnis et en les chassant de l'cspùce de gouttière qui existe entre les joues et les arcades alvéo- chass laires 2° Labial ou orbiculairo des lèvres. La portion médiane ou labiale du buccinalo-labial, improprement appelée or- bimlaire des lèvres {sphincter oris, Sph ), constitue essentiellement la charpente l'is;. 455. Sec Muscles profonds de la face {*). des lèvres {labial, Chauss. ; moles carnea, musculosa tamen, quœ utrumque labium format, Fallope) ; elleoccupe tout l'espace compris, d'une part, entre le bord libre de la lèvre supérieure et la base du nez, d'autre part, entre le bord libre de la " ^^^J^""- lûvre inférieure et le sillon transversal qui surmonte le menton. Nous considé- oibicuiaircs rons, avec "NVinslow, ce muscle comme composé de deux demi-orbiculaircs, con- hic» (M si mets. stituéschacun par une bande de faisceaux concentriques demi-elliptiques, etdes- (•) La face est vue de profil ; l'orbilc a été vidé, l'orbiculairc des paupières (0) et le frontal (F/) ont été renversés. — ('., ('.', canin. — N, muscles de la région du nez. — Sp/i, sphincter buccal. — Z, Z, insertions du grand zjgoinatiqne. — R, risorius. — Tî-, Tr, Insertions du triangulaire des lèvres. — Qm, carré du menton. — S'.r, peaucier du cou. — II, buccinateur. — M, niasséter. — M', couche profonde du niasséler. — Q's", releveur profond. —Q/.v", petit zygouiatiquc. — I, canal de Slénon, coupé à son '■iitréc dans le buccinateur. CiiivKii.iiiKi! <;t Sék, 5'- éditidii I. 'il