DES MUSCLES EN PAllTICULlEU. 506 Tenuiiiui- SOll supérieure du sacro- lumbuire. fort; dans un cas, il naissait par deux origines distinctes de la troisième et de la quatrième côte, et semblait constituer un muscle isolé, parallèle et analogue au transversaire du cou, dont nous avons déjà parlé. Uuant à la terminaison supérieure du sacro-lombaire, devenu excessivement grêle à la partie supérieure du dos, ce muscle est continué par ses fais- ceaux de renforcement jusqu'aux apo- physes transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, au sommet des- quelles il s'insère par des tendons très-grôles. Fig. 399. Vtl2 Oae Muscles spinaux postérieurs (*). Muscles spinaux ■postérieurs iticM de plus Au reste, rien de plus variable que le nombre des faisceaux de termmaison du •variableque gacro-lombairc; il y a, relativement au nombre et i la force des msertions cer- ■ ^'"a'e vicales, une sorte de solidarité entre le splénius, le transversaire du cou, le sa- terminaison du sacro- lunibairc. (•) Le sacro-lombaire a été divisé eu travers, et son bout supérieur renversé .j'';''- cervical descendant. - FW, aponévrose du grand dorsal renversée en dehors. - Oae. oblique externe de l'abdomen. — Ses, masse commune. — Lff(Z, long dorsal. rin rm, i-'Tlcc cervical descendant, renversé en dehors. - l^d, long dorsal. - LffC, transversaire du cou. - \^cp, petit complcxus. - Spq,, splénius de la tctc. - Ssc/), grand compicxus.