OSTÉOLOGIE 206 Kacctlcs antérieures concaves. Kaceltes postérieures convexes. Irès-facile à sentir au travers des téguments, cl qui accroît par sa présence l;i profondeur de la gouttière antérieure du carpe. Celte éminence constitue Vapo- physe externe supérieure du carpe (Ts). 4<'0uelesos de la première rangés du carpe, faisant partie, en avant, de la con- cavité, en arrière, de la convexité que présente le carpe, offrent des facettes an- Pisiforme. il forme l'apophyse la plus saillante du carpe, l.episiforme est un sésamoïde. Fig. '.74. Fig. 175. Os du carpe, vus par leur face palmaire (*). térieures beaucoup moins étendues que les facettes postérieures ; les unes et les autres servent à des insertions ligamenteuses et présentent des inégalités. Quant au pisiforme [Vi); il est hors de rang et ne présente qu'une seule facette articulaire, qui répond à une facette correspondante du pyrami- dal. Tout le reste de sa surface est destiné à des insertions liga- menteuses et tendineuses. Sa forme irrégulièrement arrondie lui a valu le nom de pisiforme. Placé sur un plan antérieur à celui des autres os de la première rangée, il forme l'apophyse supérieure interne du carpe, qui est, de toutes les apophyses du carpe, la plus saillante et la plus superficielle. L'os pisiforme donne insertion, en haut, au muscle cubital antérieur, en bas, au court adducteur du petit doigt. A la rigueur, on devrait le considérer comme un os sésamoïde, une espèce de rotule déve- loppée sur le trajet du tendon commun au cubital antérieur et au court adducteur du petit doigt. . B. Os DE LA SECONDE ItANGÉE, OU HANGÉE MÉT-^CAUPIENNE. Section aniéro- postérieure du pyramidal {V\j) et du pisifor- me [Vi) {*]. Les os de celle i'\ s face supérieure. - /, face inférieure. - d, face externe. - h; face .ntcrue. - face palnia. t. _ À ni iforine - Vy, pyramidal. - /.'. facette articulaire pour le pisiforme. - L. sem.-luna.re (o» S scaphoWe. -s',por(ion externe, non articulaire, de sa face supérieure.portion 1 ne de sa face i ?éHeure, a l culée avec le trapè.c et le Irapézoïde. - Ts, apophyse externe supe- exleinc de sa lace ""«i mt .,„„,,h,,sc trapèze. - t', facette articulaire du 1" métacarpien. '■'^rpeUu'fa-et';; I;;. ' ''"c^„^iû,r': xS, traUoïde. - .V, portion inférieure non articulaire 7 \: rrce externe d rapézoïde. - C, grand os (os capilalum). - i. petite facette qu, sart.culc avec le de la face externe du '^^1'" L petite facette articulée avec le 4^ métacarpien. - chel de l'os unciforme.