MEMBRES ABDOMINAUX. — OS COXAUX. 219 DES dont la saillie est mesurée par la force du muscle pccliné, des tendons du muscle grand droit de l'abdomen et des deux premiers adducteurs ; en outre, elle donne attache au pilier externe de l'anneau inguinal et à l'extrémité in- terne de l'arcade fémorale. L'intervalle qui sépare l'épine de l'angle du pubis, répond à la portion inférieure de l'anneau inguinal; 3. une surface lisse, in- clinée en avant, concave, ayant la forme d'un triangle dont la base serait en dehors; cette surface, que couvre le muscle pedmé, présente un bord antérieur, qui fait suite à la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, et un bord postérieur, qui fait partie du détroit supérieur. Ce dernier bord, saillant et comme tranchant, prend le nom de crête du pubis (dp), crête pectinéale {pecten). Plus en dehors estl'éminence ilio-peciinée {Eip\ qui donne attache au muscle petit psoas, quand il existe, à laquelle s'insère constamment un gros faisceau du muscle iliaque, et qui me paraît proportionnelle, pour la saillie, à la force de ce faisceau ; cette éminence, qui établit la limite entre l'os ilion et le pubis, sépare la surface pectinéale d'une coulisse très-remarquable, dans laquelle gfis- sent les muscles psoas et iliaque réunis. C'est à l'éminence ilio-peclinée que répond l'artère fémorale; c'est là qu'il faut comprimer ce vaisseau perpendiculaire- ment à cette surface, c'est-à-dire en bas et en arrière. Toute la portion du bord antérieur que nous venons d'examiner, est oblique de dedans en dehors et de bas en haut. A partir de la coulisse du psoas iliaque, ce bord devient vertical ; on y remarque, toujours en procédant de bas en haut : 1. l'épine iliaque antérieure et in- férieure (Sai, fi:/. 191), apophyse à insertion musculaire, propor- tionnelle à la force du muscle droit antérieur, dont le tendon, réfléchi s'insère, en dehors de cette apophyse, dans le sil- lon raboteux qui contouine le sourcil cotyloïdien et que nous avons décrit sous le nom de gouttière sus-cotyloïdienne ; 2. plus haut, une échancrure (6, 189), dans laquelle pas- sent quelques filets nerveux et qui sépare l'épine iliaque an- térieure et inférieure de l'épine iliaque anti'rieure et supérieure. iScis). 3. Celle-iîi, toujours facile à sentir à. travers la peau, forme l'angle supérieur et antérieur de l'os, l'extrémité antérieure de la crête iliaque, et donne attache aux muscles couturier, fascia-lata, moyen fessier, et à l'extré- mité externe de l'arcade fémorale. fj. Le bord posléricar {fyj. 189), qui regarde en même temps en bas, est bien plus profondément échancré que l'antérieur ; son échancrure, échancmre sciati- {") Tp, lîpinc (lu pubis. — Kip, émincnco Uio-pecliiiiie. — Ci/), crètc pcctinùale. — Sni, iSpino iliaque antérieure et inKrieure. — Sas, épine iliaque antérieure cl supérieure. — hi, interstice de la créle iliaque. — Sps, épine ilia(|ue postérieure et supérieure. — Ti, tubérosité iliaque. — Ko, surface auriculaire. — S), (ipiiic sciatique. — 'Vos, tubercule obturateur supérieur. — Su, gouttière sous-pubienne. Surface et crête pectinéales. Eminence ilio- pectinéc. Coulisse (lu muscle psoas- iliaque. Cip Sai Os iliaque [d'un bassin de femme) vu par en haut {*). Kpinc iliaque an- térieure et inférieure. Epine iliaque an- térieure et supérieure licliaiicruri; sciatique.