241 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — PÉRONÉ. I lubcrositc anlérioure du tibia résulte d'un prolongement vertical du plateau Sou ,.ioion- i que forme l'épipliyse supérieure. 11 semblerait, sur quelques sujets, que celte lu- 1,^^^'";^"'^ i bérosité antérieure se développe par un point d'ossification ^.^ I particulier. -Ci III. — piinoNii. Ainsi nommé de ttepo'mïî {fihula, agrafe), parce que, suivant : Sabatier, il a été comparé à une espèce d'agrafe en usage I chez les anciens, le péroné est sitné en dehors du tibia. Pour bien comprendre la description de cet os, il faut lui 1 donner très-exactement la position qu'il occupe dans le : squelette. Il est situé, inférieurement, à la partie externe . du tibia, supérieurement, à la partie externe et postérieure du même os (t). Aussi long que le tibia, le péroné est extrêmement grêle ; il est môme le plus grêle de tous les os longs, et peut, par ce seul caractère, être reconnu au premier coup d'œil. Le péroné est dirigé verticalement, légèrement déjeté en dehors à sa partie inférieure. C'est de tous les os longs celui qui est le plus tordu sur lui-même et celui sur lequel on peut le mieux vérifier cette loi d'ostéologie, savoir, que toujours les torsioiïs des os sont en rapport avec les changements de direction, soit des tendons, soit des vaisseaux (2). Le péroné se divise en corps et en extrémités. A. Le corps a la forme d'un prisme triangulaire {fig.206). Pour bien saisir son mode de conformation, il faut savoir que les muscles qui, en haut, occupent la région externe du péroné, se contournent en arrière inférieurement. Dèslors il est facile de concevoir comment la face externe du péroné devient postérieure dans son cinquième inférieur, d'ex- terne qu'elle était dans ses quaire cinquièmes supérieurs. La face externe {fig. 205) est profondément excavée en gouttière dans le sens de sa longueur et donne insertion à deux muscles, nommés 2^éroniers latéraux. Elle est lisse dans sa portion inférieure, déviée en arrière. La face interne est divisée en deuv parties inégales par une crête longitudinale {Ci), à. laquelle s'attache le ligament interosseux. La I portion de cette face qui est au-devant de la crête, est beaucoup plus étroite (•) Sa/, facétie articulaire tibiale. — C.pl, lèic du péronii. — hf, apophyse styloîde. — jil, insertion du long pêronier. — s, insertion du soléaire. — Ci, crûlc interosscusc. — Sml, coulisse des muscles péro- uicrs latéraux. — M(, malliiole externe. — *, surface triangulaire, articulée avec le tibia. — ", surface articulée avec l'astragale. (1) Pour mîtlre le péroné en position, il fa'tt chercher celle de S3S extrémités qui est I aplatie et la placer en bas, on ayant soin de tourner en dedans la facette arliculaire qu'on ; y trouve, et en avant le bord le moins épais de l'éminence qui constitue cette extrémité. (2) La torsion du péroné, comme d'ailleurs celle de la plupart des os longs, n'est qu'ap- 1 parente et résulte de la manière dont sont disposées les faces de l'os, qui, an lieu d'être ■ Terticales, sont taillées obliqnement autour de l'os. CnuvEiunKn et Sék, 5" édition. I. — 10 * ♦ Sml \ Ml Péroné vu du côté interne (*). Situation. Volume. Direction. Torsion ou rapport avec la dé- viation des tendons. Dépression en gouttière. Crète du ligament iiitcrosseux.