BASSIN EN GÉNÉRAL. 225 DES MEMBRES ABDOMINAUX. Irois vastes écliancrures, séparées par trois émincnces; en sorte que, quand on place le bassin sur un plan horizontal, il y repose à la maniùre d'un trépied. Des trois écliancrures, l'une est antérieure : c'est l'arcade ■pubienne ; les deux autres sont latérales et un peu postérieures : ce sont les échancruressciatiques. L'arcade pubienne (Ap, ficj. 193), anguleuse chez l'homme, est arrondie chez la femme, où elle repré- sente une véritable ar- cade, accommodée à la convexité de l'occipital du fœtus, qui vient cor- respondre à cette ar- cade dans la très-grande majorité des accouche- ments. Elle est formée, de chaque côté, par la l)ranche ascendante de i'ischion, qui est légè- rement relevée, de telle manière que la téte du l'œtus, à son passage sous l'arcade pubienne au lieu de correspondre à un bord, glisse sur une face, sur une es- pèce de plan incliné. On a évalué le diamètre fransverse de l'arcade pubienne à 27 millimètres près de sa partie supérieure, et à H\ millimètres à sa partie inférieure. Les deux échancrures latrales, échancmres sacro-sciatiques, sont limitées, en ar- rière, par le sacrum et le coccyx, en avant, par l'ischion. Elles sont très-profondes et s'étendent presque jusqu'au détroit supérieur du petit bassin. Des trois éminences qui séparent les échancrures, la postérieure est formée par le coccyx, les deux antérieures par les tubérosités ischiatiques, lesquelles son! situées sur un plan de beaucoup inférieur à celui qu'occupe la première ; dispo- sition remarquable, et d'où il résulte que, dans l'attitude assise, le poids du corps repose en totalité snr les tubérosités ischiatiques, et nullement sur l'ex- Irémité du coccyx. Les diamètres du détroit inférieur ayant, dans les phénomènes de l'accouche- ment, une importance non moindre que les diamètres du détroit supérieur, on a déterminé avec beaucoup de précision leur étendue. Le diamètre antéro-posté- ncur, nommé aussi cocc)/-pu6ie?i, parce qu'il s'étend de la partie postérieure de la .symphyse à la pointe du coccyx, est de i 10 millimètres; mais il est variable dans Hii longueur i'i cause de la mobilité du coccyx, et peut aller jusqu'à i'-ld milli- mètres. Le Ji'imétre transverse ou bisciatique, étendu d'une des tubérosités ischia- liques à l'autre, est de ilO millimètres; celui-là est tout à fait invariable. I-es Section d'un bassin de femme suivant un plan parallèle un détroit supérieur {'). Si- trois «ichaii- crures. I" \rcadi! imbioniit*. •> Kchan- crurcs sacro-soiii- tiquc8. Des trois l'minono^s ilu détroit iiiférii^ur. Diainètri's du détroit iiifrrlfiir. î'j Sp, symphyse pubienne. — V.?^, troisième vertèbre sacrée. — Ti, tubérosité iliaque. — Ssi, sym- physe sacro-iliaque. — U/p, lijr„c demi-circulaire postérieure. — Uja, ligne dcmi-circulaiie antériouro. — grande échancrurc sciatiquc. — Va, cavité cotyloïde. — So, gouttière sous-pubicnue. — Tp, épine tlii pubis. r.nivKii.iMKn et Sér, édition. I. — Il