335 A«TICUL\TIONS DIÎS COTES AVRC Llî STERNUM. 28!). Pour moyen de glissement, une synoviale, qu'on n'admet que par analogie: voiliV les caraclùrcs généraux de ces articulations. La première, la deuxième, la sixième et la septième articulation chondro- slernale présentent quelques particularités. \ " Le cartilage de la ■première côte se continue le plus souvent sans interruption avec le ster- num; quelquefois, mais rarement, il s'articule comme les cartilages des autres côtes. Chez un sujet qui a servi à mes leçons, la première côte était excessivement mobile, parce que son cartilage, au lieu de se continuer avec le sternum, côtoyait, par son bord supérieur,le bord latéral de cet os, auquel il était uni par des ligaments, et venait s'articuler par une extrémité étroite immédiatement au-dessus de la deuxième côte. 2° Le deuxième cartilage présente, à son extré- mité interne, une disposition anguleuse beau- coup plus marquée que les autres : son angle saillant est reçu dans l'angle rentrant qui ré- sulte de l'union des deux premières pièces du • sternum (^y. 283). Lorsqu'il y a simple con- tiguïté entre ces deux pièces du sternum, la ; deuxième côte est très-mobile; lorsqu'il y a continuité, cette deuxième côte est à peine mobile. J'ai môme rencontré un cas dans le- quel le cartilage de la deuxième côte se conti- nuait avec le cartilage d'union interposé entre la première et la deuxième pLèce du sternum, absolument comme cela a lieu pour le carti- lage de la première côte. Dans un autre cas, la continuité n'était pas complète; la moitié supérieure du cartilage était continue, et la moitié inférieure, contiguë ou articulaire. Quelquefois un ligament interosseux va de l'angle rentrant du sternum à l'angle saillant du cartilage : en sorte qu'il existe alors pour cette articulation deux synoviales. D'ailleurs, Section verticcde et transversale du la synoviale unique qui existe habituellement, '^"'•''^«^'^ est beaucoup plus prononcée que dans les autres articulations chondro-slernales. Mais la particularité la plus remarquable de cette articulation, c'est la connexion qu'elle présente avec l'articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum, quand cette dernière articula- tion existe. 3" Les articulations du sixième et du septième cartilage costal avec le sternum, indépendamment des ligaments antérieurs, présentent un ligament chondro- xiphoidinn plus ou moins fort {ex, fig. 286), qui va s'entre-croiser avec le ligament Variétés dans l'union du premiei' nartilago avec le sternum. Variétés dans l'articula- tion chondro- sternale de la deuxième côte. Ligament chondro- xiplioïdicn, C, ('.'', première, sixième et septième cote. — *, artieulatinn de (leil\ eiirlil.i(;es costaux