ARTHROLOGIE. 308 Uns diçqucs inter- vei'tébraiix s'airaisseiil- ils dans lii slalioii ? Présence de ligaments juuues. Canal rachidien. Mode d'arti- culation de la tête avec le rachis. Direction horizontale des condvlcs. Nécessité des muscles puissants des gouttières vertébrales. soumetlant un tronçon de colonne verlébrale aux pressions les plus considé- rables. Remarquons que cette lentille molle n'occupe pas précisément le centre du disque interverlébrul, qu'elle est plus rapprochée de la face postérieure que de la face antérieure des corps de vertèbre et occupe, par conséquent, le centre du mouvement de ces vertèbres; qu'elle adoucit les chocs, change de place suivant les attitudes et remplit les vides qui résultent du rapprochement des vertèbres, d'un côté, et de leurécarlement, de l'autre. On pense généralement, il est vrai, que la diminution de taille qui succède à une station ou à une marche prolongées, est le résultat de l'afi'aissement mécanique des disques interverté- braux et d'une diminution absolue dans la hauteur de ces disques ; mais il nous semble plus conforme aux lois de la physique d'admettre que la diminu- tion de hauteur de la colonne vertébrale dépend d'une augmentation de ses courbures. 6" Les ligaments jaunes, par leur élasticité, luttent efficacement et incessam- ment contre les causes qui tendent à porterie tronc en avant, et sont pour cha cune des vertèbres ce qu'est le hgament cervical postérieur pour la tOte. Ces ligaments ont aussi une influence notable sur les courbure de la colonne vertébrale; ils tendent, comme une corde, l'arc formé par les corps de ver- tèbre, et, faisant basculer ces derniers, compriment la partie postérieure des disques intervertébraux. Quand on les coupe en travers, ou, ce qui est plus simple, quand on détache les lames de vertèbre par un trait de scie portant sur leurs pédicules, on voit la région cervicale et la région lombaire se redres- ser considérablement. 70 Le canal vertébral remplit les mÊmes usages que le cylindre des os longs, c'est-à-dire qu'il augmente la résistance sans augmenter le poids. 8° Le mode d'articulation de la colonne vertébrale avec la tète est doublement avantageux, én raison du siège qu'occupent les surfaces articulaires et en rai- son de leur direction. En effet, les surfaces articulaires répondent à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tète. Or, le tiei^ posté- rieur de la tête contient une portion considérable de la masse encéphalique, tandis que les deux tiers antérieurs sont formés en grande partie par la lace, qui, relativement à son volume, offre un poids peu considérable. Il resuite de là que le poids du tiers postérieur contre-balance à peu près celui des deux tiers antérieurs de la téte. D'un autre côté, la direction à peu près horizonta e des condyles, chez l'homme, permet au crâne de reposer sur le somme de la colonne vertébrale sans avoir une tendance nécessaire ou du moins très-p 0- noncée à s'incliner en avant, ainsi qu'on l'observe chez les animaux, qui ont es condyles occipitaux dirigés verticalement et situés tout à fait à la partie posté- rieure de la tèle. . , ,„ ,.„„ Disons toutefois que, malgré les dispositions avantageuses que P^es n « 1 ar- ticulation atloïdo-occipitale relativement à l'équilibre, la V^^^l.^'';^^^^^ condvlcs a sur la partie postérieure, une prédominance de poids lég rc sans doute' mat suffisatUe po'r déterminer la flexion de la tète, q-nd -1 -ci est abandonnée à elle-même, comme pendant le sommeil ou «Pf ; Cependant, malgré toutes ces dispositions favorables il s en f^"'L^^^^^^^^^^ station bipède se fasse sans beaucoup d'efforts d'où les ---;f ;j^^^^^^^^^ remplissent les gouttières vertébrales, muscles don ^^''''^'''''^^^^^^ nortionnelle au poids qu'ils ont à surmonter. Ainsi, chez 1 homme les muscles 'de la rïïon cervicale, destinés à supporter le poids de la tète, sont moins fo.ts