491 MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 3. — llliomboïrtc. Prénàration. I» Diviser le trapèze par une incision étendue de la troUième vertèbre dor- sale à 1-angle inférieur de l'omoplate ; 2» disséquer les deux lambeaux, en ayant soin d'enlever une lame fibro-celluleuse qui adhère intimement au trapèze. Le rhomboïde, situé à la région dorsale, à la partie postérieure du tronc, pré- sente assez exactement la forme d'un rliombe ou losange; il est large, mince, plus épais inférieurement que supérieurement, presque toujours dmsé en deux portions (Rm, l\mj, fig. 390). „ , . , • a. Insertiuns. Ce muscle s'insère, d'une part {insertions fixes), ala partie inféueure du ligament cervical, aux apophyses épineuses de la septième Yertcbre cervicale et des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales, ainsi qu'aux bgamenls inter- épineux correspondants; d'autre part {insertions mobiles), au bord inlerne ou spinal de l'omoplate, dans toute la portion située au-dessous de l'épine scapulaire (doj-so-scap»toVe,Cbauss.). Les insertions spi7uiles ou internes se font par des fibres aponévrotiques, d au- tant plus longues qu'on les examine plus près du bord inférieur du muscle. De là, les fibres charnues se portent, parallèlement entre elles, de haut en bas et de de- dans en dehors, à un tendon très-grâle qui longe le bord postérieur de l'omoplale, auquel il n'adhère qu'à ses deux extrémités ; le plus grand nombre des fibres va s'insérer à l'angle inférieur de l'omoplate, immédiatement au-dessus et en ar- rière du grand dentelé, par un tendon très-fort, qui constitue l'attache principale du rhomboïde, qui s'épanouit dans l'épaisseur du muscle et dont le tendon grêle n'est qu'une dépendance. ■ , , -, La portion supérieure de ce muscle, celle qui vient du ligament cervical et de la septième vertèbre cervicale, va se fixer isolément au niveau de l'épine scapu- laire. Elle est ordinairement distincte du reste du muscle; ce qui motive les dénominations de petit rhomboïde, rhomboïde supérieur, données à ce faisceau charnu par Vesale, Albinus et Sœmmering, par opposition à celle de grand rhom- boïde, donnée à la portion inférieure. b. Rapports. Ce muscle est recouvert par le trapèze, le grand dorsal et la peau. Il recouvre le petit dentelé supérieur, une partie des muscles spinaux pos- térieurs, des côtes et des muscles intercostaux. f. Actjon. Le rhomboïde a pour elfet d'élever l'omoplate et de la porter en dedans. Agissant spécialement sur l'angle inférieur de l'omoplale, il fait éprouver à cet os un mouvement de rotation par lequel l'angle antérieur et, par consé- quent, le moignon de l'épaule sont abaissés. Ce muscle est congénère du trapèze, en ce sens que, comme lui, il tend à porter l'épaule en dedans; il est, en outre, congénère des fibres supérieures du trapèze, parce qu'il est élévateur de l'é- paule; d'une autre part, il est antagoniste du trapèze, en ce qu'il est abaisseur du moignon de l'épaule, tandis que le trapèze est un élévateur. situation. Figure. Insertions fixes ; Mobiles. Mode d'in- sertion. Directiou Petit rhomboïde. Rapports. Action. — Angulaire de l'omoplate. Préparalion. l" Couper avec précaution les insertions du trapèze à l'épine de l'omoplate; 2» diviser la partie supérieure du slerno-masloidien, pour arriver aux apophyses trans- verses des trois ou quatre premières vertèbres cervicales.