598 DES MUSCLES EN l'AIlTlCULIEH. Sos inser- tions. 1° A la pre- mière eote. 2" A la se- conde côte. Ses inser- tions aux six dernières vertèbres cervicales. .Action des scalènes. Ou peut le considérer comme un intcrtrans- •vcrsaire. Insertions. It. Scaléne postérimr. Ce muscle, qu'on pnurrail appeler, sous le point de vue analogique, lornj intertrunsversairc postérieur du cou, est situé en arriére du précé- dent; il est de même forme, mais plus volumineux que ce dernier. a. Insertmis. 11 naît par deux origines bien dislincics : l'une , antérieure el profonde, plus considérable, se fixe à la première cftte, en arrière de la dépres- sion qui répond fi Tarière sous-clavicre, el dans tout l'espace qui sépare cette dé- pression de la tubérosilé (Scr))d); l'autre, postérieure, superficielle, plus petite, vient du bord supérieur delà seconde côte (Sep). Cette dernière manque quel- quefois. De celte double origine aponévrotiquc naissent les fibres charnues, qui forment deux petits corps de muscle, tantôt confondus, tantôt distincts, lesquels se dirigent de bas en haut et de dehors en dedans, pour se subdiviser en six fais- ceaux, qui vont s'insérer par autant de tendons aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Il n'est pas rare de voir un faisceau charnu se porter jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas, en dedans du muscle angulaire, avec lequel il se confond. \ b. Rapports. Séparé du scalène antérieur \'k -"^^r;,.--^^^5^^^ par l'artère sous-clavière el par le plexus brachial, ce muscle répond, en arrière, à Rc.'i la portion cervicale du muscle sacro-lom- baire, au transversaire du cou, au splénius el à l'angulaire; en dehors, au grand den- telé, à l'artère cervicale transverse et au sterno-mastoïdien; en dedans, au premier muscle intercostal, à la première côte, aux muscles intertransversaires du cou et aux vertèbres cervicales. c. Action. Les scalènes, en prenant leur point d'appui sur la première et sur la deuxième côte, opèrent l'inclinaison du cou d'une manière énergique. Lorsqu'ils prennent, au contraire, leur point fixe sur les apophyses transverses du cou, ils relè- vent ou tendent à relever la première et un peu la deuxième côte; ce sont des muscles inspirateurs. Rcl [nteriran.wersnires du cou ('}. 2. — IiiterlransTersaîrefi «lu con. Il y a deuxmusclesin tertransversaires pour chaque espace, l'un aniérieur et l'autre postérieur. Ce sont de petits muscles quadrilatères, qui s'insèrent, l'un, au bord antérieur, l'autre, au bord postérieur de la gouttière des apophyses transverses cervicales; delà les fibres, verticalement ascendantes, viennent se iixer à l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au- dessus. Séparés l'un de l'autre par les branches antérieures des nerfs cervicaux et par l'artère vertébrale, dont ils complètent le cantil, les muscles intertransver- saires répondent, en arrière, aux muscles spinaux postérieurs, splénius, angu- laire, Iransversairc du cou ; en avant, au grand droit antérieur de la téte. C) .]ln, intransvcrsaircs antérieurs. — .Mp, intertransversaires postérieurs. — Rcff, droit antérieur de „•.(,!. -L Uni, droit latéral de la (ète. — N. lirauclie antérieure des nerfs cervicaux.