433 ARTICULATIONS DU TAKSE i I, — ARTICULATION DES OS Ul£ LA l'KEMIÈRH UANGKE ENTRE EUX, OU ARTICULATIONS ASTIIAGALO-CALCANÉENNES. L'astragale et le calcanéum forment entre eux deux articulations complètement Pig. 369. Fis- 370. Edli Même section que figure 3G8, le pied dans le flexion. distinctes, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées par un ligament inter- osseux {Ici, fig. 369, 375 et 376) extrê- mement fort, qui remplit l'espace considérable correspondant aux rai- nures des deux os. Ce ligament, qui constitue le principal moyen d'union des deux os, est formé de trousseaux fibreux, les uns verticaux, les autres obliques, réunis en lames et entre- mêlés de tissu adipeux. . Pour avoir une idée complète de ce ligament, dont on voit très-bien le bord externe et le bord interne sans désarticulation préalable, il convient de faire avec la scie deux coupes, l'une verticale antéro-posté- rieure, intéressant l'astragale et le calcanéum à leur partie moyenne, l'autre oblique, parallèle à la rai Section verticale et transversale de l'articula- tion astrugalo-calcauéenne, la pointe du pied étant dirigée en dehors; segment antérieur {*). nure et en arrière d'elle, n'intéressant que la partie.postérieure de l'astragale. L articulation aslrarjalo-calcariéenne postérieure {fig. 370) est une arthrodie. La lacette calcanécnne, dont le plus grand diamètre est oblique d'avant en arrière iPjofoHot" V '3 "/'^''"''"^ «■•'«il^- - Pdpt, ûhef accessoire de ce muscle. - Ab/,, abducteur lérariC ;,.,^nn 2T"T":~ '''"'ucteur du pelit orteil. _ Vel, tendon du long péronier la- eraL Peb, tondon du court péronier latéral. - Udb, court extenseur des orteils.