cahactèhes cénéhaux des viîrtèbkes. « l,r.aiirauD «lus proromlc d'un cOlé que de l'autre raies qu'Uapa.-l.emoïennc boauœ^^^^^ ^^^.^^^^ ,„„s nombreux el consul râbles, on es S' ::;,s.enr eicr; r r»::;! eisi„..ab.esce„. a». aifférenees eonsidérables de lorme el «"^^^J^^JS^ Us dilférenees libres, il se rapproebe plu. ou moms ^'^ ^ '•'^'^l^^^'^^ rt, d'une pari, r:œri;r;"rLr:::c .=- - - 555H3SeEHSi^ tèbres en sorte que leurs articulations correspondent aux ^^^^'I"^.^ ;"!'!\; b ^^; d'où il résulte que la colonne vertébrale Pf ^^^^ j-^;^^'';;;",*; lalions uccessives : l'une en avant, constituée par la réunion des corps enlie Purrautre n arrière, résultant de l'union des apophyses articulaires. 'l:lX^Z::^s.er;es (P.). - Au non.bre de deux,rune àcl-|^^e 'auti. a gau. che ces éminences naissent de chaque côté de l'anneau vertebml, se dirigen borizontalement en dehors, et présen.ent une longueur et un volume variables î:^«o;;;ysesarticulaires et transverses, immédiatement dernère le cis de t vertèbre et sur les côtés, sont les écftancrKres ^nc^surœ. s et h, t Af au nombre de quatre, deux supérieures, deux inférieures, ciselées sur £ p Clatérales de Le. Leur profondeur, qui n'est pas la n-- a„ les Régions, est en général plus considérable dans les echancrures infeiieures que dlns ks échancrures supérieures. Ces échancrures redu.sent à une sorte de pédicule la portion d'arc sur laquelle elles sont creusées; aussi ce Pédicule e t-il la partie la plus faible de la vertèbre, et devient-il le siège principal de la toi- sion dont s'accompagnent les déviations de la colonne vertébrale. Ainsi, 1° sur la ligne médiane, un co)-ps. un trou, une apophyse épineuse; Z dc chaque côté, une lame, deux apophyses articulaires, une apophyse transverse, aeux échancrures. un pédicule: telles sont les parties constituantes de la vcrlcDie. Face poslérieurr. Ses trous vasculaircs. Trou ver- tébral. Il est tri- augiilain'. Apophysi' épineuse l't lames. Apophysr: arliculairr Au uombri'- de quatri! : deux supérieures, doux inférienri'S. Apophyses transverses. Écliaii- crures au nombre de quatie : deux supérieuri^s deux inférieures.' Pédicule. Étroitesse de la partie pédiculéc. Résumé des parties coii- slituaiites.