INSERTIONS MUSCULAIRES. 831 terne et qui longe le bord externe du cartilage articulaire de ce condyle; 'i» à la crûte saillante qui circonscrit cette empreinte ou Fossette ■ 3" A quelques faisceaux du vaste externe. - Par la saillie qui limite en haut la facette du jumeau externe. 40 Au demi-membraneux. - A l'expansion réflexe du tendon inférieur de ce muscle, expansion qui se confond avec le ligament postérieur de rarticulation, par la surface qui est située immédiatement au-des- sus de la partie postérieure du condyle externe. C. — OS DE LA JAMBE. I. — Rotule. La rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle triceps fémoral, donne insertion à ce muscle, 1° par les deux tiers an- térieurs de l'épaisseur de sa base et par la partie voisine de sa face an- térieure ; 2° par la partie supérieure de ses bords latéraux. Cette dou- ble insertion forme une ligne courbe à concavité inférieure. Elle donne insertion au ligament rotulien par la partie inférieure delà face antérieure. Quelques faisceaux fibreux passent au-devant de la ro- tule et vont du tendon au ligament, lequel est évidemment une dépen- dance du tendon du triceps fémoral. II. — Tibia. Le tibia donne insertion à quatorze muscles. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du tibia donne attache à sept muscles. a. Par la tubérosité interne, à un seul muscle, au demi-membraneux, qui s'in- sère par deux tendons distincts : i" dans une rainure horizontale, ru- gueuse, creusée sur le côté interne et postérieur de celte tubérosité interne; 2° en dedans de celte rainure, aux inégalités qui la séparent del'échancrure intercondyhenne postérieure. 1». Par i,a tubérosité externe, à quatre muscles. {"Au biceps (ou plutôt à une expansion du tendon inférieur de ce muscle). — Par la partie de la tubérosité externe qui est située au-dessus et un peu en avant de la facette péronéale du tibia. (Nous verrons que le biceps s'insère plus particulièrement à la tète du péroné.) 2» Au long péronier latéral. — Par la portion de la tubérosité externe atte- nante à la facette péronéale. 3» et 4" A l'extenseur commun des orteils et au jambier antérieur. — Par la partie antérieure et inférieure de cette tubérosité. c. Par latcbérosité antérieure, à quatre muscles.