231 — FEMUR. Fiir. 199. Fc Triii - Lof DES MEMBRES ABDOMINAUX grand adducteur, au-dessous de laquelle sallache le jumeau interne. L'inter- valle triangulaire qui sépare les deux branches de la bifurcation inreneure répond à l'artùre et à la veine poplitées ; d'où le nom d espace popMe (Pp.) C'est sur la ligne apre que se voit l'orifice inférieur du conduit nourricier, du fémur, quelquefois double, qui pénètre l'os oblique- ment de bas en baut. h. Extrémité supérieure {fig. m). — L'extrémité su- périeure du fémur, qui forme avec le corps de l'os un angle obtus, présente à considérer une téte, un vol et deux éminences inégales en volume, qu'on appelle trochanters et qu'on distingue en grand et en petit. La tctc du fémur, qui regarde en haut, en dedans, et un peu en arrière, est, de toutes les éminences du squelette, celle qui est le plus régulièrement sphé- roïdale; elle représente à peu près les deux tiers d'une sphère. Limitée par une ligne sinueuse, elle est creusée, au dessous et un peu en arrière de sa partie moyenne, d'une dépression raboteuse {fossa capilis, Fc), dont la profondeur est variable et qui donne attache au ligament interarticulaire. Le col du fémur {Cl), ainsi nommé parce qu'il sup- porte la téte de l'os, est obliquement dirigé de bas en haut et de dehors en dedans; il forme, avec le corps du fémur, un angle obtus d'environ 130°, angle du fémur, rentrant en dedans, saillant en dehors, et dont le degré d'ouverture est variable chez les divers individus, aux divers âges et dans les deux sexes. Tantôt, en effet, cet angle est très-obtus; tantôt il est presque droit. On avait admis que cette dernière disposition est propre à la conformation de la femme et contribue à déterminer la saillie plus considérable que présente chez elle le grand trochanter ; cela est vrai, tout au plus, pour les femmes d'un Age avancé. Le col est aplati d'avant en arrière et son diamètre vertical est deux fois plus considérable que son diamètre antéro-postérieur ; d'où il suit que le col résiste beaucoup mieux aux elTorts dirigés contre lui de haut en bas qu'aux efforts dirigés d'avant en arrière, disposition tout à l'avaniage de la solidité du col, car c'est presque toujours dans le sens vertical qu'agissent les causes de fracture. La longueur du col varie beaucoup chez les différents sujets. Chez tous, cette longueur est plus considérable en arrière qu'en avant, en bas qu'en haut ; ainsi, chez un sujet dont la face antérieure du col avait 27 millimètres de longueur, la face postérieure avait de 30 à 32 millimètres. La longueur du bord inférieur du col est, en général, deux fois plus considérable que celle du bord supérieur. L'un et l'autre bord sont concaves; mais la concavité du bord supérieur est beaucoup plus prononcée. Suivant la plupart des anatomistes, le col du fémur est un peu plus long, et surtout plus horizontal chez la femme que chez l'homme ; mais cette diflërence ne m'a pas paru aussi prononcée qu'on le dit ordinaire- ment. Enfin, pour ne rien omettre, l'axe vertical du col est légèrement incliné Extrémité supérieure du fé- mur, vue par derrièi'e, après une légère rotation qui a porté son bord externe un peu en avant (*). ■ Espace poplité . DépiTS- sion do l;i tèlc. Direclioii (lu col llll fémiii-. .4^uglr (lu ff'mur. .\platissc- mcnl antéro- postérieur du col. Loiiguoui' du col. (*) Pc, fossctto. du ligiiincnl rond. — Ft, cavité trochnntérieuue. — Tray, grand trochautcr. — Ti-m, petit trochanter. — i'.i, crête iutertrochantérienne. — i.of, ligne oblique. — Lm, lèvre interne de la ligue âpre. I./, Icvrc cxtcrui:.