MUSCLES DE IJV RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 499 ciua ou six dcn.iùiTs vertèbres cervicales, par autant de petits tendons qui constituent quelquefois un plan fibreux continu. De, là, ses fibres se portent tion verUcalement en haut et forment, en se réunissant, un pet,t corps de muscle, auso^.et nui vient s'insérer au sommet et au bord postérieur de 1 apophyse mastoide, en p^p^y^^. dehors du muscle digaslrique, sur un plan plus profond que le splénms (1) (mastoidien latéra}, ^^'inslo■w). . Recouvert par le splénius, par l'angulaire et par le transversau'e du cou, en nappcts. dedans duquel il est placé, et dont il se distingue surtout par la direction de ses fibres, le petit complexus est appliqué contre le grand complexus, dont it.re- couvrc les insertions cervicales. Presque toujours ce petit muscle est coupe par une intersection aponévrotiquc tout prés de son insertion mastoïdienne. jO. — Interépiiieux du cou. Les interépineux n'existent d'une manière bien distincte que dans la région n y a six cervicale [is, fig. 395). On admet généralement six paires d'interépineux, dont P»;-;.,^;;; la première est entre l'axis etla troisième vertèbre cervicale, et la dernière entre cou. la septième vertèbre cervicale et la première dorsale. Ce sont de petits muscles quadrilatères, étendus de l'un des bords de la gouttière épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, à la lèvre correspondante de l'apophyse épineuse qui est au- dessous. Ils répondent, en dehors, au transversaire épineux; en dedans, ils sont séparés l'un de l'autre par du tissu cellulaire et par une lamelle aponévrotique. )j. _ Qrand droit postérieur de la tête ou axoïdo-occIpitBl. Préparation. Les muscles grand et petit droit postérieur de la tète, grand et petit oblique, sont à découvert lorsque le muscle grand complexus a été enlevé. Pour la préparation de ces muscles, comme d'ailleurs pour celle de tous les muscles postérieurs du cou, il im- porte de les maintenir dans un étal de tension, à l'aide d'un billot placé sous U poitrine. Le grajid droit postérieur de la téte ou axoîdo-occipital {Rcpmj) se présente sous situation, l'aspect d'un gros faisceau cylindroïde, situé à la partie postérieure et supérieure du cou, obliquement étendu de l'axis à l'occipital. a. Insertions et direction. Ce muscle naît de l'apophyse épineuse de l'axis, dans insertions, une fossette très-prononcée qu'elle présente à sa face supérieure, de chaque côté de la ligne médiane; il confond ses insertions avec celles du grand oblique, en dedans duquel il est placé; de là il se porte obliquement en haut et en dehors. Direction et vient s'insérer à l'occipital, aux inégalités qu'on remarque au-dessous de la fes-oblique ligne courbe occipitale inférieure. Ses insertions occipitales.sont en partie ca- chées par celles de l'oblique supérieur ou petit oblique. Les deux muscles grands droits postérieurs interceptent entre eux un espace triangulaire ;\ base dirigée en haut, dans lequel sont placés les muscles petits droits postérieurs. Ce n'est que relativement que le nom de muscle droit leur est applicable; la dénomination d'axoîdo-occipital est bien préférable. b. Rapports. Recouvert par le grand complexus et un peu par l'obhque supé- Rapports, rieur, ce muscle recouvre l'arc postérieur de l'atlas et les ligaments qui l'unis- sent à l'axis et à l'occipital. (I) C'est par erreur qu'on a dit que le petit complexus s'insérait dans une petite rainure parallèle h la rainure digaslrique, en dedans de laquelle elle est située.