AUTICULÂTION OU GOUDE. r.ie cerlaiii.! qua.Uilé de tissu adipeux sous-synovial se voit autour de tous les poiuts de réflexion de la synoviale, mais surtout autour des cavités .corono.de et olécrânienne (* et **,/?(/. 301). j - ,„ 11 sui de ce qui précède que la synoviale de l'articulation du^coude présente plusieurs prolongements : un principal, qui constitue la synoviale de 1 articula- fion radio cubitale supérieure ; un second, pour la cavité olécrûmenne : c est le plus lâche ; un troisième, pour la cavité coronoïde du cubitus, et enfin, pour ne rien omettre, un prolongement pour la petite dépression antérieure de 1 hu- mérus qui reçoit le rebord de la cupule radiale dans une flexion forcée D Mécanisme. - Les mouvemenis de flexion et d'extension, les seuls don t jouisse cette articulation, sont remarquables par leur précision et par leur rapidité, ce qu'on doit attribuer aux circonstances suivantes : 1° l'exactitude de 1 engrenage des surfaces • la grande étendue du diamètre transversal de 1 articulation, autour duquel les mouvements de flexion et d'extension s'effectuent comme sur un axe - 3° la brièveté du diamètre antéro-postérieur de l'extrémité intérieure de l'humérus, et par conséquent la petitesse du rayon de courbure de la poulie humérale. . , \- , -, a 1» Mouvement de flexion. - Dans ce mouvement, qm est extrêmement étendu, le radius et le cubitus se meuvent à la manière d'un seul os, d'arrière en avant, autour de l'axe de la troclilée et de la petite tôle humérale. Or, il est a remar- quer que par le seul fait de I l'obliquité d'arrière en avant et de dehors en dedans que 1 présente la troclilée, le mou- I vementde flexion amène l'a- 1 vant-bras en avant du thorax, et la main au-devant de la I bouche. Ce mouvement est i borné par la rencontre du i bec de l'apophyse coronoïde avec le fond de la cavité co- : ronoïde (fiçj. 305). Quand il ' est porté jusqu'à ses derniè- ! res limites, l'extrémité supé- I rieurc de l'olécrilne répond I il la partie la plus déclive de ' la trochlée et se trouve, par conséquent,au-dessousd'une , „ i i i:„_„^.,„„' , , ,., SeclioH oevlknle untà^o-postiirieuve de l avhculuUoH lia ligne passant par les tiibero- ^ coude fléchie {*). • silés de l'humérus. Dans ce • mouvement, la partie postérieure de la troclilée et la fossette olécrânienne ne sont plus recouverles que par le lendon du triceps ; aussi les instruments vul- néranls pourraient-ils facilement pénétrer dans l'articulation. Du reste, la flexion du coude, mouvement fondamental dans la préhension, .peut être portée aussi loin que possible, puisqu'elle va jusqu'.à la rencontre de l'avant-bras et du bras et que toute espèce de déplacement est impossible, quelque exagéré que soit ce mouvement. rrolunge- ntents lie cette syiiovLaU'. Canses de la précision et de la rapidité des mome- meiits. Mécaiiisine du mouve- nient de flexion. Son élcudue n. Iciidoii ilii hin-ps. — l.fs iinlii'i. |i;irlics iioinine diiiis lii lifrnrc Uni.