622 DES MUSCLES EN I\VKTICULIEK, Explicnlioii du relief des Ijui'ds du sillon médian de lu lèvre supérieure. Caractère des fibres charnues. rcleveur profond, qui se lermineiit successivement le long de ces Ijords, el les diflcrences nombreuses qui existent chez les divers individus quant à la pro- tondeur, à la largeur et à la régularité du sillon, tiennent aux diil'érences que présente le développement de ce muscle. Rouges, fasciculées jusqu'au niveau de la base du nez, les fibres du releveur l'ig. 452. Ef Muscles de la face (*). Ses ru])ports avec le petit matiquc. Rapport avec le nerf sous- urbitairc. profond deviennent pâles et se dissocient aussitôt qu'elles ont atteint la lîîvre supérieure 3 cette disposition leur est commune avec le releveur superficiel. Il n'est pas rare de voir un faisceau du releveur profond se détaclicr du bord externe de ce muscle, pour aller se jeter dans le petit zygomatiqne, de môme qu'il n'est pas rare de voir un faisceau surnuméraire, vestige du pelit zygoma- tique, venir s'accoler au bord externe du releveur profond. Chez quelques sujets, le releveur profond n'a pas la moitié de la largeur qu'il a chez d'autres, mais il ne manque jamais. 6. Rapports. Le rapport le plus important du releveur profond" est celui qu'il (') La face est \uc presque de prolil ; ou a coupé à leur origine les libres de l'orbiculairc des paupières qui se termincul dans la ])cau de la jonc ; celles du côté interne ont été relevées. — 7,, grand zygoma- tiquc. — Oin', libres de l'orbiculaire ipii s'unissent au pelit zygomalique. — Kf, pyramidal. — E/™, libres du frontal (pii luiissent de la partie interne du rebord orbilaire. — (J/s', releveur superficiel. — Qls , re- leveur profond. — Q/s'", petit zygomaticpie. — C, canin. — Tr, triangulaire des lèvres. — Tr', faisceau sous-synqiliysien. - Tr", faisceaux qui \onl à lu peau du inenlon. — S(v. pcaucier. — U. risoruis.