DES MEMBRES TIIORACIQUES. — RADIUS. 199 [,a face posiénmre (/ig. 169), légèrement excavée comme l'antérieure, donne postérieure. Rémmé des conne^mons. - Le cubitus s'articule avec l'humérus, le radius et le "^^T^omation intériawe. - Le cubitus est compacte à sa partie moyenne ; il est cellu ux à ses deux extrémités, et notamment à la supérieure, oui olécranere- . prés nteun os court, analogue à la rotule du genou, aussi bien au point de ; Te de la structure qu'à celui de la forme. Quelquefois même, par une anonaa- 1 lie dont RosenmûUer a observé un exemple, cette apophyse forme un véritable , os court, entièrement séparé du cubitus. Développement. - Le cubitus se développe par trois points d ossification ; un pou 1 le corps, un pour chaque extrémité. Le point d'ossification du corps est celui , qui paraît le premier, il se forme du trente-cinquième au quarantième jour , un peu plus tard que celui de l'humérus. A la naissance, les extrémités sont , entièrement cartilagineuses ; elles ne commencent à s'ossifier quà la sixième ; année. L'ossification débute par l'extrémité inférieure. L'apopliyse coronoïde se forme par l'extension du point osseux du corps, ja- , mais par un point particulier. C'est vers l'âge de sept ou huit ans qu apparaît le I point osseux de l'olécrûne. , . , • ■ Le corps de l'os se réunit à l'extrémité supérieure vers l'âge de quinze a seize . ans. Cen'est que de dix-huit à vingt ans que se fait la réunion de l'exlremite inférieure. L'oliScrâiK^ rcpréseiit(i la rotule (lu genou. Nombre de points d'ossi- ncation. « Ordre d'ap- pariliou. Ordre de souduie. II. — RADIOS. Le radius, ainsi nommé parce qu'il a été comparé an rayon d'une roue, est si- tué entre l'humérus etlecarpe, à la partie exierne du cubitus, auquel il est con- tigu en haut et en bas, et dont il est séparé dans sa partie moyenne par l'espace interosseux (^g. 164) (1). Un peu moins volumineux'et moins long que le cubitus, dirigé verticalement, le radius est un os pair, non symétrique, prismatique et triangulaire, ayant sa grosse extrémité tournée en bas, c'est-à-dire en sens inverse de la grosse extré- mité du cubitus ; il est légèrement courbé à sa partie moyenne. On le divise en corps et en extrémités. A. Le corps, d'autant moins volumineux qu'on l'examine plus près de la partie supérieure, offre une courbure légère, à concavité interne ; cette disposition concourt à agrandir l'espace interosseux, qui sépare le radius du cubitus. Le coi-ps du radius présente trois faces et trois bords. Des trois faces,l'une est antérieure,l'autre postérieure, et la troisième externe. La face antérieure {pj. 164), étroite supérieurement, élargie en bas, présente l'orifice d'un conduit nourricier (Vn) qui pénètre l'os obliquement de bas en haut, c'est-à-dire dans une direction semblable à celle du conduit nourricier du cubitus. Cette face est légèrement excavée, surtout à sa partie inférieure, et donne attache, en haut, au long fléchisseur propre du pouce, en bas, au carré pronateur. (I) Pour le mettre en position, il faut tourner en bas son extrémité prismatique quadran- gulaire, en dehors ]a saillie pyramidale qu'elle présente, et en arrière la face de cette extrémité qui porte une crête verticale à sa partie moyenne. Situation. Figure. Courbure légère du corps. Face antérieure. Face