305 ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, ETC. horiïonlale d'un T, dont l'apophyse odontoïdc représenterait la branche ver- ticale • ils sont presque toujours unis par un faisceau qui passe, sans y adhérer, derrière l'upophyse odontoïdc, en sorte qu'on dirait, au premier abord, qu ils constituent un seul et même ligament. Recouverts, en arrière, par les hgaments occipito-axoïdicns moyen et latéraux, ils répondent, en dehors, à 1 articulation alloïclo-aNOÏdienue, à laquelle ils ne sont pas tout à fait étrangers, car la syno- viale revût l'insertion condylienne de ces ligaments. 8 3 - ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, SACRO-COCCYGIENNE ET COGCYGIENNES. A Articulationsacro-vertébrale. - Elle ressemble en tout point aux articulations des autres vertèbres. Nous ferons seulement remarquer : 1° l'épaisseur considé- rable, surtout en avant, du disque intervertébral, dont la coupe verticale d'avant en arrière a la forme d'une hache, à tranchant convexe tourné en arrière ; 2° un li-'ament propre à cette articulation, ligament sacro-vertébral, faisceau court, épais, résistant, obliquement étendu de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la base du sacrum, où il s'entre-croise avec des fibres hga- menteuses de l'articulation sacro-iliaque. Ce ligament ofl're des dimensions extrêmement variables. B. Articulation sacro-coccygienne. — C'est une amphiarthrose tout à fait analo- gue à celle des corps de vertèbre; un disque fibro cartilagineux, semblable aux disques intervertébraux, mais d'un tissu plus lâche, unit entre elles les surfaces articulaires correspondantes. Chez les sujets qui ont le coccyx très-mobile, une cavité parfaitement distincte occupe le centre du disque, qui est alors extrême- ment restreint. Les autres moyens d'union sont : 1» Le ligament sacro-cocctjgien antérieur, qui est formé d'une mince couche de fibres parallèles, étendues de la face anté- rieure du sacrum à la face antérieure du coccyx, et qui est souvent divisé en deux faisceaux latéraux. ■• 2° Le ligament sacro-coccygien postérieur, fixé supérieurement aux bords de l'é- chancrure qui termine le canal sacré, et qui se prolonge, en se rétrécissant, sur la face postérieure du coccyx. Ce hgament (sps et sjyp), qui complète le canal sacré, donne attaché, par sa face postérieure, aux mus- cles grands fessiers. Il est composé de plu- sieurs couches, dont les plus superficielles vont jusqu'au sommet du coccyx, et dont .les plus profondes ne vont que jusqu'à la première pièce de cet os. Une bandelette fibreuse (sa) est étendue entre les cornes du sacrum et du coccyx; une autre {slj, plus forte, unit la face latérale du sacrum à. celle du coccyx. C. Les articulations coccygiennes sont encore des amphiarthroses, qui devien- i') W) ligament coccygipn postérieur profond. — sps, ligament sacro-eoccygien postérieur supcr(icii:l. — si, ligament sacro-coccygien latéral. — sa, ligament éteudu entre les cornes du sacrum et du coeejx. CnuvEiuiiEH et Sék, 5' édition. 2 0 Fig. 271. Face postérieure du coccyx et de la por- tion inférieure du sacrum Identique à celle des autres vertèbres. Ligament sacro- vertébral. L'articula- tion sacro-coccy- gienne est une sympbysp. Ligaments sacro- coccygiens. Articulalion coccygieum' h