MUSCLES DU THORAX. 559 Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se porlenl de dedans en dehors dans pUisieurs directions: les tibres supérieures, obliquement de haut en bas-les fibres moyennes, transversalement; les fibres inférieures, oblique- ment dé bas en haut. Ces trois ordres de fibres vont en convergeant, et se réu- nissent le plus souvent en deux portions triangulaires, distinctes Bt par leur direction et par une Ugne celluleuse plus ou moins pro- noncée : l'une supcneuve ou descendante, l'autre inférieure ou ascendante. La portion supérietH'e ou des- cendante est constituée par toutes les fibres claviculaires et par les fibres sternales qui s'insèrent à la première por- tion du sternum. Il n'est pas rare de voir ces deux ordres de fibres séparés par une ligne celluleuse, qui cesse au voisi- nage du creux de l'aisselle. — Large et horizontale sur le tho- rax, cette portion supérieure, arrivée au creux de l'aisselle, devient étroite, très-oblique- ment dirigée en dehors et en bas, en suivant exactement la direction du bord externe du muscle grand pectoral (i), et se porte au-devant de la por- tion inférieure ou ascendante, qu'elle recouvre entièrement, pour se terminei' au bord an- térieur de la coulisse bicipi- lale de l'humérus (2). La portion inférieure ou as- cendante est constituée par toutes les fibres sternales, à l'exception de celles qui s'insèrent à la première pièce du sternum, par les fibres costales et par le faisceau que nous avons dit s'insérer à l'aponévrose abdominale. Toutes ces fibres convergentes se réunis- sent, au creux de l'aisselle, en un gros faisceau, qui se porte trôs-obhquement de bas en haut, dans la direction du bord inférieur du muscle, se place derrière {•) Scm, sterno-cléido-mastoïdicn. — Tr, trapèze. — D, deltoïde. — Ld, grand dorsal. — Sa, grand dentelé. — *, dentelure qui unit le grand pectoral au grand oblique de l'abdomen, Oae. (1) Sur un sujRt vigoureux, âgé de quarante-deux ans, le grand pectoral droit était exclu- sivement constitué par la partie supérieurs ou descendante de ce muscle. La portion infé- rieure ou ascendante manquait complètement. La disposition normale existait de l'autre coté. (2) On peut dire que les libres do la partie supérieure suivent la direction du bord externe du muscle, et les fibres de la partie inférieure celle de son bord inférieur. Muscles de la face antérieure de la poitrine et de l'épaule [*). Dircctiou comergcnte des libres. Portion supérieure ou descen- dante. Portion inférieure ou ascen- dante.