o50 DES MUSCLliS EN PAKTJCULIEK. bassin de son côté. Quand il prend son point fixe en bas, il incline le tronc du mùme cûté. 1. — Carré i1*b lomliei». Figure. Situation. Insertious iliaques. Direction. Fi|;. 422. PrépurutioH. Pour mettre à découvert la l'ace postôrieui'e de ce mu.scle, détacliez avec précaution la masse commune des.muscles spinaux postérieurs; pour découvrir sa face an- térieure, ouvrez l'abdomen, enlevez les viscères abdominaux et allez directement à la région lombaire. Ce muscle est contenu dans une gaine aponévro- tique, formée par le feuillet anté- rieur et le feuillet moyen de l'a- ponévrose postérieure du muscle transverse: divisez cette gaine, et le muscle sera complètement à décou- vert. Quadrilatère, plus large infé- riourement que supérieure- ment, le carré des lombes (Q/) est situé à la région lombaire, sur les côtés de la colonne verté- brale, entre la crête iliaque et la dernière côte {ilio-costal, Cliauss.). a. Insertions et direction. Ce muscle naît par des fibres apo- névrotiques très-longues, sur- tout en dehors, du ligament ilio-lombaire et de la partie voisine de la crête iliaque, dans l'espace de b centimètres en- viron ; ces fibres sont bridées par d'autres fibres aponévroti- ques, horizontales, qui semblent la continuation du ligament ilio-lombaire, et qui forment sur la crCte iliaque une espèce de cintre aponévrotique très- fort. Nées de cette manière, les fibres charnues se portent de bas en haut et un peu de dehors on dedans, et se terminent di- versement, ainsi qu'il suit : Muscles internes de la hanche, vus par la face antérieure ('). ln.sertion.s : I" Costales; i » Les unes se portent verticalement en haut, et vont se fixer à la dernière cûte. dans une étendue variable, suivant les sujets. 2° Les autres se dirigent très-obli- 2" Verté- j,^ ,,o,.tioii lonil)ali(; du psoas-ilia(|uc (.!/)!) a élii réséquée, cl les insertions vertébrales de ectie portion renversées en dntiors. - I), pilier du diapliragme. - dS, I2« cote. - V"», > vertèbre lonihaur. — 0/, earré des lonilies. — portion iliuqne. — .1;)*, portion interne rie l'iliaqne. — Sor, rontnnr. " IV, pertiné.