OSTÉOLOGIE. 164 ^ raies cotes. Fausses côtes. Côtes flot- tantes. l'orinc. Direction. Tctc (lits côtes. Col. Tubérositc (le la côte. en avant, tantôt se perd dans l'épaisseur des muscles scalènes, tantôt s'articule ou se soude avec la deuxième côte, ou bien enfin va se fixer au sternum (t). On divise les côtes en deux classes : i° celles qui s'étendent des vertèbres au sternum : ce sont les vraies cèles, côtes sternalcs ou vertébro-sternales; 2" et celles qui ne se réunissent pas au sternum : ce sont les fausses cotes, asternales ou ver- tébrales. On nomme côtes flottantes les deux dernières fausses côtes, parce que leur extrémité antérieure est mobile dans l'épaisseur des parois du ventre. Les côtes se désignent par les noms numériques de première, seconde, etc., en comp- tant de haut en bas. Il faut noter cependant que, dans plusieurs traités de chi- rurgie, les côtes sont comptées de bas en haut, ce qui est plus facile sur le vi- vant (2). Les côtes présentent des caractères généraux, qui les distinguent de tous les autres os, et des caractères propres, qui les différencient les unes des autres. A. Caractères généraux des cotes. — Les côtes représentent des arcs osseux aplatis, de 10 à 18 millimètres de largeur, de 2 miUimètres d'épaisseur, dont la longueur varie suivant le rang qu'elles occupent et dont la courbure ne sau- rait ûtre assujétie à aucune mesure géométrique. Leur direction, qui s'éloigne notablement de l'horizontale, est d'autant plus oblique de haut en bas et d'ar- rière en avant qu'elles occupent un rang plus inférieur : il en résulte que les côtes t^orment, avec la colonne vertébrale, un angle variable, mais toujours ob- tus en haut et aigu en bas. Les côtes commencent, en arrière, par une extrémité plus volumineuse que le reste de l'os, creusée de deux demi-facettes, l'une supérieure, l'autre infé- rieure, que sépare une crête saillante {crista capituU, CCpt, fig. 137) et qui s'arti- culent avec les deux demi-facettes Fig- 137. correspondantes appartenant aux Ses CCs Ci)t corps des vertèbres dorsales ; c'est la tète ou extrémité postérieure de la côte {Cpi). A la tète succède une portion plus étroite, aplatie d'avant en arrière, très-rugueuse dans ce dernier sens, où elle répond à l'a- pophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous : c'est le col de la côte (collum costœ. Ces), portion la plus faible de cet os, et qui se fracturerait avec la plus grande facilité, n'étaient l'apophyse transverse qui la soutient elles liens puissants qui la fixent à cette apophyse. En dehors du col est une tubérosité, articulaire en bas et en avant, non arti- culaire en haut et en arrière : c'est la tubérosité (tuberculum, T, fig. 138) de la r\ Cv corns delà côte. - Cpt, tôle delà côte. - CCpt, crôte qui sépare les demi-facettes articulaires. Jccrcrôte'supérieure du cof cie lu côte. - C.Ci, crête inférieure du col. - Ses, goutt.erc costale supé- Pifii„.e. — Sf(, gouttière costiile inférieure. (1) Sur un sujet préparé pour une de mes leçons, les apophyses Iransverses de la deuxième, de la troisième et de la quatrième vertèbre lombaire constituaient de petites côles surnuméraires, tandis que les apophyses transverses de la première vertèbre lom- baire présentaient la disposition accoutumée. ( A Cette manière de compter les côtes trouve son application dans le cas d mPiltralion des parois thoraciques et abdominales; elle permet d'arriver avec plus de précision sur tel ou tel espace intercostal. I Face interne de la quatrième côte (*).