540 DES MUSCLES EN PAUTICULIER. SCSI-apports pai'lie inférieure. De la ligne blanche, elle se porte en dehors, passe derrière le muscle droit, au bord externe duquel elle se confond avec le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique. Un peu au-dessous de l'ombilic, les fibres apo- névroliques du fransverse, dont la direction est la même que celle des fibres charnues, cessent brusquement de se montrer dans le feuillet postérieur de la gaine du muscle droit, laquelle ne présente, plus bas, qu'une lame cellulo- fibreuse, tandis que les fibres aponévrotiques provenant du transverse pas- sent au-devant du muscle droit et s'unissent aux feuillets du grand et du petit oblique. c. Fascia transversalis. Toute la face postérieure du muscle .transverse est re- Kascia transversa- lis. Fie. 414. Face postérieure de la paroi abdominale antérieure (*). couverte, de mâme que les faces des autres muscles larges de l'abdomen, par une lame celluleuse, qui ne mérite point le nom d'aponévrose, bien qu'on puisse facilement l'isoler comme couche continue. Mais, au voisinage de l'arcade crurale, cette lame devient plus épaisse et, en outre, elle présente des faisceaux de fibres parallèles, brillantes et lendineuses, qui en font une véritable aponé- vrose, connue sous le nom de fascia tramversalis. Signalée par A. Cooper, mieux décrite par Laurence et J. Cloquet, et surtout par Thomson, cette apoiiéM-ose a été diversement interprétée. Ce qui nous paraît le plus rationnel, c'est de la considérer simplement comme le feuillet postérieur de la gaine celluleuse (•) On a enlevé le péritoine. Le cordon (1) a été coupé à son cutrée dans l'épaisscnr de la paroi ab- dominale' la vessie (3), dont on a enlevé toute la portion supérieure, a été renversée eu arrière. -11. fi~'tVpubio-prostatiq»es.- R«,.nusclo grand droit. - Ps, rebord faleiforme du fasc-a transv, s„iis. - iim, iil, faisceaux librcux (jui le ronsliluenl. — A. li|;amcnl sus-pnbien.