728 DES MUSCLES KN l'AUTICULIER. Modo il'iii- sortiuii ù l'iscliiuii. Corps churiiii prisinulic|iio. et qiui- di'aujjulaire Teiulou ter- iiiiiial trifuniuii. Ilappoi't j L'insertion ischiatique so fail par un Icndon très-épais, lequel s'élargit immé- diatement au-dessous de son insertion. De son bord interne se détache une lame aponévrolique qui se dédouble en deux l'euillets, dans l'intervalle desquels naissent lés filireschar- nues les plus supérieu- res. Plus bas, les fibres charnues naissent di- rectement du tendon lui-même, qui longe le bord externe du muscle jusqu'au quart infé- rieur delà cuisse, pour s'enfoncer ensuite dans son épaisseur. Il résulte de la réunion de toutes ces fibres un corps charnu fort épais, à quatre pans, dont les fibres sont reçues, pour ainsi dire, en bloc dans un demi-cône aponé- vrolique ouvert en de- hors. Ce demi-cône apo- névrolique devient en- suite un tendon épais, qui, après quelques millimètres de trajet, se divise en trois bran- ches, lesquelles se ter- minent de la manière suivante: i» la branche postérieure se porte en dedans et en haut, pour constituer une bonne partie du ligament pos- térieur de l'articulation Face postérieure du genou {\. ^^^^ genou Kpo), et va s'insérer au fémur; 2° la branche moyenne se fixe à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia, au-dessous de la cavité glénoïde ; 3° la troisième, horizontale, contourne, au même niveau, la lubérosilé interne du tibia, dans la rainure horizontale qu'on y remarque. Une bourse séreuse favorise le glisse- ment de cette troisième portion. • 1 1 b.Bapports. Le demi-membraneux est recouvert par le grand fessier, le (icmi- liïà,„..nt v:Jvk.^r oldi.p.... - ligamom arciforn,... - B, lisanu-nt .pu fixe ec .leru.er a la U-U du piîi'Out'.