52 mes MUSCLKS EN PAHTK^ULIEU. oc Les fibre» (lu psoiis n'olTrentpas l:i clisposi- tiuu riiscicuU''<>. Insertions (lu lu par- lion ili;if|uc Sorli(! (lu liassin sous l'arcade fémorale. Réflexion du muscle psoas- iliaque. Son inser- tion inférieure. Les libres du grand psoas n'ofVrent point, la disposition fasciculée : vcrticides , el parallèles, elles sont unies entre elles par un tissu cellulaire séreux extrême- ment délié. lAabsence complète du tissu fibreux explique le défaut de résis- tance du psoas, qui se décbire aveclaplus grande facililé, el peut-Otre aussi la fréquence de ses maladies. La tendreté delà chair de ce muscle fait rechercher sur nos tcables, sous le nom à'aloyau. le psoas du bœuf; peul-û!re celte texture si délicate est-elle en rapport avec la présence d'un gros plexus nerveux dans l'épaisseur du muscle. La portion iliaque, musck iliaque [iliaco-trochantinien, Chauss.), large, triangu- laire en forme d'éventail, séparée du psoas par un sillon profond répondant au nerf crural, remplit la fosse iliaque interne, et nait de tous les points de cette fosse, de la crûte de l'os des lies, dn ligament ilio-lombaire, de la base du sa- crum, du détroit supérieur du bassin, de l'épine iliaque antérieure et supérieure, de l'os coxal, de l'échancrure stibjacente, de l'épine iliaque anlérieure el inle- rieure, d'une cloison fibreuse qui le sépare des muscles droit antérieur de 1 ab- domen el couturier, et môme de la capsule orbiculaire du fémur. Nées de cette large surface, toutes les fibres charnues convergent et se rendenl successive- menl, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige, au bord exierne et a la face antérieure dn tendon comniun que nous avons vu naître dans lin e- rieur du psoas. Ce tendon, qui reçoit, d'autre part, par son côté interne, toutes les fibres du psoas, et môme les fibres plus ou moins nombreuses de la portion de l'iliaque qui viennent du détroit supérieur {if , fuj. 422), longe la partie la- térale de ce détroit supérieur (1), dont il rélrécit le diamètre transverse, sort du bassin sous l'arcade fémorale, dans une gouttière fort remarquable pratiquée sur l'os coxal, entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pec- tinée. Là, les fibres de la portion psoas sont épuisées ; les fibres de la portion iliaque, (^ui ne le sont nullement, et qui sont peut-être les plus nombreuses, se rendent successivement, les unes, au côté externe du tendon les autres, direc- tement à la ligne de bifurcation qui va du petit trochanter a la ligne apre. Ainsi confondus, le psoas et l'iliaque constituent un faisceau charnu triangu- laire qui se réfléchit, comme sur une poulie, sur la gouttière de Vos coxal, puis au-devant de la tête du fémur, pour changer de direction, plonger pour ainsi dire en arrière, en dedans et en bas, dans l'épaisseur des muscles de la cuisse, s contourner 1 gèrement, de telle manière que sa face antérieure regarde un Teu en dedans et sa face postérieure en dehors, et vient s implanter par un îendon très-fort, aplati, libre seulement en dedans, au petit Irochanler, qu U pmbrassp dans tous les sens jusqu'à sa base. Presque to^^^^ le faisceau provenant de l'épine iliaque antérieure et infé- rieure eUe la capsule orbiculaire constitue un petit muscle bien dis incl, qu n a d' rU plusieur! fois comme un muscle particulier, sous le nom d rko-capsulo- (, ) Chez les sujets vigoureux, les fibres les plus internes do l'iliaque, c'est-à-dire celles au iaiÏent dHé oit supérieur, immédiatement au-dessus du muscle obturateur interne, éùnriurfibresvoisinerdu psoas,constituent un corps charnu distmct, qui se con^^^^^^^^^ en d dans du psoas, exactement comme le corps du moscle ihaqne se comporte en del ^, en aeaansuu psuo, , .^,.rr,\„ov h la manière d'un muscle dcmi-pennifonno, rrjoL^:;™ - ïo,,c :,:r:r ;i„ir.™,c, .u.„„.«i.e... tendon du muscle psoas.