Aitrrciif.ATioNs ul: taiise. ai'ticiila(ii)ii que de très l'uiblos inouvemenls fk-, laféraliti'i : les mouvements d'adduclioii cl d'ubduclioii et les mouvements de rotation dont le pied est suscep- tible, ont lieu presque exclusivement dans les articulations des os du tarse. Il suit delà que lesmouvements de circumduction qui se passent dans le cou-dc- pied, se partagent entre l'articulation tibio-tarsienne etles articulations du tarse. a. Dans la flexion, la surface convexe do l'astragale glisse d'avant en arrière sur la mortaise tibio-péronière et la partie postérieure de la poulie devient saillante en arrière. Ce mouvement ne saurait avoir lieu sans produire un écartement violent des deux malléoles, puisqu'il met en rapport la portion an- térieure QU la plus large de la poulie astragalienne avec des portions de plus en plus étroites de la mortaise péronéo tibiale. Fortement serrée entre les deux malléoles, cette poulie ne permet aucun mouvement de latéralité du pied. Une luxation par excès de flexion est presque impossible, la rencontre du col de l'astragale et du bord antérieur de la mortaise tibio-péronière mettant des bornes à la trop grande étendue du mouvement de flexion. Dans ce mouvement, le ligament péronéo-asiragalien antérieur est relâché, ainsi que les fibres antérieures du ligament latéral interne; les fibres moyennes et postérieures de ce même ligament, les ligaments péronéo-calcanéen et péro- néo-asiragalien postérieur sont fortement tendus. b. Dans l'extension, au contraire, la poulie astragalierme glisse d'arrière en avant sur la surface correspondante, la synoviale se plisse à la partie antérieure, le ligament péronéo-astragalien antérieur, les fibres antérieures et moyennes du ligament latéral interne sont tendus. Dans ce mouvement, la portion pos- térieure, ou la plus étroite, de la poulie astragalienne se trouve en rapport avec des portions de plus en plus larges de la mortaise jambière, ce qui rend possi- bles de faibles mouvements d'adduction et d'abduction du pied. La luxation est possible dans la flexion, mais elle est fort rare. c. Mouvements de latéralité. Nous avons vu que la conformation des surfaces ar- ticulaires est de nature à permettre, dans l'extension du pied, de faibles mou- ments d'adduction et d'abduction ; ces mouvements, favorisés également par l'élasticité du péroné et par le léger glissement qui a lieu dans les articulations péronéo-libiales, se passent principalement au côté interne de l'articulation tibio-tarsienne, suivant les frères Weber. I-a surface malléolaire interne, en effet, jouirait seule de quelque mobilité et décrirait un arc de cercle autour de l'externe, qui resterait fixe et jouerait le rôle de pivot. On voit que c'est ici le contraire de ce qui a lieu dans l'articulation du genou. Mécanisme du mou- vement de flexion. Méciuiisnie du mouve- ment d'extension Mouve- ments de latéralité. § 0. - AKTICULATIOINS DU TARSE. I>es articulations intrinsèques desosdu larse comprennent : t" les articulations entre les os de chaque rangée; 2" l'articulation des deux rangées entre elles. tension. Celle contradiction devient surtout évidente en myologie, où nous voyons les léchisseurs des doigts être en même temps fléchisseurs de la main, tandis que, dans le langage us.le, les longs néchisseurs des orteils sont extenseurs du pied. La même opposi- tion se remarque pour les extenseurs. a.îrr'""!' latéralité, il faut distinguer ceux A^adduotion et d'abduction TJlllf'^ 11" P"""'^ °" ''«hors, et ceux de rotation ou de ZTT' dans lesquels le pied se meut autour de son axe antéro-posté- neur et qui élèvent son hord interne ou sou bord externe. cHiivKiuitKu et St'iK, 5- édition. _ .jy