118 OSTEOLOGIE. Indépen- dance des deux lames des os du ci'âue. cililé à la compression qu'exercent sur lui les parties molles. 11 est rare d'ouvrir le crâne d'un sujet un peu avancé en Age, sans rencontrer dans quelques points une usure plus ou moins considérable des parois crûniennes, soit par des amas depetits corps blancs appelés Glandes de Paccbioni, soit par des veines dilatées. Un point anatomique digne d'attention est l'absence, à la surface externe du crâne, de dispositions correspondantes à celles de la surface intérieure. Voyez la voûte orbitaire, comparée à la face crânienne de la portion orbilaire du frontal. C'est aux dépens du diploé que sont en partie creusées les impressions digitales. Les deux lames compactes qui constiluenl les os du crâne, sont en quelque sorte indépendantes l'une de l'autre :. l'interne appartient, si l'on peut parler ainsi, à l'encéphale, l'externe appartient au système locomoteur ; le diploé est la limite de ces deux lames. Ce fait anatomique contrarie la doctrine de Gall sur les protubérances ; il prouve, en effet, que les circonvolutions céré- brales ne se traduisent point fidèlement à l'extérieur par des saillies ou protu- bérances correspondantes. Pour compléter l'histoire anatomique du crâne, il nous reste à faire con- naître : 1° le crâne considéré comme région de la colonne vertébrale (I); 2° son développement général ; 3° les connexions de ses diverses pièces. (Voyez, pour ce dernier article, VArthrologie.) Le ci-àuc peut être consi- déré comme région céphalique du ractiis. Coupe qui rend ma- nifeste l'analogie du crâne et du rachis. J3. — Du crâne coiisitlcré comme région «le la colonne Tertébrale. Nous connaissons maintenant les diverses pièces qui constituent le crâne, et le crâne dans son ensemble. Nous pouvons donc jeter un coup d'œil philosophi- que sur celte boîte osseuse, que nous avons déjà présentée plusieurs fois comme une dépendance du canal rachidien, comme le renflement céphalique de ce canal. Sous ce point de vu-e, le crâne peut être envisagé comme la région supérieure ou céphalique du rachis et, à l'aide d'une induction légitime, il nous sera pres- que aussi facile d'apprécier les analogies et les différences entre les vertèbres céphaliques elles vertèbres proprement dites que les analogies et les différences entre les vertèbres des autres régions. Prenez une colonne céphalo-rachidienne, soumettez-la cà une coupe verticale antéro-postérieure qui la divise en deux moiliés latérales, et vous verrez la ca- vité rachidienne se continuer avec la cavité crânienne, les .corps de vertèbre se continuer avec le crâne par l'apophyse hasilaire, le corps du sphénoïde, l'a- pophyse crista-galli et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; vous verrez encore les lames vertébrales remplacées par la voûte osseuse formée, en arrière, par l'occipital, en avani, par le frontal, au milieu, par les pariétaux cl par la por- tion écailleusc des temporaux ; les apophyses épineuses, représentées par la crûte et la protubérance occipitales externes, atrophiées en quelque sorte chez l'homme, mais très-développées chez les animaux et se prolongeant sur les pariétaux ; les apophyses transverses, continuées par les apophyses mastoïdcs, zygomatiques et orbitaires externes. Nous retrouverons enfin les trous de conju- gaison, mais modifiés, ainsi qu'on va le voir. (I) L'analosic que les naturalistes ont si ingénieusement établie entre le crâne et la co- lonne vertébrale, est tellement passée dans le domaine de l'enseignement que j a. cru devoir présenter ici les considéralions principales sur lesquelles elle s'appuie.