MuscLiis un (;rane kt dk ia vm-.e. ï. - Temporal ou cro<opIiy*e. Prénuration. L'arcado .ygomati.,ue étant sciée et renversée, enlever l'aponévrose qui recouvre la région temporale et le tissu graisseux qui entoure 1 ni^crt.on du muscle a •ropl.yse coronoide. Pour voir les rapports de la face profonde, détacher le muscle, so. de hiut on bas, en ruginant le périoste de la fosse temporale, soit de bas en haut, après avoir scié l'apophyse coronoide il sa base. le temporal (T, fig. 461), ou cvotaphjte de .codra-^oc, tempe, situé dans la fosse temporale, qu'il remplit en totalité, se présente sous la forme d'un muscle large, radié, triangulaire, à base tournée en haut. Insertions. 11 s'insère, d'une part, h loute l'étendue de la fosse temporale, ainsi qu'à la face interne d'une aponévrose nommée aponévrose temporale su- perficielle ; d'autre part, aux bords et au sommet de l'apophyse coronoide {tem- noro-maonllaire, Chauss.). , n ^ i 1 es fibres charnues naissent toutes directement, soit de la fosse temporale, soit de la face interne de l'aponévrose temporale superficielle. Quelques fais- ceaux naissent encore de la face interne de l'arcade zygomatique et du tendon d'origine du masséter, muscle dont il est quelquefois difficile de séparer nette- ment le temporal. De cette large surface osseuse et aponévrotique, les fibres se portent en convergeant, les antérieures, obliquement d'avant en arrière, les pos- térieures, d'arrière en avant, les moyennes, verticalement, et constituent une masse charnue de plus en plus épaisse, dont les fibres viennent se rendre, les unes à la face externe (ce sont les moins nombreuses), les autres, à la tace in- terne et aux bords d'une aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, très-forte, radiée elle-même à son origine, rassemble ses fibres pour constituer un tendon très-épais, qui vient s'insérer à l'apophyse coronoide, tendon coronoîdien. Le temporal, en se portant de la fosse temporale à l'apophyse coronoide, éprouve une sorte de réflexion sur la gouttière placée à la base de l'apophyse zygomatique. On rencontre le plus souvent un faisceau musculaire très-fort qui, naissant de la partie inférieure de la fosse temporale et delà crête qui la borne inférieurement, vient s'insérer, par un tendon distinct, à la lèvre interne du bord antérieur de la branche maxillaire. 6.iîapporis. Recouvert par la peau, par l'aponévrose épicràmenne, parles muscles auriculaires antérieur et supérieur, par les artères, les vemes et neris temporaux superficiels, recouvert plus immédiatement par l'aponévrose tempo- rale superficielle, par l'arcade zygomatique et parle masséter, le temporal re- couvre la fosse temporale, le ptérygoïdien externe, un peu le buccinateur, 1 ar- tère maxillaire interne et les vaisseaux temporaux profonds. Son épaisseur est proportionnelle à la profondeur de la fosse temporale et à la force de l'apo- physe coronoide. L'aponévrose temporale superficielle, née du bord supérieur de l'arcade zygoma- tique, va s'insérer à la ligne courbe qui borne en haut la face temporale ; for- tement tendue, elle complète l'espèce de boîte dans laquelle est encaissé le muscle temporal. L'intervalle qui la sépare de la fosse temporale, mesure l'é- paisseur de ce muscle. liien différente de l'aponévrose cpicrànienne, qui la recouvre supérieurement et qui est située sur un plan plus superficiel, cello aponévrose n'a aucune adhé- rence avec la peau, qui glisse facilement sur elle. Sa l'ace profcinde, adhéreiile situation. Figure. liiscrlious. Inseriious temporales. Direction conver- gente des fil)res charnues. Aponévrose de ter- minaison. Tendon co- ronoîdien. Réilcxion du muscle. Faisceau musculaire distinct. Rapports. Superfi- ciels. Rapports profonds. Aponévrose temporale su|)er- liciellc. Face sii- pcrlicielle