DES MEMBRES THORACIQUES. — HUMÉRUS. 193 tout la postérieure ou interne, et donnent insertion à dos muscles puissants, savoir: la lùvre antérieure {pn) au grand pectoral, la lèvre postérieure au grand rond, cl le fond de la coulisse au grand dorsal {Id), tous muscles adducteurs de l'humérus II est à remarquer que la branche antérieure du V que représente l'empreinte deltoïdienne, se confond avec la lèvre antérieure de la coulisse bi- cipitale et en augmente beaucoup le relief. Les deux autres bords de l'humérus, l'externe {Al) et l'interne (km), mousses et à peine distincts dans leurs deux tiers supérieurs, deviennent saillants et comme tranchants à leur partie inférieure, surtout le bord externe, qui se re- courbe en avant et donne attache à un grand nombre de muscles. C'est ce môme bord externe qui est comme sillonné et interrompu dans son trajet par la gout- tière de torsion. B. L'extrémité inférieure ou antibrachiale est aplatie d'avant en arrière et présente un diamètre transverse qui a quatre fois l'étendue du diamètre antéro- postérieur. On y voit une série d'éminences et de dépressions, disposées suivant une même ligne transversale; ce sont, de dehors en dedans : 1° une tubévosité externe (epicondylus laterahs, EZ), qui fait suite au bord externe de l'humérus et donne insertion au tendon d'origine de presque tous les muscles de la région postérieure de l'avant-bras ; elle a reçu de Chaussier le nom A'épicondyle ; 2° une éminence arrondie, déjetée en avant, oblongue d'avant en arrière : c'est la petite téle de l'humérus [capitulwn, Cpl, condijle hnméral, Chaussier), qui s'articule avec le radius. Elle est surmontée, en avant, par une dépression superficielle {Fam), destinée à recevoir le pourtour de l'espèce de cupule que présente l'extrémité supérieure du radius ; 3° une rainure articulaire, qui s'étend obliquement d'ar- rière en avant et de dehors en dedans, et qui sépare la petite tête humérale de la trochlée ; 4° la trochlée (Te) ou poidie articulaire de l'humérus, également di- rigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, excavée en forme de gorge de poulie dans le sens de sa longueur, et présentant un bord interne qui descend beaucoup plus bas .que le bord externe. Cette trochlée, qui s'articule avec une surface correspondante du cubitus, est surmontée, en avant, par une petite cavité nommée cavité coronolde (fossa ant. maj., Fa??îj), en arrière, par une cavité beaucoup plus considérable, qui porte le nom de cavité olécrânienne (fossa olecranii, Fo, fig. 161 et 162). Ces deux cavités, qui sont destinées à rece- voir, dans les mouvements de l'avant-bras sur le bras, l'antérieure, l'apophyse coronoïde, la postérieure, l'apophyse olécrâne du cubitus, ne sont séparées l'une de l'autre que par une lame osseuse très-mince, transparente, quelquefois même percée d'un trou par lequel elles communiquent ensemble; S" en- tin, la tubérosité interne ou Yépitrochlée (() (epicon- dylus mcdialis, Em), qui fait suite au bord interne de l'humérus, déjetc en dedans, beaucoup plus saillant que la tubérosité externe ou épicondyle, fiiisaut un relief considérable, très-facile à sentir à travers la peau, et destiné 162. Faraj Peu Coupe antéro-posférieure de l'articulation du coude C). Bonis cxtenio ot interne. l'rédoini- naucr (lu ilianiclie tiansversij-. Tubérositi' externe ou épicondyle. Tniclili'P. bumérale. C.iivilé ciironoïcic. C-.w'M Ole- crânienne. Tiiliénjsiti^ iiitenti' on épitro- cliliïei (*) 0, olécrâne. — Fo, cavitû olécrânienne. — Vuttij, cavité coronoïde.— Vai, apophyse corouoidc. 11) Kpitroi;hlce, de ztc':, sur, cl Tpo/.),atc(, Iroi liliic, au-dessus de la trochlée; épicondyle, nu-dcssm du condyle. CnuvKn.iiiEn et Sék, 5" édilion. I. — 13