83 FRONTAL. DU CRANE. laquelle est le tvou honjne ^foramen cœcum, Frc, fig. 46) ou épineux; ce trou est quelquefois remplacé par une échancrure, que cumplèle l'ethmoïde. Derrière le trou borgne est l'échancrure ethmoïdale, déjà décrite. b) Be chaque côté de la ligne médiane se trouvent les fosses frontales, plus pro- fondes que ne semble l'indiquer la saillie des bosses correspondantes; inféricu- rement sont las bosses orbitaires, regardant directement en haut, séparées des fosses frontales par un angle rentrant (1). Ces bosses sont couvertes d'éminences acuminées, qui sont reçues dans les anfractuosités correspondantes du cerveau. 4° Le bord supérieur ou pariétal {fig. 42 et 45) est demi-circulaire, hérissé de dents, coupé en biseau, en haut, aux dépens de la lame interne de l'os, in- férieurement et sur les côtés, aux dépens de sa lame externe. Il offre à sa partie moyenne un angle trùs-mousse, qui est reçu dans l'angle rentrant formé par les pariétaux. Cet angle manque chez les jeunes sujets; à sa place, est l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. 5» Le bord inférieur ou sphénoîdal {fig. 43), très-court, très-mince, excepté à ses extrémités, est rectiligne et interrompu par l'échancrure ethmoïdale; taillé en biseau pour supporter les petites ailes du sphénoïde, il se termine en dehors, à sa jonction avec le bord supérieur, par deux surfaces triangulaires très-larges, légèrement dentelées, qui s'articulent avec les grandes ailes du sphénoïde. 6" Le bord antérieur ou orbito nasal présente à sa partie moyenne l'échancrure nasale (marge nasalis, Mn, fig. 42), qui s'articule, au milieu, avec les os propres du nez, sur les côtés, avec les apophyses montantes des os maxillaires supé- rieurs {fig. 44). Au bas de cette échancrure se voit la face antérieure de l'épine nasale. De chaque côté s'étend l'arcade orbitaire (margo supra-orbitahs, Ms), plus mince en dehors qu'en dedans, interrompue à la réunion de son tiers interne avec ses deux tiers externes par un trou, Fij,. 4c. et plus souvent par une échancrure, qu'un ligament convertit en ti'ou : c'est le trou surcilier ou l'échancrure sus-orbi- iaiye(Is),qui donnepassage auxvaisseaux et aux nerfs frontaux. On voit ordi- nairement dans le fond de l'échancrure un ou plusieurs trous vasculaires, qui vont se perdre dans le diploé ; ce sont les aboutissants de canaux veineux, qui décrivent dans l'épaisseur du frontal un trajet fort étendu. L'arcade orbitaire se termine de chaque côté par une apo- physe : celle qui est en dedans, apo- physe orbitaire interne, plus large, plus mince, s'articule avec l'os unguis; l'au- tre, apophyse orbitaire externe (proc. zygomaticus, Pz), plus épaisse, s'arti- cule avec l'os malaire. liésumé des connexions. Le frontal s'articule avec douze os, savoir Trou borgne. Fosses frontales. Bosses orbitaires Bord supérieur ou pariétal. Bord inférieur ou sphénoîdal. Bord auté- rieur ou or- bito-nasal. Échancrure nasale. Arcade orbitaire. Trou sus-or- bitaire. Vn K Yrc Section verticale et médiane du frontal, en rapport avec l'os du nez et l'ethmoïde (*). les deux Apophyses orbitaires interne et externe. Résumé des connexions. (•) Sf, sinus frontal. — N, os propre du nez. l'ethmoïde. — Frc, trou borgne. Pn, épine nasale. — E, lame perpendiculaire de (1) Cet angle rentrant mesure assez exactement l'angle facial.