MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 495 Ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à la raie (a^v«v), le splénms est situé à la situation, narlie postérieure du col et supérieure du dos; c'est un muscle large, termine Figure, en Dointe inférieurement, divisé en deux portions supérieurement. en pointe Insertions. Il s'insère, d'une part (in- Fit;. 392. sériions fixes), aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales et aux ligaments sus-épineux correspondants, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre Fig.:393. Insertions fixes ; S cm" Muscles du dos, quatrième couche Mime région, vue de profil {")■ cervicale, et au raphé médian cervical postérieur, dans l'espace compris entre la sixième et la troisième vertèbre cervicale. D'antre part {insertions mobiles), 1° aux tubercules postérieurs des apophyses Mobiles, transverses de l'atlas, de l'axis et souvent de la troisième vertèbre cervicale ; 2° a la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la hauteur de celte apophyse, derrière le sterno-mastoïdien, avec lequel il entre- lace quelques-unes de ses insertions; 3° à la lèvre inférieure de la ligne courbe occipitale supérieure, au-dessous du sterno-mastoïdien. Les insertions spinales de ce muscle se font par des fibres aponévrotiques, d'au- tant plus longues qu'on les examine plus inférieurement. De là, les fibres char- nues se dirigent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, d'autant plus longues et plus rapprochées de la direction verticale qu'elles sont plus infé- .Mode d'iuseiliiiii spinale. Direction. (♦) Les muscles trapèze (Tr), rhomboïde (Rm, Rmj), grand dorsal (Ld), petit dentelé supérieur (Sps) I l aneidairc de l'omoplate (Ls) ont été coupés et écartés. — yc', 7" vertèbre cervicale. — Sscp, grand i;ompl«xus. — S/)CU, splénius du cou. — Ses*, Ses", muscles des gouttières vertébrales, postérieur. — S/k;//, splénius de la tète. — Se"i, insertion du sterno-eléido-mastoïdien. (*•) l.cs lellres comme dans la ligure précédante. — Scm, scalcne antérieur. Se/), scalcne