DES MEMBRES TIIORACIQUES. —■ CUBITUS. 195 Ce n'est qu'au commencement de la deuxième année qu'apparaît le point d'os- sification qui répond à la t^te de l'humérus, et du vingt-quatrième au trentième mois, celui qui appartient au grand troclianter de l'humérus. 11 ne m'est pas démontré qu'il existe un point particulier pour le petit troclianter de l'hu- mérus. L'ossification de l'extrémité inférieure ne commence qu'après celle de l'extré- mité supérieure.A deux ans et demi, il se développe un point osseux qui répond i\ la petite tôte ou au condyle de l'humérus; à sept ans, un second noyau se montre dans l'épitrochlée ; à douze ans, apparaît un troisième point osseux, qui forme le bord interne de la trochlée; enfin, cà seize ans, se forme un quatrième point pour l'épicondyle. Les deux points d'ossification de l'extrémité supérieure de l'humérus se sou- dent entre eux de la huitième à la neuvième année. Les quatre points de l'extré- mité inférieure se réunissent dans l'ordre suivant: dans la dixième année,les deux points osseux de la trochlée et de l'épitrochlée se soudent entre eux; à seize ans, la ti'ochlée, l'épicondyle et la petite tête ne forment qu'une seule pièce. De dix-huit à vingt ans, les deux extrémités se soudent au corps de l'os. La soudure de l'extrémité inférieure précède toujours de plusieurs années celle de l'extrémité supérieure, qui cependant s'est ossifiée la première. Ordic de soudure. § 3. — DES OS DE L'AVANT-BRAS. L'avant-bras est constitué par deux os placés l'un à côté de l'autre : l'externe est appelé radius, l'interne porte le nom de cubitus. Ces deux os concourent à peu près également au mécanisme de l'avant-bras, et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, l'autre, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Les auteurs ne sont pas d'accord sur la situation dans laquelle on doit étudier les os de l'avant-bras. La position la plus naturelle est, sans contredit, un état moyen entre la pronation et la supination, de telle manière que, des deux faces de l'avant-bras, l'une regarde en dedans et l'autre en dehors : c'est l'attitude permanente de l'avant-bras des quadrupèdes. Mais, pour la commodité de la description, nous supposerons l'avant-bras dans une supination forcée, attitude da:ns laquelle les deux os, devenus parallèles, peuvent être étudiés comparative- ment avec le plus de facilité. Enfin,nous supposerons l'avant-bras verticalement étendu sur les côtés du tronc, et non point horizontal, comme l'a fait Berlin. Dans cette attitude verticale, le radius est le plus externe et le plus court des os de l'avant bras, le cubitus, le plus interne et le plus long. On pourrait décrire en môme temps ces deux os ; la description serait à la fois plus courte, plus facile et plus profitable, parce qu'elle serait comparative (1). Nous croyons devoir nous conformer à l'usage et décrire successivement et isolément chacun de ces os. Le radius et le cubitus prennent une part égale à la formatiou de l'a- vant-bras. Situations diverses dans les- quelles on peut Étudier CCS os. ]. — CUBITUS. ].e cubitus (ulna), ainsi nommé parce qu'il constitue essentiellement le coude, situation, est situé entre l'humérus et le carpe, au côté interne du radius, avec lequel il (1) C'est comparativement que j'ui décrit ces detix os dans mon ouvrage intitulé : Cours d'études anatomiques, Bécliel, 1830, ouvrage en grande partie fondu dans celui-ci.