AHTHHOLOC.IE. 434 Préparation. — l" Enlever lous les tentions qui rocouvreiil la lace dorsale du plcd.ainsi que le muscle pédieux ;2" enlever tous les muscles de la résion plantaire; 3" détacher par le Irotlement avec un linge rude le tissu adipeux qui recouvre les ligaments : sous ce raji- Ca- Section verticale du pied dam l'extemion, parallèle à son axe anféro-postérieur (*). Bort un sujet infiltré offre beaucoup plus de facilité pour la préparation ; 4» pour bien Cre dre -articulation des deux rangées entre elles, enlever l'astragale de espèce d Sdans laquelle cet os est contenu, en divisant le ligament mterosseux • " ^ ^" l anéum- l" pour étudier les ligaments interosseux, on peut séparer les os par la de- cSe ou par la c on de ces ligaments : à la résistance qu'on éprouve et aux debr. igamen eux qui restent attachés aux os, on juge très-bien de la force et des ^ faments interosseux; C pour bien saisir l'ensemble des articulations du fse . faut Tulnt chacun de; ligaments, avoir sous les yeux un pied e. sur e^^ue to^t^^^ les articulations auront été ouvertes parla partie supérieure, les ligaments plantaires étant inlacts. p U scaphoid. (N) . .i. aivis. près de .on bord externe !c c^^^^^^^ (C*, ^^3^-".•'"i^^^^^^^^ I T „str.Kalc. - f calcauéum. - CIU, Cil, 3» et 2» cmé forme - J - ï;,rîon?oxtenBCur du groB or.eil. - "'^-:;;'::,:;r!^--SShrlclù Jlong latéral. - 1, muscle ii.toross.ux. - Ar//,. adducteur > ^ . J^^^l^;,^ ce muscle. - Kbdg, cuboïdieii planlairo.