"DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 474 l'our les muscles curvilignes. Pour les sphincters. Point fixe. Point mobile. Con truc- lions néces- saires pour le point fixe. Muscles congénères. Muscles antagonis- tes. .Muscles congénères sous cer- tains rap- ports et an- tagonistes sous d'autres. Mouvements combinés. Immobilité active. Iractiou de toute la portion de muscle qui est en deçà de la réflexiou, et suppo- ser la puissance transportée au point môme de la réflexion. Lorsqu'un muscle est curviligne, le premier temps de son action a pour eiVet de ramener le muscle à la direction rectilignc. L'action des muscles disposés en sphincter est de resserrer les ouvertures au- tour desquelles ils sont placés. Les insertions d'un muscle, avons-nous dit, ne sont ni également fixes, ni éga- lement mobiles, et cette fixité ou mobilité relative dépend souvent de la con- traction ou du relâchement des muscles qui s'attachent au même os que celui dont on étudie l'action. Aussi le point fixe peut-il devenir Tpoint mobile dans cer- taines circonstances : d'oili la nécessité de supposer, dans la détermination de l'action du muscle, que le point fixe deviendra point mobile, et réciproque- ment. Le point fixe le plus habituel est l'attache la plus voisine du Ironc. Or, comme, à peu d'exceptions près, le point fixe n'est jamais parfaitement fixe, et comme, d'une autre part, l'efi^et de la contraction d'un muscle, partagé entre le point mobile et le point fixe, serait singulièrement affaibli, il importe que ce dernier soit maintenu, par la contraction d'autres muscles, dans un étal de fixité aussi complet que possible. Cette succession de contractions, qui peut avoir lieu dans un rayon très-étendu et dont nous avons déjà parlé, doit être connue du méde- cin et du physiologiste. Lorsqu'un muscle passe sur plusieurs articulations, il peut mouvoir successi- vement toutes ces articulations, en commençant par celle qui avoisine le point d'insertion mobile. Les muscles qui concourent au môme mouvement, sont appelés congénères; ceux qui font exécuter des mouvements opposés, sont appelés antagoiiistes ; ainsi, tous les muscles fléchisseurs sont congénères, les muscles fléchisseurs sont an- tagonistes des extenseurs. Deux muscles peuvent être congénères sous certains rapports et antagonistes sous d'autres. Lorsque ces deux muscles agissent ensemble, les effets opposés se détruisent, et l'effet commun reste : ainsi, lorsque le muscle cubital antérieur, qui est adducteur et fléchisseur, se conlracte en môme temps que le cubital pos- térieur, qui est adducteur et extenseur, la main n'est portée ni dans la flexion ni dans l'extension, mais bien dans l'adduction. Nous retrouverons, pour ainsi dire à chaque instant, cette combinaison, qui paraît destmée à donner aux mouvements une bien plus grande précision que s'ils avalent été produits par deux muscles congénères de tout point. . , j 11 y a encore des mouvements combinés qui sont comme la résultante de deux mouvements différents : ainsi, quand les fléchisseurs et les adducteurs du fémur se contractent simultanément, le fémur suit la direction intermédiaire. L est de cette combinaison que résultent les mouvements en fronde ou de circum- duction, lesquels sont le produit de quatre ordres de muscles, situés aux extré- mités du diamètre antéro-postérieur et du diamètre transverse de 1 articulation. Ces quatre ordres de muscles sont désignés sous les noms de fléchmeurs, exten- seurs, adducteurs et abducteurs. Enfin, les muscles peuvent se contracter sans faire exécuter de mouvemenls : c'est lorsque les muscles antagonistes se contractent avec une égale énergie. It résulte de cette contraction simultanée une immobilité active, un mouvement tout- r,nc comme le disaient les anciens, q.ii mérite de fixer toute 1 attention.