MUSCLES DE LA CUISSE. 749 F,i avant elle se prolonge au-devanl de la rotule, dont elle est séparée par la l,ZZT:nl , île es tr.s-ténue et se continue au-devant du ligament rotuhen, LrTqu s fiLres forment une couche mince, composée de fibres transversales. Tdelns, elle se continue avec la gaine du couturier, d'abord pms avec la porlion horizontale du tendon de ce muscle, dont elle cro.se perpendiculaire- ment les fibres, pour aller se continuer avec l'aponévrose jambière Sous ce plan fibreux se voit, en dedans du genou, un autre plan fibreux très- dense, formé de fibres verticales appartenant au vaste interne, fibres verticales qui vont s'insérer à la partie supérieure de la face interne du tibia, sous le cou- turier. Ce plan fibreux, qu'on pourrait considérer comme les insertions infe- Fig. 525. Eu avant. En dedans. En dedans est un deuxième plan fibreux du genou, appartenant au vaste interne. Région inguinale (*). rleures ou tibiales de ce muscle, remplit tout l'intervalle qui existe entre le li- gament interne de l'articulation du genou et la rotule. Ses fibres verticales sont coupées perpendiculairement par d'autres fibres, allant de la tubérosité interne au bord interne de la rotule. En dehors, l'aponévrose fémorale est confondue avec le fascia lata, dont elle ne se distingue que par la direction horizontale de ses fibres. Elle s'insère à la tête du péroné et à la tubérosité externe du tibia. (•) La portion supérieure de la paroi antérieure du canal crural a été enlevée; des lignes pointillécs in- diquent les diverses formes de la partie supérieure du bord falciforme. — T/", Sn;-, feuillet superficiel de l'aponévrose des muscles tenseur du fascia lata et couturier.—Jp, aponévrose du psoas-iliaque.— if, bord falciforme. — Ve, aponévrose pectinéalc, se continuant avec l'aponévrose du deuxième adducteur super- ficiel, Kfl. — Ci, pilier inférieur de l'anneau inguinal externe. — G, ligament de Gimbernat.— iil, fascia transversalis. — 1, artère crurale. — 2, veine crurale. La veine saphène interne a été coupée à son em- bouchure dans la crurale. — 3, vaisseaux épigastriques ; une ligne pointilléc indique leur trajet le long de la face postérieure de la paroi abdominale. — 4, artère circonllexc iliaque. — S, cordon lesticulaire. — f), ligne pointilléc indiquant la région où se trouve le rebord falciforme du fascia Iransversalis. En dehors, l'aponé- vrose se confond avec le fas- cia lata. Plan fibreux subjacent.