364 ARTHROLOGIE. rieure, laquelle doit se rompre avec beaucoup plus de l'acililé ; je suis mûinc persuadé que, dans la luxation du coude, ce n'est pas le ligament latéral externe qui se rompt le plus ordinairement, mais bien la partie antérieure du ligament annulaire. ,a capsule La sijnoviule de l'articulation radio-cubilale supérieure est une dépendance ou synoviale gQpjp dlvertlculum de la synoviale du coude ; elle s'enfonce entre le lopeudanco l'adius et le cubitus, se prolonge sur la surface interne du ligament annulaire, de celle déborde inférieurement ce ligament et, arrivée à 2 millimètres environ au- du coude, jjggg^yg circonférence inférieure, se réfléchit de bas en liaut pour consti- tuer une espèce de cul-de-sac ou de rigole circulaire (*, fig- 300 et 306). qui retient la synovie. Il est à remarquer, d'une part, que ce cul-de-sac déborde un peu en bas le ligament annulaire, d'autre part, que la synoviale revél le col du radius. 2° Articulation radio-cubilale inférieure. Surfaces ar- ticulaires. Lci ligu- nicnts anté- rieur et postérieur représen- tent un ligament annulaire incomplet. L'articula- lion radio- cubilale inférieure est une Irochoïde. l'ibro-carti lagc inter- arliculaire Préparation. 1" Enlever .es muscles de la région antérieure et de la région postérieure de 1 avant-bras ; 2» séparer la main de l'avant-bras pour découvrir la face inférieure du ligament triangulaire; 3» pour bien voir l'intérieur de l'articulation, scier l'avant-bras à sa partie moyenne, diviser le ligament antérieur et le ligament postérieur, écarter les deux os de l'avant-bras, et couper le ligament triangulaire à son insertion au cubitus. Cette articulation, de même que la précédente, est une trochoïde. A. Surfaces articulaires. — 1 » Du côté du radius, petite cavité sigmoïde, analogue à celle qui vient d'être décrite à la partie supérieure du cubitus. ï" Du côté du cubitus, pourtour de la petite tête articulaire dans les deux tiers externes de sa circonférence, qui sont recouverts de cartilage, avec une couche de tissu fibreux cà la surface. Ainsi, l'articulation radio-cubitale inférieure présente une disposi- tion inverse de celle qu'on trouve à l'articulation radio-cubitale supérieure, puisque, dans la première, le radius fournit la tète, et le cubitus, la cavité sigmoïde, tandis que dans la seconde c'est le radius qui fournit la cavité sigmoïde, et le cubitus qui présente la léle. Pour être exacl, il faut dire que l'articulation radio-cubilale inférieure comprend encore l'articulation de la lace inférieure de la tète du cubitus, recouverte également de cartilage et de tissu fibreux, avec la face supérieure du fibro-carlilage interarticulaire, dont nous allons parler dans un instant. B Moyens d'union. - Ce sont 1° quelques libres lâches étendues en avant el en arrière de l'articulation, et qui ont été désignées sous le nom de ligament an- térieur et de ligament postérieur. Ces fibres, qui représentent un ligament annu- laire très-imparfait, se fixent, d'une part, aux extrémités antérieure et posté- rieure de la facette sigmoïde du radius, d'autre part, en avant et en arrière de la petite tète du cubitus, au voisinage de l'apophyse slyloïde. La cavité sigmoïde du radius et les ligaments antérieur et postérieur constiluenl, par leur réunion, IPS trois quarts d'un anneau ostéo-flbreux et non point un anneau compte . 1 '^articulalion radio-cubilale inférieure est donc une trochoïde incomplète On peut dire que les articulations du radius et du cubitus, dans leur ensemble, consti- tuent une trochiode double (ginglyme latéral double). 20 Fibro-cartiloge tnan,uMre. - C'est une lame «^^---^ l'^^,;-':;;^^^^^^^^ i„lerposée enire lu lèle du cubitus et le carpe, et qui unit sohdement les extie-