122 OSTEOLOGIE. rence, les points les plus éloignés du centre sont les derniers atteints par l'ossi- fication. Or, comme dans les ps larges les portions les plus éloignées du centre sont les angles,- il en résulte que, la où se trouvent plusieurs angles, il existe- un espace non ossifié : c'est cet espace qui porte le nom de fontanelle. Toutes les fontanelles ont été indiquées dans la description des os du crâne ; leur étude particulière se rattache à l'histoire de l'accouchement, à raison des signes importants qu'elles fournissent pour déterminer la position de l'enfant. A quatre ans, toute trace des fontanelles a, en général, complètement disparu. Os wormions. Noms. Os tiMan- gulaire (le Blasius ou os épactal. Os wormicii inter- pai'iétal. Les os wormieiis sont souvent formés aux dépens (le la table externe. Développe- ment. Ce ne sont pas des clefs de voûte. B. — Des os wormîcns. Les os wormiens devant être considérés comme des points supplémentaires d'une ossification quelquefois trop lente, nous croyons devoir en placer la des- cription dans cette histoire générale du développement du crclne. Ainsi nommés parce qu'on en attribue la première description à Wormius, médecin de Copenhague, les os wormiens portent aussi le nom à'os cpadaux. os complémentaires du crine, ossa triquetm, ossa raphorjeminantia. Ils n'ont rien de constant, ni dans leursiége, ni dans leur nombre, ni dans leur forme, m dans leur volume. On peut dire cependant que c'est dans la suture lambdoïde, c'est- à-dire dàns la plus inégale de toutes les sutures, et au confluent de plusieurs sutures qu'on les rencontre le plus communément; ils en augmentent encore les aspérités, circonstance qu'il ne faut pas perdre de vue dans le diagnostic des fractures du crûne. i p • Le plus remarquable des os wormiens est celui qui remplace quelquelois l'angle supérieur de l'occipital et que Blasius a appelé os triangulaire : c est 1 os épaclal proprement dit. Quelquefois on voit trois ou môme quatre os wormiens remplacer toute la portion de l'occipital qui est au-dessus de la protubérance occipitale externe. 11 n'est pas rare de voir dans la suture sagittale un os wor- mien qu'on peut comparer à l'os inierpariétal des animaux. Berlin a décrit un os quadrangulaire occupant la fontanelle antérieure e que j'ai eu occasion de rencontrer. L'angle antérieur et inférieur du pariétal est quelquefois remplacé par un os wormien ; enfin, j'en ai vu un dans la suture ""Tel^os wormiens sont formés tantôt aux dépens de la table externe seulement, tantôt aux dépens de la table interne, plus souvent aux dépens de toute 1 épais- seur du crâne. Leur circonférence est dentelée comme celle des os du crâne. Les os wormiens détermineni, lorsqu'ils sont considérables, des suturer a^ci- dentelles. C'est ainsi qu'on a vu le pariétal divisé en deux parties par une suture dirigée du bord supérieur au bord inférieur de cet os. 1 eur mode de développement est semblable à celui des os larges c est-^-dire mi'il a lieu par un rayonnement du centre vers la circonférence. Cen est sui- 1 Bé ard' q e cinq ou six mois après la naissance que se développent es os woi-miens ; à leur rencontre avec les os environnants, se forment des sutures, nui sont, de toutes celles du crAne, les premières à s clîacer ' i'après tout ce qui vient d'être dit sur cette classe d'os irréguliers, en quelque sort TccL../s, il est évident qu'on ne saurait les ?e mécanisme de la solidité du crâne, ainsi que tendrait a le fane supposeï nom de clefs de voûte, qui leur a été donné par quelques anatomistes.