INSERTIONS MUSCULAIRES. 809 «)<> A la deuxième (et lorsque l'inserlion à la cinquième côte n'a pas lieu ;\ la première) digilalion du grand oblique de l abdomen, suivanl la mùme ligne oblique, au-dessous du précédenl; 3° Quelquefois à la digilalion la plus inférieure du vêtit dentelé postérieur et supérieur, au-devant de l'angle de la côte ; 40 A un faisceau de terminaison et un faisceau de renforcement sacra- lombaire ; 50 Au surcostal correspondant, entre l'angle et latubérosilé. b. Par la page interne, à deux, trois et quelquefois quatre muscles : 1° au triangulaire du sternum ; 2» aux sous-costaux ; 3° quelquefois a la digila- lion la plus élevée du diaphragme et à celle du transverse. c. Par le bord sdpérieur, à trois muscles : t« et 2° à la cinquième paire de mus- cles intercostaux, et 3° au grand dentelé. d Par le dord inférieur, à quatre muscles : à la sixième paire de muscles inter- costaux, au faisceau de terminaison coslal du long dorsal, et a la moitié inférieure de la deuxième digilalion du grand oblique. VI bis. — Sixième cartilage costal. Le sixième cartilage costal donne insertion : ... Par la face antérieure, à une digilalion du muscle grand droit de Vabdomen. b. Par les bords supérieur et inférieur, aux intercostaux internes, et, par le bord inférieur, au muscle grand droit de Validomon. c P.\R LA face postérieure, quelquc'fois à la digilalion la plus élevée du dia- phragme et à celle du iransverse, toujours au triangulaire du sternum par la face interne et par le bord supérieur du cartilage. VII. _ Septième côte. La septième côte donne attache à treize muscles. a. P^R LA FACE INTERNE OU CUTANÉE, à trois musclcs : 1° Ua sixième digilalion du grand dentelé ; 2° à la troisième digilalion du grand oblique; 3° a un lais- ceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du s icro-lombaire. (Ces deux faisceaux s'insèrent à l'angle de la côte.) b. Par LE DORD SUPÉRIEUR, à cinq muscles : à la sixième paire des intercostaux, au grand dentelé, au surcoslal (les surcoslaux ne s'insèrent plus à la face externe de la côle, miis bien à son bord supérieur à partir de la sep- tième côte, au triangulaire du simium (cinquième digilalion). c. Par LE BORD INFÉRIEUR, à quatrc muscles : à la septième paire des intercostaux, au faisceau de terminaison costal da long dorsal, à la moitié inférieure de la digilalion da grand oblique. VU bis. — Septième cartilage costal. Le septième cartilage costal donne insertion : a. Par la face postérieure, à la sixième digilalion du triangulaire du sternum.