ÂRTHROLOGIE. 334 de l'apophyse transverse, et deux petites pour les deux facettes de la tôle que sépare le ligament interosseux verlébro-costal. a» Caractères propres à quelques articulations costo-vertébrales. 1-es articulations de la première, de la onzième et delà douzième côte pré- sentent seules quelques particularités. A. Articulation costo-vertébrale de la première côte. — La première côte offre k son extrémité postérieure une tête arrondie, reçue dans une cavité creusée sur la partie latérale du corps de la première vertèbre ; cette articulation est donc une espèce d'énarthrose, quant à la disposition des surfaces articulaires ; mais, au C'est une fond, c'est une arthrodie sphéroïdale. On ne voit pour elle ni ligament inter- arthrodic oggeux costo-vertébral, ni ligament transverso-costal supérieur; la synoviale est phéroidaie. jjg^,jj.Q^jp p^^g ^àclie que dans les articulations correspondantes. B. Articulations costo-verlébrales de la onzième et de la douzième côte {jig. 280). — Elles offrent le môme caractère que celle de la première, en ce sens que la fa- cette articulaire opposée à la côte est creusée sur une seule vertèbre. 11 faut de plus remarquer, au sujet de ces articulations, que la tête de la côte est aplatie, ou du moins très-légèrement convexe et qu'il n'y a point de ligament inter- > sont des osseux costo-vcrtébral. Le ligament transverso-costal supérieur est beaucoup arttirodies plus large et plus fort que dans les autres articulations. La onzième et la très lâches douzième côte étant dépourvues de tubérosité, et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes n'étant qu'à l'état de vestige (d), il s'ensuit que l'ar- ticulation costo-transversaire n'existe pas ; toutefois on trouve un ligament inter- osseux transverso-costal. Tous ces ligaments sont beaucoup plus lâches que dans les autres articulations. Ligament rayonné antérieur. l'otits ligaments supérieur et inférieur. Ijifçament rayonné postérieur. III. — ARTICULATIONS DES COTES AVEC LE STERNU.M. A. — Articulatious chondro-sleniales. Ce sont des arthrodies anguleuses, au nombre de sept de chaque côté, formées par l'extrémité interne, anguleuse, des cartilages costaux, dont l'angle saillant est reçu dans l'angle rentrant que présentent les facettes latérales du sternum. L'étendue de la cavité articulaire va en diminuant, d'une manière générale, depuis la première jusqu'cà la septième côte, et ordinairement cette cavité n'existe plus entre les cartilages des deux dernières vraies côtes et le sternum, pour les- quels il y a continuité directe comme pour la première côte. Mais celte règle est sujette à des exceptions fréquentes. Les moyens d'union sont: 1° un ligament mt/omé ou chondro-sternal antérieur ifig. 286), ligament assez fort, qui s'entre-croise sur la ligne médiane avec le ligament correspondant du côté opposé, et se confond, soit avec le périoste, soit avec les insertions aponévrotiques des grands pectoraux, dans la couche aponé- vrotique très-épaisse qui revêt le sternum ; 2» deux petits ligaments, l'un supérieur, l'autre in/meur; 3° un ligament rayonné on chondro-sternal postérieur {fiy. 287). beaucoup moins fort que l'antérieur. (1 ) Quelquefois cependant l'apophyse Iransverse de la onzième vertèltre dorsale est très- développée et s'articule avec la Initéro.silc de la onzième cote.