OUules contractiles Fibres- cellules musculai l'es Tissu dar- loïque. Fibres-cel- lules striées. 454 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. A mesure qu'on s'élève sur l'éclicUe des ûtres, les systèmes organiques con- Ibndus dans la subslancc sarcodique, et avec eux les diverses fonctions, commen- cent à s'isoler et h devenir distincts. Mais de cette masse homogène à la fibre rouge de nos muscles la transition est lente et graduelle : la substance contrac- tile prend une multitude de formes intermédiaires, dont l'organisme humain ne I présente qu'un très-petit nombre, et dont la série complète ne peut èire bien saisie que par celui qui se livre à l'étude de l'anatomie comparée. La forme élémentaire la plus simple que présente la substance contractile, est la forme cellulaire : c'est celle que nous rencontrons dans les premiers temps de la vie. Lorsque le cœur commence à battre chez l'embryon, il est composé uni- formément de cellules exactement semblables à celles qui constituent les rudi- ments de tous les organes. C'est également sous la forme de cellules qu'apparail la subsiance contractile dans la plupart des muscles dits de la vie végétative : mais déjà, dans ces muscles, les cellules ont pris une forme spéciale : elles sont allongées, fusiformes, et contiennent un noyau en forme de baguette ou de bâ- tonnet. ■ j- Les cellules fusiformes, ou fibres-cellules musculaires, sont plus ou moins dis- tinctes les unes des autres, plus ou moins faciles à isoler, suivant les points où on les examine. Dans quelques régions, elles ont perdu leur individuahté propre et apparaissent sous la forme de rubans allongés, résultant de la soudure dc= fibres-cellules placées sur la mûme ligne, et présentant d'espace en espace de. noyaux dont les caractères sont les mômes que ceux des cellules isolées. Cette forme particulière du tissu contractile a reçu le nom de tissu dnrtoîque. Un autre mode d'union des fibres-cellules consiste dans l'anastomose qui s é- tablit entre les cellules voisines, de façon à constituer un réseau de cellule. contractiles. , r. i Les fibres-cellules consistent en une substance homogène, finement granu- leuse ou faiblement striée dans le sens de la longueur. Mais on a découvert, dans ces dernières années, des fibres-cellules striées en travers, de même que les éléments des muscles de la vie animale. 11 y a donc, entre les ce Iules striée, en travers du cœur des invertébrés, par exemple, et les fibres striées des mus- cles de la vie animale, les mêmes relations qu'entre la fibre-cellule de la tunt- aue musculeuse de l'intestin, par exemple, et le tissu dartoique. ' Comm on le voit, la fibre-cellule musculaire et la fibre stri e ne doivent pohrêtre considérées, ainsi qu'on l'avait fait, comme les éléments de deux i - su distincts, le tissu musculaire de la vie végétative et e tissu musculaire de 1. Z animale, mais bien comme deux formes ou plutôt deux phases de dévelop- nement des éléments d'un môme tissu. ^ Dans les considérations qui vont suivre, nous aurons exclusivement en vue le. muscles de la vie de relation ou muscles volontaires. Sylvius est le premier qui ait Imposé des noms aux muscles. Bases diverses qui ont servi à la nomen- clature. A. — Komeuclature «les muscles. Les dénominations qui ont été données aux muscles, ne reposent point sur ur principe unique. Avant Sylvius, on désignait les muscles par '^^^.^^^^^^^^l nues de premier, second, etc., en suivant l'ordre de leur superposilio , ou plutû Si e d^e leurs iisages. Sylvius, le premier, donna des noms P-*-^^^^^^^^ grand nombre des muscles, et les anatomisles qui le suivirent, P^^'^^^^J^JJ Sai surtout lUolau, complétèrent la nomenclature. Dans cette nomenclature