459 DU SYSTÈME MUSCULAIRE. iutncaux et le soléairc concenlrent leur actioh sur le calcanéum, pour soulever le poids de tout le corps. Tantôt la division est du côté du point mobile, et alors plusieurs parties se meuvent en mfime temps : tels sont les muscles fléchisseurs et extenseurs des doigts et des orteils. Les muscles les plus longs sont les plus superficiels ; ordinairement ils passent sur plusieurs articulations, et peuvent, par conséquent, concourir à prodmre des mouvements dans toutes ces articulations. 11 en résulte des mouvements composés, ou plutôt des mouvements successifs, qui simplifient beaucoup le mé- canisme de la locomolion, en môme temps qu'ils augmentent l'énergie des mouvements. Ainsi, les muscles biceps fémoral, demi-lendineux et demi-mem- braneux sont essentiellement des muscles fléchisseurs de la jambe sur la cuisse ; mais ils sont aussi des extenseurs de la cuisse sur le bassin ou du bassin sur la cuisse, et de cette manière ils concourent puissamment à la station. De môme, les muscles fiéchisseurs des doigts sont en môme temps des fléchisseurs de la main, et même de l'avant-bras. Ces muscles superficiels, plus éloignés du paral- lélisme que les muscles profonds, paraissent être les premiers qui agissent ; ils commencent le mouvement, que complètent les muscles profonds. Cette lon- gueur considérable de certains muscles est encore avantageuse en ce sens qu'elle leur permet de prendre un point d'appui, c'est-à-dire une insertion fixe, sur une partie moins mobile, sur le tronc : ainsi, les muscles qui meuvent les membres inférieurs prennent un point d'appui sur le bassin, il est bon de noter que, par suite du mécanisme différent de l'épaule et du bassin, le bassin a pu suffire à l'insertion fixe de tous les muscles de l'extrémité inférieure, tandis que l'épine de l'omoplate, le sternum et les côtes ont été employés pour servir d'insertion fixe aux muscles du membre supérieur. Les muscles fléchisseurs sont-ils plus courts que les extenseurs ? C'était l'opi- nion de Borelli, qui expliquait par là la position demi-fléchie des membres dans l'alîitude du repos. Pour résoudre cette question, il faut distinguer la longueur du corps charnu du muscle de celle de ses fibres charnues prises isolément. Sous l'un et l'autre point de vue, les muscles fléchisseurs sont incontestablement les plus longs. Comparez, si vous le voulez, le biceps au triceps brachial, le biceps fémoral, le demi-tendineux et le demi-membraneux au triceps fémoral, et vous verrez que la différence est tout entière à l'avantage des fléchisseurs. Règle générale : il ne faut pas juger delà longueur des fibres d'un muscle long par la longueur du corps charnu de ce muscle. Le muscle couturier, le muscle le plus long du corps humain, est peut-être le seul qui fasse exception. Je ne con- nais pas de muscle dont les fibres soient plus courtes que celles du soléaire, bien que son corps charnu mesure les trois quarts de la longueur de la jambe. Nous verrons plus tard que celte disposition est relative à la force du mouvement. La connaissance approximative de la longueur des fibres charnues des muscles n'est pas un point de pure curiosité, car c'est cette circonstance anatomique qui a permis d'expliquer la conicité du moignon dans les amputations de la cuisse, et qui a servi de base aux modifications apportées aux procédés opéra- toires. B. Lesmusdes larges occupent les parois des grandes cavités, qu'ils concourent à former, ou qu'ils forment presque entièrement. Quadrilatères lorsqu'ils vont d'une partie du tronc h une autre, ils sont triangulaires lorsqu'ils sont élendus du tronc aux membres. Il est des muscles qui ont l'apparence des muscles longs, mais qui appartiennent évidemment aux muscles larges : tels sont les muscles Divisions du coté du point fixe. Divisions du cBtiS du point mobile. Les muscles superficiels sont les plus longs. Les muscles fléchisseurs sont plus longs que les extenseurs. Distinction à établir entre la longueur du corps charnu d'un muscle et celle de ses fibres. Les muscles larges occupent les parois des grandes cavités.