298 DES ARTICULATIONS. Je regarde, comme la continuation du ligament sur-6pincux une membrane Fig. Î64. Ligament cervical postérieur. Section horizontale du cou au niveau de la sixième vertèbre cervicale {Vé) {*)■ fibreuse étendue de la septième vertèbre cervicale à la protubé- rance occipitale externe (fig. 264 et 265). Cette membrane, que l'on considère comme le vestige du ligament cervical postérieur (lig. nu- chœ, n) des quadrupèdes, est assez développé chez certains sujets. 1511e a la forme d'un triangle, dont le bord postérieur mesure l'espace compris entre le sommet de l'a- pophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale et la protubé- rance occipitale externe, dont le bord supérieur se fixe à la crête occipitale externe, et dont le bord intérieur s'insère au .tubercule Fig. 265. Ligiimcuts inter- épineux. Connexions entre l'articulii- tion occipito- et l'arti- culation axoîdo-at- luidicnnes. postérieur de l'atlas et dans le sillon qui sépare les deux tubercules des apo- physes épineuses des vertèbres cervi- cales. 2" Ligaments interépineux [is, fig. 262). Ils n'existent pas au cou, où ils sont remplacés par de petits muscles. Très-minces au dos, ils représentent chacun un triangle, dont la base re- ^'^^ garde en arrière et dont le sommet se continue avec la crête des liga- ments jaunes (ic). Ils sont, au con- traire, épais et quadrilatères aux lombes ; leur bord supérieur et leur bord inférieur se fixent aux apo- physes épineuses correspondantes; leurs deux faces répondent aux mus- cles des gouttières vertébrales. § 2. - ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. Bien que l'articulation de l'atlas avec l'occipital et celle de l'axis avec le même os soient des articulations extrinsèques de la colonne vertébrale, cependant telle est l'intime con- nexion qui existe entre ces articula- tions et celle de l'atlas avec l'axis, qu'il est impossible de les séparer. C'est pour l'articulation de la lètc avec la Vc7 Occipital, vertèbres cervicales et ligament cer vical vus de profil (**;. (•) 11, ligament cervical. . (")(), occipital. — VrI, atlas. —Vrs prenii.'rc vei lebrecervicale.