670 DES MUSCLES EN I'AnTICl]LII£R. Insortioiis. numérale, oliîcrtt- iiieiinc. r.oronoï- clicun e. A la crête du cubitus. Mode d'iu- serlion à l'os pisi- fornie et, par l'os pi si- forme, nu cinquième métacar- pieu. Rapports. . 477. RR Ri de la région aiilibrachiale anlérieure (ulnaris internus, Alb., Li; cuiûal interm, Winslow). a. Insertions. Il s'instre, d'une joart, \ ° ii la lu- bérosilé interne de l'iniménis; 2» au bord in- terne de l'apopbyse olécrfinienne, double inser- tion qui forme une arcade sous laquelle passe le nerf cubital; 3° quelquefois un peu à l'apopliyse coronoïde du cubitus ; 4° par l'intermédiaire de l'aponévrose anlibrachiale, à la moitié supé- rieure de la crûte du cubitus; o" à une aponé- vrose qui le sépare du fléchisseur sublime; d'autre part, à l'os pisiforme {cubito cai^pien, Chauss.). L'insertion à la crête cubitale est re- marquable : pour cette insertion, l'aponévrose antibrachiale, épaissie et devenue aponévrose d'insertion, se divise en deux feuillets, l'un profond, très-ténu, l'autre superficiel, trùs-épais, dans l'intervalle desquels naissent les fibres charnues. Celles-ci se rendent aux faces et aux bords d'un tendon très-fort, qui paraît ensuite sur le bord antérieur du muscle, et continue à recevoir les fibres charnues par son bord posté- rieur jusqu'à son insertion à l'os pisiforme. Cette insertion à l'os pisiforme, comme d'ailleurs celle des muscles triceps à la rotule et à l'olécrâne, se fait à la partie la plus antérieure de l'os, et se continue avec le ligament vertical inférieur de l'articulation du pisiforme avec le pyramidal, en sorte que le cubital antérieur peut être con- sidéré comme s'insérant au cinquième métacar- pien (1). b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose anti- brachiale, qui lui est intimement unie dans une bonne portion de son étendue, le cubital anté- rieur recouvre l'artère cubitale, le nerf cubital, les muscles fléchisseur superficiel, fléchisseur profond et carré pronaleur. De tous ces rap- ports, le plus important est celui qu'il afTecte avec l'aricre cubitale; d'abord placée au-dessous de lui, cette artère longe ensuite le bord externe de son tendon, dont la saillie la protège, et qui dirige l'opérateur dans la ligature du vaisseau ; (♦) Ut, cubital autéricur. — B, biceps. — Bî, brachial anté- rieur. — B,H, muscles radiaux cxtcrms. — P<, rond pronatcur. Muscles du l uuunl-bras. Couche — radial antérieur. — 1'/, palmaire p-élc. — l'6, palmaire superficielle {*). cutané. - L, lombrical. (I) Le pisiforme, on olTnt, roprésnnle assez bien une espùcc de rotule, un os .sésainoûlp développé sur le trajet du tendon du cubital antérieur, de la même manière que la r.otulc sur le trajet du trircps fémoral.