385 AnTIClIl.ATJOINS DES DOIGTS. liii-in^ine, pour luriiuir un cordon (^pais, d'nne exlrûme densilé. De chaque bord de cette espùce de ligament, part une expansion aponévrotique, qui vient s'in- sérer sur les côtés de l'articulation {d, fig. 32o). C. Si/woi'î'f/e. — Exlrûmcmcnl lâche, surtout du cOté do l'extension, elle n'adhère nullement au tendon, se replie Sur elle-même dans l'extension, s'étend dans la ilexion et tapisse la face interne des ligaments latéraux et du ligament glénoï- dien, pour se perdre sur la circonférence des cartilages. A Vorliculation )nétacarpo-phalangieiine du pouce sont annexés, en avant, deux os sésamoïdes, que l'on rencontre constamment dans l'épaisseur du ligament an- térieur et qui donnent insertion au faisceau supérieur des ligaments latéraux et à tous les muscles propres du pouce. Examinées d'une manière générale et dans leur ensemble, les articulations mé- tacarpo-phalangiennes sont disposées suivantune courbe à convexité inférieure. Cette courbe est un peu rentrante au niveau de la tôte du quatrième métacarpien, qui descend un peu moins bas que celles des métacarpiens del'index et du médius. D. Mécanisme. — Prenons pour exemplel'articulation métacarpo-phalangienne du médius. D'après la disposition des surfaces articulaires, il est évident que cette articulation doit exécuter des mouvements dans les quatre sens principaux et, coriséquemmenl, des mouvements de circumduction. On peut môme inférer de l'inspection pure et simple de ces surfaces que les mouvements de flexion doivent être très-étendus, les mouvements d'extension beaucoup moins limités que ceux d'un grand nombre d'articulations, vu la disposition demi-capsulaire du ligament antérieur ; les mouvements latéraux ou d'abduction et d'adduction, au contraire, très-peu étendus. La disposition des ligaments confirme pleine- ment les données fournies par la configuration des surfaces. Je ferai d'ailleurs remarquer que, par une exception bien rare, dans les mouvements qu'exé- cute l'articulation, ce n'est pas la tète qui se meut sur la cavité, mais bien la cavité qui glisse sur la tète. Dans la flexion, la première phalange glisse d'arrière en avant sur la tOte du métacarpien correspondant ; le tendon extenseur est soulevé par la tète sail- lante de ce métacarpien, les fibres phalangiennes des ligaments latéraux son! fendues. Du reste, ce mouvement de flexion est un peu plus étendu pour le pouce, pour l'annulaire et l'auriculaire que pour les autres doigts. TiamVexlensi'in, la phalange glisse d'avant en arrière sur la tôte du métacar- pien; cette tète répondant presque en entier au ligament antérieur, que nous avons vu être disposé en demi-capsule fibreuse, ce sont les fibres glénoïdiennes des ligaments latéraux qui sont tendues. L'extension est limitée par le ligament antérieur ou capsulaire et par le faisceau glénoïdien des ligaments latéraux. .\insi que je l'ai déjà énoncé, la gaine du tendon et l'aponévrose palmaire, qui adhère au bord supérieur du ligament glénoïdien, concourent puissamment à la solidité de l'articulation et limitent également le mouvement dont il s'agit. •le ferai observer que le bord supérieur du ligament glénoïdien forme une espèce d'anneau ou de collier, qui entoure, presque sans adhérence, le col du métacarpien correspondant. Or, suivant que ce bord supérieur sera plus ou moins étroit, suivant que le ligament antérieur aura plus ou moins de laxité. le mouvement d'extension sera plus ou moins considérable. Chez tous les su- jets, ce mouvement peut être porté jusqu'à la flexion en arrière à angle obtus : chez quelques-uns, jusqu'à la flexion en arrière à angle droit; chez un plus pe- tit nombre, jusqu'à un déplacement inrninplel, que la moindre contraction CKrvFii.iiiF.n or Sf.t., ;,' ('•flitinn- I. — -'li Svnovïalo. Os sésamoïdes Elles exécutent quatre mon vements, dont deux limités. Limites des mouve- ments de flexion. -Mécanisme des mouve- ments d'extension. Limites des mouve- ments d'extension ou de flexion en arrière.