832 MYOLOGIE. i" Au triceps fémoral. — Par le gros tubercule qui termine inférieuremenl la tuberosité antérieure du tibia, et qui surmonte le bord antérieur ou la crû te de cet os. 2° Au fascia lata. —Par le tubercule externe, quelquefois très-saillant, de la tubérosité antérieure du tibia, tubercule qu'on pourrait appeler tubercule du fascia lata. 4° Au jambier antérieur. — Par la partie inférieure de ce tubercule, et par la ligne saillante qui limite en dehors la tubérosité antérieure du tibia et qui fait suite à la crête ou bord antérieur de cet os. 5° A l'exteJiseur commun des orteils. — Par la partie la plus externe de cette ligne saillante, en dehors du précédent. B. — CORPS DD TIBIA. Le corps du tibia donne attache à sept muscles. a. Par sa face interne, à quatre muscles : 1° a une expansion apenévrotique du vaste interne ; 2°, 3° et 4° aux tendons réunis en forme de patte d'oie des muscles couturier, demi-lendincux et droit interne. Tous ces muscles s'insèrent à la partie supérieure de cette face, et à la partie interne du tubercule qui termine inférieuremenl la tubérosité antérieure du tibia. I». Par sa face externe, à un seul muscle : au jamUer extérieur, qui s'attache aux deux tiers supérieurs de cette face. c. Par sa face postérieure, à quatre muscles. 1° Au popKté. — Par toute l'étendue de la surface triangulaire que pré- sente en haut cette face postérieure, et que Umite en bas une ligne oblique, {ligne oblique tihiale). 2° Au soléaire. — Par l'interstice de la ligne oblique. 3" Au fléchisseur commun des orteils. — Par la lèvre inférieure de la ligne oblique tibiale, et parla moitié interne des trois cinquièmes moyens de la surface postérieure du tibia. 4° Au jambier postérieur. — a. Par la partie la plus externe de la ligne oblique tibiale, en dehors du long fléchisseur commun des orteils. — Par les deux cinquièmes moyens de la face postérieure du ti- bia, en dehors du long fléchisseur commun des orteils : une petite crûte verticale sépare la moitié interne de cette face, destinée au long fléchisseur commun des orteils, de la moitié externe, destinée au jambier postérieur. d. Par le bord antérieur ou crête, à un seul muscle. — Au jambier intérieur, dans son tiers supérieur. o. Par le bord interne, à quatre muscles. i» A une expansion aponévrotique du demi-membraneux, supérieurement. 2° Au poplité.