INSERTIONS MUSCULAIRES. 20 Au grand pectoral. - Par la partie antérieure de celle mûme extrémité interne. 30 Au sterno ou cléido-lujoïdicn. - Par la partie postérieure de cette extié- mile interne. B. — COUPS. Le corps de la clavicule donne inserlion à cinq muscles, n Pab SA FACE SUPÉRIEURE, à trois muscles. 10 Au deltoïde. - Par la partie de celte fa.ce supérieure qui avoisme bord antérieur, au niveau du tiers externe de ce bord. 20 Au «mp«.«.-Par la partie de celte face supérieure qui avoisme le bord postérieur, au niveau du quart externe de ce bord. 30 Au sierno-cléido-mastoidkn. - Par la partie interne de; cette face supérieure, dans une étendue variable; cette insertion occupe toSte la largeur de cette face, depuis le bord antérieur jusqu au bord postérieur. 1. Par s. FACE inférieure, à un seul muscle, au sous-clavier, qui s'insère à Îol la longueur de la rainure que présente la face inférieure de celle face. c Par le bord antérieub, à deux muscles. 10 Au grand pectoral.-V^v les deux tiers internes du bord antérieur, qui est une véritable face au niveau de cette insertion. 20 Au deltoïde. - Par les tiers externe, concave cl rugueux de ce bord (I). a. Par le bord postérieur, à un seul muscle : au irapé.e, par toute l'épaisseur du tiers externe de ce bord postérieur. C. — EXTRÉMITÉ EXTERNE. L'extrémité externe de la clavicule donne insertion à deux muscles. 1» Au deltoïde, en avant. 2" Au trapèze, en arrière. IL — Omoplate. L'omoplate donne insertion à seize muscles, y compris un faisceau du grand dorsal. a. Par sa face postérieure, à six muscles. do Am sus-épineux. — Par les deux tiers internes delà fosse sus-épineuse. (1) Il est remarqualjle que les os ne présentent jamais de rugosités au niveau des inser- tions qui se font directement par les Hbres musculaires, tandis qu'ils offrent des rugosités plus ou moins prononcées lorsque les insertions se font par des tendons ou des aponé- vroses : or, ces rugosités ou saillies inégales ont un développement proportionnel îi celui des tendons ou des aponévroses d'insertion.