Kpoque de la réunion. 212 OSTÉOLOGIE. un germe osseux particulier pour ces extrémités ; ce qui faisait trois noyaux osseux pour chaque métacarpien. La réunion de l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens au corps de ces os n'a guère lieu que de dix-huit à vingt ans ; il en est de môme de la réunion du point osseux de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Dans le cas où l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens et l'extrémité inférieure du premier se développent par un pomt spécial, leur réunion est beaucoup plus luativc. Des trois phalnngi-s. n'a qiiL' deux phiilanges. (/.u'uclèi'os Corps. III. — DES DOIGTS. Organes essentiels de lapréhension, les doigts offrent une longueur, une épais- seur et une mobilité trôs-rcmarquables, surtout si on les compare aux orteils, nui sont leurs analogues dans le membre abdominal. Chaque doigt représente une pyramide, composée de trois colonnes superpo- sées : la base de la pyramide répond au métacarpe ; deux rennements ou nœuds répondent à la jonction des colonnes, qui portent le nom de phalanges. Les trois colonnes successivement décroissantes qui composent chaque doigt, sont distin- guées par les noms numériques do première, deuxième et troisième phalange. première, s'articulant avec le métacarpe, a reçu le nom de phalange métacar- pienne ; la seconde, celui de phalange moyenne ; la troisième, qm soutient 1 ongle, a été appelée phalange unguéale. Le pouce seul n'a que deux phalanges, 1 un- guéale et la métacarpienne. Chaussier a encore donné aux phalanges les noms de phalange, phalangrne et phalangette, en procédant de la base ^o^gts v^cm » leur extrémité. Ces dénominations lui ont été d'un grand secours pour la dési- c'nation méthodique des muscles des doigts. ^ °T Première phala.ge. - La première phalange, malgré sa brièveté, appar- tient à la classe des os longs par sa forme et surtout par sa texture ; elle pré- enle : 1° un corps, ayant la forme d'un demi-cylindre coupe smvant son axe ement recourbé sur lui-même dans le sens de sa longueur, de manière a ^ offrir une concavité antérieure ; il est cylindroide a sa face dorsa e crue recouvrent les tendons des muscles extenseurs, plan ou plutôt léc^èrement canaliculé en avant, où il loge, en partie, les tendons deVmuscles fléchisseurs. Ses bords tranchants donnent attache a la , gaine destinée aux tendons de ces muscles ; 2» une extremUe^pc- Z 71 rieure ou métacarpienne, oblongue transversalement, creusée d une, St.^: ;Z cavité gléLde, pour recevoir la téte plu^t ^-ndy^ du phalange [métacarpien correspondant; 3" une exlremitc mfeneure, foimant o„.ent desmodincations ^^^^vant le doigt auq^^^ plialange du petit doigt est la plus giuic , eau i "il' 'fcMK^HAMNGK. - La dcuxièmc phalange ne difi^re de la première que pa^s^nmeuLs moindres et par la contlguration ^^^^ ^ eu e où l'on voit deux facettes articulaires concaves, séparées l une de 1 autr. l'ig. 184. lulrémités. Section tmns «liirérenticls (Ibs prp- iiiièn's plialangi'S. Caractères t'iMiiM'auv.