DES MUSCLES EN PARTICULIER. 632 KiljiT'S culaiiei's liinuiiaiit du peaucier. Lij^anu'nt de la houppe. Actiou. Il est (ilévateur de la lèvre infÉrieui'e. Muscle de la liouppe du menton (*). ciculés au voisinage de leur inserlion à lu mâchoire inférieure, décolorés et non iasciculés dans toute leur portion cutanée, ces deux faisceaux musculaires sont forlifiéspar quelques fibres cutanées émanées du peaucier du coté opposé; leur direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. On ne peut Inen voir cette disposition qu'en étudiant les muscles de la lèvre inférieure par leur face postérieure. On rend l'élude de ces muscles (rès-facile en sciant la milchoire in- férieure au-devant des masséters l'ig. m. et laissant la lè\Te inférieure en place; un trait de scie vertical sera dirigé d'arrière en avant sur la symphyse, de manière à ne pas compléter la section de l'os, qu'on fera éclater en écartant les deux moitiés de la symphyse; on disséquera avec soin le pinceau conoïde de fibres charnues qui naît de chaque côté ; la pièce anatomique sera ensuite plongée dans l'acide nitrique étendu, afin d'obtenir la corrugation néces- saire pour suivre les fibres au delà du point où elles semblent confondues. 11 existe dans l'épaisseur de la lèvre inférieure un cordon fibreux médian très- fort, né de la symphyse, entre les insertions musculaires qui ont lieu de chaque côté de cette symphyse. Ce cordon, formé de tissu conjonctif mêlé de graisse, est plus ou moins développé suivant les sujets ; il se porte en bas, au-dessous de la lèvre inférieure, au-devant de l'éminence mentonnière, avec laquelle il con- court à former la saillie du menton, et envoie à la peau, sur la ligne médiane, un prolongement, dont le développement est très-variable. C'est cette adhérence qui produit la fossette médiane du menton, et ce sont les variétés qu'elle pré- sente qui expliquent les différents aspects de cette fossette, chez les divers in- dividus. Action. Le muscle de la houppe du menton, en raison de sa direction oblique, attire fortement en haut la peau du menton, et par conséquent soulève la lèvre inférieure, qu'il rapproche de la lèvre supérieure. Si les deux lèvres sont conti- guës par le rapprochement des mâchoires, il les refoule en avant. C'est essen- tiellement le muscle élévateur de la lèvre inférieure. Sa contraction s'accompagne d'une corrugation très-prononcée de la peau du menton. On pourrait consi- dérer les deux muscles de la houppe du menton comme ne faisant qu'un seul et même muscle, à deux origines ou insertions supérieures. L'excitation électrique, appliquée d'une manière saccadée sur ce muscle, produit dans la lèvre infé- rieure cette succession rapide de mouvements d'élévation et d'abaissement que l'on observe chez les personnes qui récitent des prières à voix basse. Kacii vue par devant ; la lèvre inférieure, divisée verticalement au niveau de la canine droite, a été dépouillée de sa muqueuse et renversée vers le côté fiM\c\\c. — Sph, orbiculairc des lèvres, "U'a''.!» (•) face interne. — Ue, muscle de la houi)pe du mouton. — Mt, section du muscle de la houppe du colé droit. — Sec, Sec', lil)res du peaucier droit et du peaucier gauche <pii vont gagner les insertions <lii muscle de la houppe du mculon du côté opposé. — Qw, oripinc du carré du menton.