530 DES MUSCLES EN PARTICULIER. G. — Aponévroses alHlomiiialcs antérieiiriRii. • Les parois abdominales sonl en partie musculeuses et en partie aponévroliques : la partie musculeuse occupe les côtés de l'abdomen; la partie aponévrotique occupe, d'une part, la région antérieure, aponévrose abdominale antérieure,à'une autre part, la région postérieure, aponévrose abdominale postérieure, qui a été déjà décrile. l.'aponévrose abdominale antérieure constitue en grande partie la paroi anté- rieure de l'abdomen. Elle est formée, 1° sur la ligne médiane, par la ligne blanche, qu'on peut considérer comme une colonne fibreuse continuant la colonne os- seuse slernale; 2° de deux moitiés latérales, parfaitement semblables, l'une droite, l'autre gauche. La ligne blanche est un ra])lié (ibreux. Acceptions diverses du mot ligne blanche. Largeur iné- gale lie la ligne blanche au-dessus et au-dessous de l'ombilic Largeur i|u'aci|uicrt la ligue blanche à la suite d'une dis- Icnsion con- sidérable. B. — LIGNE BLANCHE. La ligne blanche est une espùce de raphé aponévrolique, étendu de l'appendice xipllOÏde à la symphyse : elle constitue la ligne médiane antérieure de l'abdo- men. Sous un point de vue philosophique, on peut la considérer comme conti- nuant en bas le sternum, qui, dans quelques espèces, se prolonge jusqu'au pubis (1). Les anatomistes ne sont pas d'accord sur l'acception qu'il faut donner au mot ligne blanche. Suivant les uns, c'est une ligne mathématique, formée par l'en- tre-croisement des aponévroses d'un côté avec celles du côté oppose ; suivant les autres, et cette acception me paraît bien préférable, c'est l'espèce de zone apo- névrolique comprise entre les bords internes des muscles droits. Considérée sous ce dernier point de vue, la ligne blanche a une largeur mesurée par l'intervalle qui sépare les muscles droits ; or, ces muscles étant dirigés un peu obUquement de bas en haut et de dedans en dehors, il s'en suit que la portion supérieure ou sus-ombilicale de la ligne blanche a plus de largeur que la portion sous-ombiHcale de cette mûme ligne. Cette disposition remarquable, qui a pour résultat la solidité de la partie inférieure de l'abdo- men exphque pourquoi les hernies de la hgne blanche ont toujours Ueu au- dessus et jamais au-dessous de l'ombilic. Remarquez d'ailleurs que c'est pnn- cipalement contre cette partie inférieure de l'abdomen que sonl du-igés les viscères abdominaux dans l'effort, et que porte l'utérus chargé du prodmt de la conception. , . . , j- i I a portion sous-ombilicale de la ligne blanche est hneaire, tandis que la por- tion sus-ombilicale a de 4 à 6 millimètres de largeur. La ligne blanche offre, d'ailleurs des dimensions transversales beaucoup plus grandes chez les indivi- dus dont l'abdomen a été le siège d'une distension. C'est ainsi .que, pendant et après certaines grossesses, certaines hydropisies, la ligne blanche présente une largeur extrêmement considérable; lorsque la distension des parois abdomi- nales a cessé, la ligne blanche ne revient jamais à ses dimensions premières. Chez une femme morte peu de temps après l'accouchement, j'ai trouvé que la ligne blanche avait 8 ccnlimèlres de diamèlre au niveau de l'ombilic, et 3 cen- (n Oi. a même poussé l'analogie jusqu'à comparer aux côtes les intersections aponévro- tlques (les muscles droits, lesquelles semblent partir de la ligne blanche comme des cotes abdominales.