DES MEMBUKS AliUOMlNAUX. - OUTEILS. 257 io= rIniDts- aussi cctlc disposilion pci-mel-cUe une extension, mclacarpienncs de f^'ê'^''^^';^ celle des doigts sur le métacarpe, des orteils sur le métatarse Pl^s marqu ^-^^ ^ p.onression. circonstance .pue - grand ^^^^^ 3e déve- plusieurs anatomistos. métatarsiens, les Beaucoup plus lardifs dans leur «f "*™ ^'f,;^^,,^ f/^'"^^^^ gé- ■■"'tZr. p" s: r/^r r^ r-ï: "/ utile moi,. « n'y « d'e.cep- ^'le^tr." —^ -eo celui de. .coudes et des mitoTXala. -os : u" Poi"' ? P""" '° quaranle-coquiimc jou de ""rrSè- iHau.crpondautcn excepter le cinquitae orle.l, ou loss.r.ca- ■'\?lurgrlsS:'dr.r„s onen oUre cCle parlicularilé bien rcu,ar- ,u.Me ,S s'ossife avant toutes les autres phalanges des orte, s : e le se^^e- "eloppe par un point qui n'occupo pas la partie moyenne ma s bien le la phalange.le point épiphysaire parait à cinq ans dans la prem,6re pha^ lange du gros orteil, et à six ans dans la première phalange des quatre autres ortpils Le point épiphysaire des phalanges ne se réunit au corps des os correspon- dants qu'à l'âge de dix-sept ou dix-huit ans (1). Noinlprc des points d'ossi- ficiition. KpO(|llr d'up- pii ritioii. pirmiërr pliiilangi-. Dans la di'iixièmi'. Dans l.i h-nisièin**. Époflni' il'' la r(>nQioii- PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQTJES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX. . Nous avons négligé jusqu'ici toutes les applications de cette espèce d'anatomiè philosophique qui consiste à comparer entre eux les différents organes chez le mûme animal. L'élude des analogies entre les diverses pièces osseuses du tronc ne pouvait entrer dans le plan d'un ouvrage qui a pour objet 1 anatomie des- criptive. Mais nous n'avons pas cru devoir étendre la môme exclusion au pa- H) Chez le vieillard, on rencontre fréquemment la soudure de plusieurs phalanges des orteils ; mais cette soudure, de même que les déplacements des orteils et quelques défor- mations du tarse et du métatarse, est, en grande partie, le résultat de la pression exercée sur le pied par des chaussures étroites, et de l'immobilité plus ou moins complète dans laquelle ses diverses parties sont maintenues. Voyez, à ce sujet, un mémoire tres-cnrieux de Camper sur les inconvénients des chaussures étroites, auxquelles cet auteur attribue la diminution de longueur du deuxième orteil et la luxation incomplète de quelques os du tarse les uns sur les autres. On pourrait y ajouter : 1» les luxations en dehors de la pre- mière phalange du gros orteil; ï» la luxation en dedans de la première phalange du ileuxième et quelquefois du troisième orteil. I — n CnuvEii.nmii et Skk, 5<= édition.