AnTICULATlON DU GENOU. I /i23 l'épiploon et lous recouverts par un des replis synoviaux dont il a été déjà question On trouve encore du tissu adipeux en grande quantité derrière le ten- don du triceps, au-dessus des condyles, où ilcomble l'intervallequi séparece ten- don de la partie correspondante du fémur. Enfin, des flocons adipeux se ren- contrent tout autour des condyles, dans l'échancrure intercondylienne, de même qu'autour des insertions des ligaments croisés. Cette graisse, que l'on observe même cliez les individus réduits, au marasme, mais qui est alors plus séreuse et comme infiltrée, ne remplit nulle part plus évidemment que dans l'articulation du genou l'usage de combler les intervalles que laissent entre elles, dans certaines attitudes, les surfaces articulaires. D. Mécanisme de l'artimlation fémoro-tibiale. ~ [" Au point de vue de la solidité. — La solidité des articulations étant généralement en raison directe de l'étendué des surfaces a'-ticulaires, il n'en est aucune qui soit, à cet égard, plus avanta- geusement disposée que l'articulation du genou. La réception de l'épine du ti- bia dans l'écbancrure intercondylienne est encore une circonstance qui aug- mente la solidité de l'articulation, mais qui, cependant, ne constitue qu'un engrènemenf très-imparfait. Enfin, comme troisième condition de solidité, on doit ajouter la multiplicité des ligaments et des tendons, qui suppléent, en quel- que sorte, à ce qui manque du côté de l'engrènement. 2° Au point de vu&de la mobilité. — L'articulation du genou, appartenant au genre des articulations trochléennes, présente deux mouvements principaux en sens opposé, Inflexion el Y extension; mais, comme l'emboîtement des surfaces est très-imparfait, elle permet aussi quelques légers mouvements de rotation (1). a) Dans la flexion de la cuisse sur la jambe, les condyles du fémur glissent d'arrière en avant sur la face supérieure du tibia, en môme temps qu'ils roulent d'avant en arrière. Ce double mouvement, mis hors de doute par les expérien- ces des frères Weber, tient au mode d'attache des ligaments du genou, comme nous allons essayer de le faire comprendre. Si aucun hgament n'unissait le fémur aux os de la jambe, les deux condyles, dans le mouvement de flexion, rouleraient sur les facettes presque planes du tibia, il peu près comme font les roues d'une voiture sur le sol. D'autre part, si les ligaments du genou s'inséraient, en haut, au centre de courbure des condy- les, comme cela a lieu pour l'articulation du coude, ils seraient toujours tendus et ne permettraient aux surfaces articulaires que de (;hssef l'une sur l'autre. Or, quelque chose d'intermédiaire, pour ainsi dire, entre ces deux dispositions ex- trêmes s'observe au genou. L'insertion fémorale des ligaments latéraux étant ex- centrique, ces ligaments se relâchent à mesure que s'opère la flexion, qui abaisse celte insertion et la rapproche de l'insertion jambière. Relâchés, ils permettent au fémur de rouler d'avant en arrière, ce qui ramène leur tension ; dès que celle-ci s'est produite, les surfaces articulaires ne peuvent plus que glisser; mais ce glissement ne tarde pas à relâcher de nouveau les ligaments, d'où la possibilité de rouler encore, et ainsi de suite : il y a donc combinaison du mouvement de glissement et du mouvement de roulement. Ce que nous venons de dire, s'applique surtout au condyle externe; quant au condyle interne, nous avons vu que le ligament latéral de ce côté s'insère à peu l-'sage de cette gi'aissc. Conditions de solidité. Ueiii mou- vements. Mécanisme du mou- vement de flexion. Los condy- les glissent et l'oulent sur le tibia. (1) On pourrait, à l'nxcmple de Weber, appeler p)'o«ato« la rolalion qui porte la partie externe de la jaml)e en avant, cl .tupi/talion celle qui la porte en arrière, par analogie •noc les monvemeiils qui 8e passent dans l'avant-bras.