504 DES MUSCLES EN PAUTICULIER. au dos, pour se rcullcr de nouveau à la région cervicale et se terminer à l'axis. Ces préliminaires établis, nous sommes maintenant en mesure d'entrer dans le délail de la situation relative, des insertions, de la direction, de l'arrangement des faisceaux qui entrent dans la composition des muscles spinaux postérieurs. n. — SACnO-LOMDAinE. Origine du sacro- lombaire. Tendon d'origine du sacro- lombaire. Description de l'aponé- vrose commune. Direction \crticale du muscle. Sa décom- position en faisceaux successifs. Languettes aponévro- tiques d'insertion. Volume du faisceau de la douzième cote. Kpuiscmcnt successif du sacro- lombaire. Le sacro-lomham {ilio-costalis, le/) constitue la division externe de la masse commune ; on pourrait l'appeler long spinal externe. Bien qu'il soit difficile d'isoler son origine de celle du long dorsal, avec lequel il est confondu dans ce qu'on appelle masse commune, on peut dire qu'il naît plus particulièrement : 1° du bord externe de l'aponévrose commune ; i" d'un tendon extrêmement fort, que nous désignerons sous le nom de tendond'origine du sacro- lombaire, et qui s'attacbe à l'épine iliaque postérieure et supérieure, dont la saillie paraît en rapport avec le développement de ce tendon; 3" de la partie voi- sine de la crûte iliaque, à laquelle il s'insère directement par ses fibres muscu- laires les plus externes. L'aponévrose commune des muscles spinaux postérieurs occupe la région sacrée, la région lombaire et une partie de la région dorsale. Courte en dehors, elle est très-longue en dedans et se prolonge jusqu'au milieu de la région dorsale sous la forme de bandelettes parallèles et régulières, lesquelles sont quelquefois distinctes à partir de la cinquième vertèbre lombaire, et laissent apercevoir dans leurs interstices le corps charnu du transversaire épineux. Cette aponévrose s'attache : en dedans, à la crûte sacrée, au sommet des apo- physes épineuses des vertèbres lombaires et des trois dernières vertèbres dor- sales, ainsi qu'aux ligaments interépineux correspondants ; en dehors, a la série d'éminences qui représentent les apophyses transverses des vertèbres sacrées et à la partiepostérieure de la crûte iUaque. Au niveau de la gouttière sacrée, cette aponévrose fournit, par son bord externe, un grand nombre d'insertions au muscle grand fessier. i,„„,. De ces diverses insertions, le sacro-lombaire se porte verticalement en haut, parvenu à la région dorsale, il s'apphque contre la face postérieure des côtes et des espaces intercostaux, et se décompose immédiatement en faisceaux, qm vont s'insérer successivement et comme par étages à la face externe de 1 ang e des côtes, par l'intermédiaire de languettes aponévrotiques qui régnent sur la face postérieure du muscle. C'est la présence de ces languettes aponévrotiques, très-longues, d'autant plus longues et plus grûles qu'on les examine V^^^J^f- urement,'souvent réunies par leurs bords voisins, qui a fait dire à ^^luslow que ces muscles ressemblaient à une feuille de palmier. Le faisceau destiné à la douzième côte constitue une portion considérable, souvent distincte, du sac o- ombaire, qui se détache de la face antérieure et du bord externe de ce muscle et va s'in érer au bord inférieur delà douzième côte, à la mamere du carré des mbes, dont ii allée te la forme. Le reste du muscle franchit cette douzième côte et s'épuise successivement en fournissant des faisceaux de plus en plus gr e a IX côtes suivantes, jusqu'à la sixième. Souvent le muscle -cro-lon^-- semble épuisé à la huitième côte, rarement il monte au-dessus de la sixième cô^e il cesserait donc d'exister, sans la présence de faisceaux de renforcement, qui permettent à ce muscle de s'élever jusqu'à la région cervicale.