ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 303 il lallait qu'ils ne lussent gcinés par aucune disposition articulaire : aussi les surfaces articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis, au lieu d'Ctre vertica- les ou obliques, comme dans les autres vertèbres cervicales, sont-elles presque honzontales(Arffi,/ig. 267 et270). . A Surfaces articulaires.-^u côté de l'af/./s, larges surfaces planes, circulaires, horizontales, toutefois regardant un peu en dedans; du côté de 1 cms; sur aces planes, horizontales, regardant un peu en dehors, plus étendues que les surfaces correspondantes de l'allas. . . B.Moijens d'îtmo/*.-Capsule fibreuse, forte surtout en avant, et qui impose des limites aux mouvements de rotation ; elle est assez lAche cependant pour per- mettre les mouvements Irès-étendus qu'exécute cette articulation. Elle est formée de fibres verticales et parallèles. Capsule syiioviale extrêmement lâche, débordant de beaucoup les surfaces ar- ticulaires, surtout en avant, communi- quant presque toujours avec la synoviale de l'articulation du ligament Iransverse ou demi-annulaire avec l'apophyse odon- o toïde. m. — UNION DE l'occipital avec l'axis (articulation occipito-axoidienne). Bien que l'occipital et l'axis ne soient nulle part contigus, et, par conséquent, ne soient pas articulés, ils sont néanmoins unis entre eux d'une manière extrê- mement solide, au moyen de ligaments très-forts, étendus de l'occipital au corps de l'axis, d'une part, à l'apophyse odon- toïde, d'autre part. Préparation. Enlever avec précaution la portion de dure-mère qui répond à la face postérieure des deux premières vertèbres ; sous elle sont les ligaments occipito-axoïdiens. Détacher ensuite le ligament transverse ; en- lever l'arc antérieur, et même les masses laté- rales de l'atlas de manière qu'il ne reste plus que l'occipital et l'axis. Surfaces planes et horizontales Capsule fibreuse. Svnovlale. cri Section médiane de la paroi antérieure du canal rachidien au niveau de l'occipital et des premières vertèbres {*). 1" Lùjaments occipito-axoïdiens [le, fig. 267 et 268), au nombre de trois, un moyen et deux latéraux. l.e liijament occipito-axoîdien moyen, épais, forme à, sa partie supérieure un faisceau unique, dont les fibres se séparent inférieurement en trois couches bien distinctes. La plus postérieure se continue avec le ligament vertébral commun (•) 0, occipital. — Vc", atlas. — Vc2, axis. — Vc-l, 3« vertèbre cervicale. — cva, ligament vertébral commun antérieur. — cup, ligament vertébral commun postérieur. — Aao, articulation atloïdo-odon- toidienne. — oa, ligament occipito-atloïdien et atloïdo-axoïdien. — sd, ligament odontoidicn moyen. — t, ligament transvcrsc. — ers, son prolongement vertical supérieur. — cri, son prolongement vertical in- férieur. — le, ligament occipito-axoîdien postérieur. — dm, dure-mère. — i, bourse synoviale. —*, couche mince de tissu cellulaire lilche. Couches du ligament occipito- axoîdien movcD.