MUSCLKS 1)K LA UÉGION CliUVIOAl.K l'UOFONDH LATÉUALE. 595 dehors en dedans, est mince, quadrilatère, aponévrotique dans sa moilié infé- rieure. 11 n'est recouvert qu'en partie parle grand droit antérieur, qui est plus en dedans; le ganglion cervical supérieur du grand sympathique repose sur Uù. Il recouvre r.u-ticulation atloïdo-occipitale. On pent le considérer comme ..repr..n- un interiransversairc antérieur étendu entre l'occipital et 1 allas, le droit latéral constiluanl l'intertransversaire postérieur. sairo. 3. — lionf; du cou. Le long du cou, transversaire épineux, épineux tmnsversaire et épineux antérieur, est un muscle complexe constitué par trois ordres de faisceaux bien distincts : 10 des faisceaux transversaires épineux (ce sont les supérieurs, La), qui naissent, par des tendons aplatis, des tubercules antérieurs de la cinquième, de la qua- trième et de la troisième vertèbre cervicale, et se réunissent pour former un faisceau charnu très-considérable, dirigé de dehors en dedans et de bas en haut. Ce faisceau remplit le creux situé de chaque côté de la ligne médiane de l'axis, et vient se fixer au tubercule antérieur de l'allas, qu'on peut consi- dérer comme le vestige d'une apophyse épineuse antérieure ; 2° des faisceaux épineux transversaires antérieurs (ce sont les plus inférieurs, Le), qui sontles moins nombreux. Nés du corps des trois premières vertèbres dorsales par des aponé- vroses très-ténues, ils se portent de bas en haut et de dedans en dehors, et vien- nent se fixer aux tubercules antérieurs des apophyses transverses de la quatrième et de la troisième vertèbre cervicale ; 3° des faisceaux épineux (ce sont les plus internes), qui naissent en dedans des précédents, du corps des trois premières vertèbres dorsales, des quatre dernières vertèbres cervicales et des disques in- termédiaires, et viennent se rendre, en décrivant une légère courbure, aux crêtes de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale. Allongé, fusiforme, aponé- vrotique, surtout dans ses faisceaux épineux, le long du cou est recouvert par le pharynx, l'œsophage, la carotide et la veine jugulaire internes, le nerf pneumo- gastrique et le grand sympathique ; il recouvre les vertèbres auxquelles il s'im- planle. I" Oi'drc : faisceaux transver- saires épineux. Ordre : faisceaux épineux transver- saires. 3« Ordre : faisceaux épineux. 4. — Action des ma§cles de la rég^ion cervicale profonde autérienre. Lorsque la tète est renversée en ariière, ces muscles la ramènent à sa posi- tion naturelle. Le grand droit antérieur tend à opérer la Ilexion de la tôle et, à raison de son obliquité, à lui faire exécuter un mouvement de rotation en vertu duqueL la face est dirigée de son cûtc. Le petit droit lend à incliner la téte de son côté. Le long du col tend à fléchir l'atlas, et même à lui imprimer un mou- vement de rotation en vertu duquel la face est dirigée de son côté. Le môme muscle tend à faire exécuter à la partie inférieure de la région cervicale un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé ; en- fin il tend à fléchir directement la région cervicale. Us sont (léchisseurs et rotateurs. § 8. - MUSCLES DE LA RIÎGION CERVICALE PROFONDE LATERALE. Au nombre de deux pour chaque Les muscles de la région cervicale profonde latérale comprenneni lesscalènes, in,ertrans- les inlertransversaires du cou ol le droit latéral de la UMe. vcrsaire.