m'} comme cUuis une csnùcc de canal, le (ilel auriculaire poslcricur, d.visiou du lac.al S™ a ^clc occipital ; 4'> les insertions supérieures de ce muscle, qu, se ...^ .ns „ fon es nés, à Vuponévrose cpicrAnienne, à l'aide de Pa^sceaux nacres, lesquels ^.J, , , ,„ nTs^nî aulre chose que la conanuation des faisceaux muscu^ co„-,.e. Ips autres, i\ la conque de l'oreille (I). , r • „ • On désigner'sous le nom de peauœrs soas-occi^Um. de pet. s fa-sceaux 1.^.... ,sub]accnts au muscle occipital que j'ai rencontrés chez un grand nombre de Penucierdu crâne vu du profil ('). sujets. Ces petits faisceaux, parallèles au muscle auriculaire postérieur, se fixent à iapeau parleurs extrémités, qui présentent des languettes lendmeuses d une très-grande longueur. b. Action. L'occipital est le muscle tensnir de l'aponévrose épicrânienne, qui Acii (I) Ne sont-co pas 1rs fibres horizontales ou externes du muscle occipital que Santorini a décrites comme un muscle particulier? Il est, du reste, évident que les fibres liorizon lOll. Pal- SCS libres lioi'i- zoulalcs. taies et inflexes du muscle occipital appartiennent aux muscles extrinsèques de l'oreille, ii constitue si bien que ce muscle pourrait être divisé on deux portions, l'une auriculaire, l'autre épi- ^^JJ^^^^^^^^^, crânienne. La portion auriculaire, ([ui, d'ailleurs, présente do nombreuses variétés, vient ^|^. on aide au muscle auriculaire postérieur, lequel nn snml)le autre ciioso f|u"un faisceau détaclié de l'occipital. (le. I') V.f. frontal. — V.iis, niiriciiliiin- supérieur, amiciiliiire .iiilérirur. — lîo, orripiliil. V.np, iiiirifuluiip posli'rioiir. — lî', i