57 CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. ^i\.k\i^^-^'--" .„=n= rini-^nlp'? Le bord postérieur de la gouttière est épais, di=s que le bord antérieur de la gout- pi^ gs. tière est mince, à l'état de vestige, ex- cepté dans le cas où, détaché du corps de l'os, il forme une côte surnumé- raire (1). T^e trou qui est à la base de l'apophyse transverse cervicale, manque rarement; mais le plus souvent il est réduit à de très-petites dimensions ; il n'est pas rare de le voir double. Ce trou n'est jamais traversé par l'artère vertébi-ale. ,V_ _ PHEM1ÈRE VERTÈBRE DORSALE. La première vertèbre dorsale semble- rait encore appartenir aux cervicales par son corps, qui j;,^" pace postérieure des cingrdème, sixième et lement de deux crochets ; mais pai lous ^^-^^^ vertèbres cervicales et de la pi-e- ses autres caractères, elle est vertèbre ^^iére dorsale dorsale. Aioutons à cela que son corps i„ i, es pourvu de chaque côté d'une facette complète pour l'articulation de la pie- mière côte, et d'unWs ou c,uart de facette pour l'articulation de la seconde. V. — ONZIÈME ET DOUZIÈME" VERTÈDBE DORSM.E. La onzième vertèbre dorsale offre, de chaque côté de son corps, une facette artcui- laire complète, pour la onzième côte; ^.^ son corps est volumineux ; son apo- . physe transverse est remplacée par un tubercule. La douzième vertèbre dorsale est lombaire {fig. 29) eu égard à son corps, dont le volume le cède ù. peine à celui du corps des vertèbres de cette région, et dont le diamètre tran'sversc commence à l'emporter sur les autres diamètres. Son apo- phrjse épineuse est horizontale, forte, quadrilatère. Ses apophyses trans- verses sont remplacées par des tu- c^^âc hercules qui, comme ceux de la onzième dorsale, sont évidemment continues n Vc, vertèbre ccnricale. - V;, vcrlèbro thoracique. - T, rugosités musculaires, n Vai, apophyse articulaire inrérieui-e. - Vt, apophyse trausverse. - Pa, tubercule accessoire. Pot, tubercule inamillaire. (1) Cette dernière circonstance est une de celles qui sont invoquées avec le plus de succès par ceux qui établissent la distinction des apophyses transverses et des apopnyses costi formes. Trou de l'apophysu transverso. Première vertèbre dorsale. Onzième vertèbre- dorsaln. Douzième vertèbre dorsale. Face inférieure de la douzième vertèbre dorsale, avec la côte correspondante (**).