48() DES MUSCLES EN PAnTlCULlER. Aclioii de la piu lic supérieure ou (icsceii- daute. Action de lu portion moyenne pu horizontale. Action de la portion inférieure ou ascendante I" La portion supérieure ou descendante est représentée par une ligne ou un axe étendu de l'occipital à l'extrémité externe de la clavicule ; raccourcissez cette ligne, il y aura élévation de la clavicule et, par conséquent, du moignon de l'épaule; si le point fixe est à l'épaule, cette portion du trapèze déterminera l'm- clinaison latérale et l'extension de la tôte, et de plus elle lui imprimera un mou- vement de rotation par lequel la face sera dirigée du côté opposé. 2° La portion moyenne ou horizontale du trapèze est représentée par une ligne étendue de l'apophyse épineuse de la première vertèbre dorsale au bord supé- rieur de l'acromion; raccourcissez cette ligne, et l'épaule sera portée en arrière;, mais, à raison de l'obliquité que présente l'épine de l'omoplate, cette contraction imprimera à l'omoplate un mouvement de bascule, par lequel le moignon de l'épaule sera porté en haut. Lorsque la portion moyenne du trapèze est très-for- tement contractée sous l'influence de l'électricité, j'ai observé qu'après avoir rapproché l'omoplate de la colonne vertébrale, elle imprimait au tronc un mou- vement (rès-prononcé d'avant en arrière. ■ 30 La portion inférieure ou ascendante du trapèze est représentée par une ligne étendue de la neuvième vertèbre dorsale à l'extrémité inlerne de 1 epme scapulaire; raccourcissez cette ligne, et le bord spinal de l'omoplate sera porté en dedans et en bas, d'où résultera l'élévation du moignon de 1 épaule par un mouvement de bascule ou de rotation tout à fait analogue au mouve- ment de sonnette dont le mécanisme a été indiqué au sujet des articulations scapulo-claviculaires. 40 Quand les trois parties du muscle trapèze se contractent simultanément, romoplate est portée en dedans, et le moignon de l'épaule élevé. 50 Lorsque le point d'insertion fixe est à l'épaule, la contraction du trapèze a pour résultat le soulèvement du tronc. 2. — Granil ilorsal et grand ron«l. Préparation, f Tenûre le grand dorsal de la même manière que le trapèze, «t;^ déplus, ecarter le b as o"*:'J^' ^^^^^^. = transversale étendue de cet.e "t^dT ère dorsale u t'rd postéritéur d'e l'aisselle ; r comprendre dans cette incision raison, on doit étudier en même temps que le grand dorsal. Insertions fixes; MubilcB. T.— GBAND DORSAL. occupe »rsr;œ s— Scurscrai! .ro„,u6,ra,;glo Bupéneur et s; r ."u "i^rîLrr d^a c*. ma,uc.3. aux .rcisou,u„r» dc-