326 AHTimOLOGlE. 4° Deux synoviales existent pour celte articulation : l'une est à la face supé- rieure du ménisque interarticulaire, l'autre à sa face inférieure; quelquefois les deux synoviales communiquent à travers une ouverture du ménisque. La supérieure est plus lâche que l'inférieure et s'étend du pourtour du ménisque A! ai Pourquoi cette arliculatiou avait été rangée parmi les fçinglymes angulaires. Face interne de l'articulation temporo-maxitlaire gauche \*]. interarticulaire à l'os temporal, où elle s'insùre, en avant, au bord antérieur de la racine transverse, en dehors, au tubercule qui se voit à la jonction des deux racines de l'apophyse zygomatique, en arrière, au bord antérieur de la fente de Glaser. La synoviale inférieure adhère, en haut, à la circonférence du mé- nisque interarticulaire, en bas, au pourtour de la surface articulaire du cou- dyle. Cette dernière est plus serrée que l'autre; aussi le ménisque interarlicu- laire est-il lié beaucoup plus iritimement au condyle de la mAchoire qu'à la cavité glénoïde, el le suil-il dans ses mouvements. C. Mécanisme de l'articulation temporo-inaxillaire. — Cette arliculatiou avait ete rangée parmi les ginglymes angulaires, à raison de la grande étendue de ses mouvements dans deux sens alternatifs, savoir, l'abaissement et l'élévation : mais elle difl'ôre des ginglymes par dos dispositions anatomiqucs qui Un pci- n Uac carlilaRc du conduit audilil .•xtcrue. - am, liBumenl latéral interne. _ section du canal carotidfen. - i,aile externe de l'apopl.yse plérygoïde. - Km, trou dentaire - N^."«'-f !'»e>';';-^"'^ ner?deutaire inférieur. - 1'/, muscle plérvpo.dien inlerne, coupé au niveau de son ...sorl.on e. ren>e.s, ,,„ t,.,s. _ Vp, muscle plcrycoïdicn cxlernc.