Liganioiil antérieur radio- earpien. Ligameut antérieur cubito- carpien. Fig. 310. vpa ;{70 AUTHROLOGIIC. bas avec l'arliculalioii radio-curpienne, et que son extrémilé supérieure s'al- lache, non au sommel de l'apophyse styloïdc dn cubitus, mais au milieu de la liauteur de celte apophyse, à la manière d'une demi-capsule ; que ce sommel de l'apophyse styloïdc est articulaire et encroûté d'une couche épaisse de car- tilage, qu'il est contenu dans la synoviale de l'articulation du poignet, et en rapport direct avec le pyramidal. L'apophyse styloïde du cubitus est donc la seule partie de cet os qui concoure directement à l'articulation du poignet. 3° LiqrmcnU antérieurs. — Au nombre de deux, l'un radial, l'autre cubital, a) Le liqampnt mlio-carpien {vpa, fig. MO) l'orme une large couche nacrée, qui apparaît aussitôt qu'on a enlevé les tendons fléchisseurs; il se compose de faisceaux distincts, souvent sépa- rés par du tissu cellulaire adipeux et des vaisseaùx. Ce ligament naît du bord antérieur de la surface articu- laire inférieure du radius, ainsi que du bord antérieur de l'apophyse sty- loïde de cet os. De là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, en se rap- prochant d'autant plus de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées. Les fibres les plus externes vont à l'os crochu et au grand os, celles qui suivent vont s'insérer au scaphoïde ; quelques-unes, au pyramidal et au pisiforme. Les plus élevées, qui sont les plus internes, semblent se conti- nuer avec le ligament antérieur de Li'jaments antérieurs des articulations de In main C]. l'articulation radio-cubitale inférieure. Les faisceaux les plus externes sont les plus épais. Ce ligament est composé de plusieurs couches de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. b) Le ligament mbito-caiyien a été probablement confondu par les auteurs avec le ligament latéral interne, ou peut-être leur a-t-il échappé, parce qu il est trùs-profondément placé. Ce ligament naît, par une extrémité étroite de la rainure qui sépare l'apophyse styloïde de la petite tète du cubitus au-devanl du petit ligament qui forme le sommet du fibro-cartilage interarticulaire ; de là-, il se porte en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse du ligament radial, passe sous quelques fibres du ligament antérieur radio-carpien et se termine en s'irradiant. Les fibres supérieures, horizontales, décrivent une courbe au-dessous de la tête du cubitus, et vont s'attacher au bord antérieur du radius en se confondant avec les fibres du ligament radio-carpien ; les fibres inférieures (.) Le ligament annulaire du earpe (op) a été enlevé. - Tntù du Ïg ciforme. - Vi tendon du cubital antérieur. - Ih, tendon du rad.al antérieur. ^P'' «f°_ irteur du pouce -„pn. ligament "«•'-■P«'.--. - «pM-g— ment étendu <lu trapèze au premier métacarpien. - vpt, ^'^2'^''^'^ '^^^^^^^^^ an cinquième étendu entre I ob crochu et le cimpiième métacarpien. - pm, ligament qui vi rtu pisuorn métacarpien. - pli, ligament allant du pisiforme à fos crochu.-