MUSCLlîS DU LA JAMBli 705 3. — JAMBIER 00 ÏIIIIAI, POSTliniEUR. Prévaraiion. 1» Enlevé.- les muscles jumeaux et soléaire ; 2° séparer le jambier posté- nem duC 1 chisscur commun des orteils, qui le recouvre en part.e^ 3» enlev avec u'e aponévrose très-large qui revôt le jambier postérieur; » - P - on du fléchisseur commun qui naît de la face postérieure de cette apon mse ; 5 sépa complètement le jambier postérieur du ligament interosseuK «'/«^^ . ^Tb^ du La et du péroné ; 6" conserver avec soin les expansions aponév otiqu s que le jambie, postérieur envoie constamment au quatrième et au cinqmème métatarsien. Le jambier ou libialposténear (ï/>), le plus profond des muscles Postérieurs de la jambe, trùs-épais, occupe toute la profondeur de l'excavation qu mterceplenl 1p lihia le néroné et le ligament interosseux. r L Jr^^^ - tibia et au péroné, ainsi qu'au ligament inLsseu - d^aatre pari, au scaphoïde du tarse itibio-sous-tarsun, Chauss.) ~::rUons tmaleÂi pdmn^m ont lieu par une extrémi e Mui^uee ou le Dassa-e de l'artère tibiale postérieure; l'insertion tibiale se fait a la li.ne oblique du Ubia, au-dessous du poplilé, du solcaire et du Qéchisseur commun des ^teils; rins^rlion péroniér. 1" au bord interne du péroné, ^^^^^ soléaire- 2" à toute la partie de la face interne du perone qm es en a r cre du iT'ament interosseux. Les insertions interosseuses ont lieu dans toute 1 éten- dre î; La" ce sLrieure du ligament inter osseux. Enfin, d'autres fibres nais- sent ° de la face profonde d'une aponévrose qui sépare la couche superficielle des musc es postérLrs de la jambe de la couche profonde ; 2" des cloisons apo- n^vr^tiques qui séparent le jambier postérieur du long fléchisseur commun, qu es en dedans, et du long fléchisseur propre du gros orteil, qui est en dehors. %e ces nombreuses insertions, les fibres charnues se portent d'abord vertica- lement en bas, tout autour d'un tendon qu'on aperçoit déjà prés de 1 extremi e supérieure du muscle, sous la forme d'une gerbe tendineuse, qm apparaît en- suUe le long de sa face postérieure et qui reçoit les fibres charnues par son cô antérieur. Mais ce tendon n'est autre chose que le bord postérieur épaissi d i^e aponévrose qui règne d'avant en arrière dans toute l'épaisseur du mus- cle et qui reçoit par ses deux faces latérales les fibres charnues, lesquelles l accompagnenl jusqu'au niveau de la malléole interne. Le tendon épais qm ré u t7du tassement de toutes les fibres aponévrotiques, devenu libre, pénètre dL une gaine propre, située en dehors de celle du tendon du long fléchis- seur commun des orteils. Bientôt il se place au-devant de ce dernier tendon derrière la malléole interne, où il est .naintenu par une gaine particuhère et sur laquelle il se réfléchit à angle obtus. Une nouvelle gaine le reçoit, après sa réflexion, en dedans du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tar- sienne et sous le hgament calcanéo-scaphoïdien inférieur; enfin, il vient se Hxer au tubercule de l'os scaphoïde, en présentant un os sésamoide très-epais au niveau de cette insertion. Chez quelques sujets, cet os sésamoïde se voit dans le lieu môme de celte insertion; chez d'autres, il existe au niveau du ligament calcanéo-scaphoïdien. Du reste, le tendon du jambier postérieur en- voie une expansion très-forte au premier cunéiforme et, en dehors, une expan- sion oblique au deuxième et au troisième cunéiforme, et môme au troisième cl au quatrième métatarsien. b. Rapports. I>c jambier postérieur est recouvert par le long fléchisseur com- Figure. Situatiou. Insertions. Insertions tibiales et péronières. Insertions iuterosseu- ses. A ponévroti- ques. Direction des libres charnues. Tendon de terminai- son. Aponévi'ose placée de champ dans l'épaisseur du muscle. Réception du tendon dans une gaine. Sa réflexion. Son inser- tion au tu- bercule du scaphoïde. Os sésa- moïde. Expansion du tendon du jambier postérieur. Rapports.