352 ARTimOLOGIE. Elle est in- complète. réconomic d'une diduclion aussi étendue des surfaces articulaires sans déchi- rure de ligament (I). Celte laxité est en rapport avec l'étendue des mouve ments qu'exécute l'humérus. Un autre caractère particulier à la capsule fibreuse scapulo-humérale, c'est d'être en quelquesorte incomplète etsuppléée dans une partie de son étendue par les tendons des muscles qui l'entourent. En aucun lieu, en effet, les muscles et . les tendons ne contribuent pour une plus grande part à la solidité d'une articu- lation ; ils s'identifient, pour ainsi dire, avec elle. 11 y a, d'ailleurs, à cet égard, un grand nombre de variétés. La capsule fibreuse est d'autant plus fortement organisée qu'elle est plus distincte des tendons qui l'environnent. I,es rapports delà capsule sont les suivants : l-en bas {^g. 294), dansl'inlervallc variable qui sépare les muscles sous-scapulaire et petit rond, elle répond au tissu cellulaire du creux de l'aisselle ou bien aux bords amincis de ces muscles; aussi est-il assez facile de sentir la tûte de l'humérus en portant les doigts pro- fondément dans le creux de l'aisselle ; 2° en haut et en dehors, elle repond immédiatement au tendon du sus-épineux, dont il est très-difficile de la sepa- >Eu avant, rcr, et médiatcmcnt k la voûte acromio-claviculaire et au deltoïde ; 3» en a\ant {fig. 292), au muscle sous-scapulaire, dont il est facile de l'isoler ; 4<' en arrière, au tendon du squs épineux, qui lui adhère plus ou moins inlimement, et à celui du petit rond, qui en est toujours parfaitement distinct. Quant à sa texture, la capsule scapulo-humérale est composée de faisceaux de fibres tendineuses renfermant un très-petit nombre de fibres élastiques. Les Fig. 296. Ses rapports l" En bas. 2» En haut. 4" En ar- rière. Sa texture. Articulation scapulo-humérale orœerte en avant, la tête huméralc écartée de la cavité glénoide (*). faisceaux superficiels vont directement du col de l'humérus au pourtour de la cavité glénoide; ceux des couches profondes affectent un trajet annulaire paral- n ac, ligan,ent aero.nio-coraeoïdien eoupé. - ligament eoraeo-huméral. - B, '-J^nn «1" 'o"? chef du biceps, qui traverse l'articulation. - Ssc, tendon du muscle sous-scapula.re. - Kl, tendon long chef du triceps. - cavité glénoide. - **, tète de l'humérus. .(,) pour bien apprécier la laMté de lu capsule, il convient disfendre la membrane P«r insulTtion. Dans la paralysie du deltoïde, la tête humérale s'éloigne tellement de lacav.té glénoïde qu'on peut interposer deux doigls entre les deux surfaces articulaires.