MUSCLES DE LA JAMBE. ^67 scur des orteils. — Mir/, abducteur du petit orteil. sont reçus, avec ceux du court fléchisseur commun, dans les gaines de la pre- i^;';^,"^^- des gaines. Fig. b32. Muscles postérieurs de la jambe (*). mière et de la deuxième phalange, se comportent, à l'égard de ce dernier muscle, (•) la jambe est .ue par sa face interne ainsi que le pied , dont le bord interne est relevé. Les insertion tibiales du soléaire (S) et le tendon d'Achille (TA) ont été dh.s s, et le n.uscle —é^ e^^^ arrière. - S', insertion péronière du soléaire. - *% arcade fibreuse étendue entre la 'ete du pé oné et la ligne oblique postérieure du tibia. -tendon d'origine externe, - m tendon ^ °"S;ne nte ne^- -, lame fibreise antéro-postérieure du soléaire. - Tp, tibial postérieur. - Vdl long nech.ssem eomm^^^ des orteils.-F^/;', arcade fibreuse qui fournit les libres inférieures de ce muscle.- F'' > l»"? "^,<= '^hT du gros orteil. - Ta, tendon du tibial antérieur.- Xbh, adducteur du gros orteil— Idb, couit lléchis-