348 ABTIinOLOGIE. Deux syuo- viulcs. L'ui'ticulu- liou coslo- clavieu- laire est une arlhrodie. Sviioviulo. Ligament costo-clavi- culairo. Elle est le ceuti'c mo- lli le des inouvcnients du mimbre thoracique. Fréquence de l'usure des sur- faces arti- culaires. Face antérieure de l'articulation sterno-chmiculaire (*, 3 " Deux synoviales appartiennent à cette articulation : celle qui sépare le ster- num du fibro-cartilage interarticulaire, est beaucoup plus serrée que celle qui est placée entre la clavicule et ce môme fibro-carlilage ; aussi, dans les mou- 1 • vements de l'épaule, ce dernier reste-t-il accolé au sternum. Ces deux syno- viales sont garnies de fran- ges synoviales nombreuses, très-variées de forme et de volume. 2" Articulation costo-clavicii- luirc. L'articulation qui existe entre la clavicule et le car- tilage de la première côte est une arthrodie. Ce qui constitue l'articulation cos- to-claviculaire, c'est l'exis- tence d'une facette articu- laire qui se rencontre pres- que toujours à la partie in- férieure de la clavicule, et qui correspond à une facette costale analogue, existant sur la face supérieure de l'extrémité interne de la première côte, à sa jonction avec le cartilage. Une capsule synoviale, lâche, surtout en arrière, est destinée à cette articulation. Un seul ligament lui appartient : c'est le ligament costo-clavi'ulaire. Ligament costo-clavicuîaire {ccl, fig. 290 et 291 ). — On donne ce nom à un faisceau fibreux épais, résistant, bien distinct du tendon du sous-clavier et placé au- devant de lui ; ce faisceau, fixé à la partie interne du premier cartilage costal, se dirige très-obliquement en haut et en dehors, pour yenir s'insérer à la face inférieure de la clavicule, en dehors de la facette articulaire. 30 Mécanisme des articulations de l'extrémité interne de la clavicule. a. L'articulation sterno-claviculaire est le centre mobile des mouvements de l'épaule et des mouvements de totalité du membre Ihoracique ; d'où l'utilité du fibro-cartilage interarticulaire, qui a pour usage de prévenir les effets des chocs et des pressions ; d'où l'usure assez commune de ce fibro-cartilage ; d'où la de- formation et l'usure assez fréquentes des surfaces articulaires ; d'où la dépression de la facette sternale droite; d'où, enfin, la disproportion.de volume entre l'extrémité interne de la clavicule droite et l'extrémité interne de la clavicule gauche. n • 1 Comme toutes les articulations par emboîtement réciproque, celle-ci pernaci des mouvements dans tous les sens, en haut, en bas, en avant, en arrière; elle (.) La clavicule a été relevée. - ici, liKameut interelaviculaire. - C.l, pron.ière f" ,dav culairc du „,usclc s.erno-cléido-.nastoulieu. - Scm*, che slerna 1 - ccl, '^^'"'^ '"^'^ f „.; _.Sr, muscle sous-davier. - l-m", n.iseea.. claviculaire du muscle pand peelornl. - 1 »- , 1»> «" sieiiial du nièmi' muscle.