389 AHTICULA.TIONS DU BASSIN. A. SynipliyscH §acro-iliuqiic8. Préparalion. — I» Isoler le bassin du reste du ti-oiic; 2° séparer la colonne pubienne p;ir deux traits de scie verticaux, à 4 centimètres de chaque côté de la symphyse du pubis ; 30 luxer un des os coxaux; 4° préparer les ligaments antérieurs de la symphyse sacro- iliaque du côté opposé; S" pratiquer ensuite une coupe horizontale qui divise l'articula- tion sacro-iliaque en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre intérieure. L'articulation sacro-iliaque appartient à la classe des symphyses ou amphiar- Ihroses. .\. Suifaces arliculaires. — Ces surfaces, qui appartiennent au sacrum et à l'os surface: coxal, sont en partie conliguës, en partie continues. La portion conliguë est an térieure à l'autre ; elle a la forme de l'auricule, dont le bord convexe serait ^" P"""" tourné en avant; c'est à celte portion qu'on donne le nom de surface auricakiire. Symphyse!. s ar- ticulaires. cuntiguiii. Section de l'aiiicululion sacro-iliaque suivant un plan parallèle à celui du détroit supérieur, et passant pur la première vertèbre sacrée (*). Section de l'articulation sacro-iliaque sui- vant un plan parallèle à celui du détruit supérieur, et passant par lu deuxième vertèbre sacrée {**). Uisposltlon siaueusc des surfaces Ln portion de surface qui est continue au moyen de fibres ligamenteuses est située en arrière et comprend, pour Tos coxal, tout l'espace qui existeentre la sur- face auriculaire et le bord postérieur de l'os, pour le sacrum, toule la partie des faces latérales qui n'est pas occupée par la face auriculaire. Cette portion de surface est remarquable par les dépressions profondes et les saillies extrême- ment raboteuses qu'elle présente. Los surfaces articulaires sont sinueuses, alternativement concaves et convexes, et offrent une double obliquité très-prononcée, de telle façon que celles du côté droit convergent avec celles du côté gauche vers le sommet du sacrum, d'une articulaire" part, vers sa face postérieure et supérieure, de l'autre, lien résulte qu'une pression ou.un choc sur la base du sacrum lendrait à enfoncer cet os, comme un coin, entre les os iliaques ; tandis qu'une force appliquée perpendiculaire- t') isi, ligament interosseux. (••) C«, canal sucré. — wn, ligament sucro-itiuquc antérieur. — i,p, ligament sacro-iliacrue postérieur. — Ml, ligament inlerosseux. ' o 11 pression des parties molles de la mère qui sont comprises entre la téle de l'enfant et les F'-irois rorrespoiulfiiitos du hiissiii.