828 MYOLOGIE. rieur, par la partie supérieure de la lubérosilé de l'ischion, au- dessous de la gouttière sous-cotyloïdiennc; au jumeau supérieur, par la face externe de l'épine sciatique et par son bord inférieur. 70 Au iransverse du périnée. — Par la lèvre interne de la tubérosité de l'ischion. 8° A l'ischio-coccygien. — Par les bords et le sommet de l'épine scia- tique. 9° A l'ischio caverneux. — Par la lèvre interne de la tubérosité de l'ischion, au-dessus du muscle transverse du périnée. B. — FÉMUR. Le fémur donne attache à seize muscles, si toutefois l'on considère comme ne constituant qu'un seul et même muscle, r l'obturateur interne et les jumeaux, S^-le psoas et l'iliaque, 3° les jumeaux et le plantaire grêle du triceps sural. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. Par son extrémité supérieure, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par le petit trochanter, à un seul muscle. Au psoas-iliaque, qui s'insère à toute la surface du petit trochanter, depuis sa base jusqu'à son sommet. I». Par LE GRAND trochanter, à sept muscles. i 0 Au moyen fessier. — Par la face externe du grand trochanter, suivant une ligne obUque en bas et en avant, de telle sorte que les fibres les plus antérieures de ce muscle s'insèrent au bord inférieur du grand tro- chanter, et les fibres les plus postérieures à l'angle de réunion du bord supérieur avec le bord postérieur de ce même trochanter, angle de réunion qui présente quelquefois une apophyse très-saillante. 2° Au petit fessier. — Par toute la hauteur du bord antérieur et à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanter. 3° Au pyramidal. — Par la partie postérieure du bord supérieur du grand trochanter. Ses insertions font suite à celles du petit fessier, qui lui sont antérieures. 4» A l'obturateur interne et aux jumeaux. — Par la lèvre interne du bord supérieur àu grand trochanter, en dedans du pyramidal, et par la face interne de ce grand trochanter, non point dans la ca^ité digi- tale, mais en avant et en haut de cette cavité digitale, à une em- preinte que présente la face interne du grand trochanter au niveau de la base du col du fémur. Al'obturateur externe. —P&v la cavité dicjitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée. Au carré crural. — Par la portion inférieure du bord postérieur du grand trochanter, au-dessous de l'insertion du moyen fessier ; le carré s'in- sère, en outre, non point à la crête saillante étendue du grand au petit trochanter, mais derrière cette crûtc, à une ligne peu pronon- cée qui <a se confondre avec la bifurcation externe delà ligne âpre.