MUSOIJiS l)K LA llKC.lUN c.iînvicALii:. 577 cOlos cl il un closré d'iiitcusilo suflisani, lu U^le osl un peu inclinée en avant ; I dans quelques cas rares, et seulement lorsque le peaucier est lr6s-développé, la mâchoire iurérioure est tn'-s-lôgorcmont abaissée ; la galvanisation d'un seul peaucier incline la tcHe du côté excité. Mais ces cfTets m'ont paru toujours trés- peu prononcés et bien secondaires, si on les compare à l'influence que le peau- cier exerce sur la lèvre inférieure, et, par elle, sur la physionomie (1). Richat avait dit que le peaucier du col était sans influence sur laphysiono- J^''^^-^-^^^ mie, qu'il était nul dans l'expression des passions. La galvanisation démontre, ,,au contraire, qu'il est un des muscles qui concourent le plus à l'expression des sionomic. passions tristes, de la colère, de l'eirroi, de la terreur, de la souffrance. Lorsqu'on ; porte l'excitation au-dessous de la mâchoire inférieure, on voit que les fibres du I peaucier contracté tirent obliquement en bas et en dehors la portion de la lèvre i inférieure qui avoisine la commissure, la portion inférieure des joues et l'aile . du nez; lorsque les deux peauciers agissent ensemble, les deux commissures isont attirées en bas et en dehors, la lèvre inférieure est tendue et abaissée. La ccontraction partielle du peaucier est inexpressive; au contraire, lorsque l'exci- I lation est forte, la face exprime au plus haut degré le sentiment de terreur, 1 l'idée d'un danger. Les peauciers sont véritablement les abaisseurs de la lèvre I inférieure. Ces expériences galvaniques viennent à l'appui de la description que j'ai don- I née du peaucier et du triangulaire, en établissant l'indépendance complète ou 1 le défaut de continuité de ces deux muscles ; car l'excitation électrique ne passe i jamais du peaucier dans le triangulaire, et réciproquement, même quand on r rapproche le plus possible l'excitation du point de jonction de ces deux muscles, h Elles démontrent également la continuité du carré avec le peaucier, continuité qqui, toutefois, n'est pas aussi complète qu'on l'admet généralement, le carré iayant bien évidemment des fibres propres. 3. — Sterno-clëido-mastoïdieii. Préparation. Divisez ta peau et le peaucier qui la double, à partir de l'apophyse mas- utoidc jusqu'il la fourchette du sternum, suivant une direction oblique de haut en bas et (1) Le muscle peaucier peut ûtve considéré comme participant au mouvement de flexion ide latûte sur la poitrine. — Chez un sujet affecté de la maladie que je crois avoir le pre- imier décrite sous le nom de paralysie musculaire atrophique, et qui a pour caractères ianatomiques, non-seulement l'atrophie musculaire, mais encore et essentiellement l'atrophie il des racines antérieures ou motrices des nerfs spinaux, avec intégrité parfaite de leurs racines postérieures, de la moelle et du cerveau, chez ce sujet, mort dans mon service à I l'hôpital de la Charité, le 21 août 1854, le peaucier seul avait été respecté à la région •cervicale antérieure, tandis que les muscles delà région sus-hyoïdienne et de la région .sous-hyoïdienne, et surtout les deux sterno-cléido-mastoïdions, étaient complètement atro- P phiés. Lorsque ce malade était dans la position horizontale, la flexion de la tête sur le ilthorax était absolument impossible; mais lorsque je l'engageais ii produire ce mouvement il'de flexion, et qu'il mettait à l'accompUr toute l'énergie de sa volonté, les faisceaux du [«.peaucier se dessinaient admirablement sous la peau; en outre, pendant toute la durée de cette contraction, la lèvro inférieure s'abaissait en s'élargissant et se renversait de ma- nière il s'éloigner de l'arcade dentaire, qu'elle laissait à découvert. Chaque moitié de la li'vre inférieure était bien évidemment attirée en bas et en dehors par le muscle peaucier (U; son côté, en se renversant un peu. Pendant ces contractions, on pouvait reconnaître la conthmité, au moins partielle, du carré avec le peaucier. On aurait même dit que la con- tinuité était complète en se fondant sur les phénomènes physiologiques.