296 DES ARTICULATIONS. dette urliculalion est pourvue d'une synoviale, qui est plus étendue à la région cervicale que dans les autres régions. Ligiuiieiits jaunes ou élastiques. Fig. 260. III. UNION DES LAMES. Arcs et ligaments jaunes de trois vertèbres cervicales, vus par leur face antérieure {*], l,es espaces qui séparent les lames vertébrales, sont remplis par des li|amenls d'un ordre particu- lier, qu'on appelle liga- ments jaunes, à raison de leur couleur. Ces liga- ments sont composés de deux moitiés réunies à angle, comme les lames des vertèbres; leur bord inférieur, convexe, s'im- plante au bord supérieur de la lame qui est au- dessous (/Sg. 260), tandis Arcs de trois vertèbres dor- sales, vus par devant, avec ^.gg^ ^ ^nté leurs ligamentsjaunesn. ^.^^^^ ^^^^ est au-dessus que se fixe le bord supérieur, Ils uni lu même haulcui- que les lumes vertébrales Kaisecaux de ren- forcement lie la partie nioyouue (le ces ligaments. I<'acc antérieure. Section horizontale pratiquée entre lu douzième vertèbre dorsale et la première lombaire (***). sur la ligne médiane, une fente étroite, qui de la lame concave, du môme ligament. 11 suit de là que la hauteur des ligaments jaunes est beaucoup plus considé- rable qu'il ne le faut pour aller d'une lame à une autre {fig. 261) : cette hauteur est, à peu de chose près, la même que celle des lames vertébrales correspondantes. Leur longueur est mesurée par celle de ces lames, et par conséquent bien plus considérable au cou qu'au dos et aux lombes. Leur épaisseur est plus grande aux lombes qu'au dos et au cou; leur partie la plus épaisse répond à la base de l'apo- physe épineuse : il y a là des fais- ceaux de renforcement, qui font de cette partie moyenne une sorte de ligament jaune médian (ic.^j;. 262). Leur face antérieure répond à la dure-mère, dont elle est séparée par du tissu cellulaire séreux et par des veines rachidiennes; celle face est remarquable par son as- pect lisse et poli. Elle présente, livre passage à des vaisseaux. (•) t, Section du pédicule de l'arc vertébral. (*•) t. Section du pédicule de l'arc vertébral. (•••) Vn' première vertèbre lombaire. — \l, ii. Pat, apophyse articulaire vertèbre dorsale. - in, ligament jaune-. - is, ligament inicrépincux. - ss, ligament surepincuv. 2, tissu cellulaire sous-cutané. — I, peau. inférieure de la douzième