DES AFONÉVHUSES. 479 Les aponévroses cf insertion se subdivisent en celles qui font suite à des tendons, dont elles sont Vépanouisseraent, et en celles qui ne naissent point par des ten- dons I es aponévroses des jumeaux, du soléaire sont dans la première catégorie ; celles des muscles larges de l'abdomen sont dans la seconde. Dans ce dernier cas, l'aponévrose sert à la fois et à l'insertion et à la contention. Quelquefois 1 aponé- vrose occupe la partie moyenne du muscle : ex., aponévrose diaphragmatique, aponévrose occipito-frontale. L'utilité des aponévroses d'insertion est évidem- ment en rapport avec la multiplicité des fibres musculaires, qui n auraient pu toutes se fixer sur l'étroite superficie du squelette. Or, les aponévroses multi- plient d'une manière indéfinie les moyens d'insertion. Les aponévroses de contention tantôt enveloppent la totalité des membres : elles sont dites générales; tantôt n'engaînent qu'un seul muscle ou plusieurs muscles : eUes sont alors partielles. Ces aponévroses se rencontrent non-seule- ment aux membres, où elles jouent un rôle si essentiel, mais encore au tronc. Règle générale: partout où se trouve un muscle susceptible de déplacement dans sa contraction, il existe une aponévrose, ou mieux une gaine aponéwotique, et l'épaisseur de cette gaîne est proportionnelle à la longueur du muscle, a sa force, et surtout à sa tendance au déplacement. On considère à chaque aponévrose une surface externe, une surface interne, un bord ou une circonférence supérieure, qu'on appelle quelquefois son origine, un bord ou une circonférence inférieure, qu'on appelle quelquefois sa terminaison.^ Par leur surface externe, les aponévroses d'enveloppe générale répondant a la peau, dont elles sont séparées par le tissu cellulaire sous-cutané, renfermant les veines, les vaisseaux lymphatiques et les nerfs superficiels. Il suit de là que la peau est mobile sur ces aponévroses; quelquefois, cependant, elle leur adhère intimement au moyen de prolongements fibreux nés de la face profonde du derme: exemple, les aponévroses palmaires et plantaires. Que serait-il arrivé, relativement au toucher et à la station, si la peau de ces régfons eût présenté la mobilité de la peau de la cuisse V La même adhérence s'observe encore au cuir chevelu. La mobilité de la peau sur les aponévi-oses a lieu par le mécanisme suivant : de la face profonde du derme partent des prolongements fibreux très-multipliés, interceptant des aréoles qui sont le réservoir du tissu adipeux ; ces prolongements réunis s'épanouissent en une membrane, qui glisse sur l'aponévrose, les vais- seaux et les nerfs superficiels, et qui porte le nom de fascia superfidalis. On ne la rencontre d'une manière distincte que dans les parties où des vaisseaux et nerfs superficiels rampent entre la peau et les aponévroses: telle est la partie inférieure de l'abdomen, tels sont les membres. Quant au fascia superficiel des autres parties du corps, fascia généralement admis par les anatomistes moder- nes, il est tout à fait artificiel. La surface profonde des aponévroses d'enveloppe générale présente des pro- longements fibreux qui s'interposent entre les couches de muscles, et même entre les muscles composant ces couches. En outre, tantôt elle donne insertion aux muscles superficiels, soit par elle-même, soit pai- ses prolongements ; tantôt, et cette disposition s'observe dans la plus grande partie de son étendue, elle glisse sur les muscles et leurs tendons, au moyen d'un tissu cellulaire filamen- teux fort lûchc. Enfin, au milieu de toutes ces gaines musculaires, il existe une gaîne propre pour les vaisseaux principaux du membre. Ces gaines aponcvroliqucs ne sont pas tellement moulées sur les muscles \ l'oses d'insertion. 2" Aponé- vroses de contention. Surface externe des aponévroses d'enveloppe générale. Disposition anatomiquB qui favorise la mobilité de la peau. Fascia su- perlicialis. Surface pro- fonde des aponévroses d'enveloppe générale. Des gaines npouévroli- qiies dos nuisi'li's-