INSERTIONS MUSCULAIRES. 80o 30 Au sacro-lombaire. - Par la partie postérieure de la face externe, au voisinage de la lubérosité. 40 Au deuxième surcostal. — Par la partie de la face externe située entre l'angle et la tubérosité. I». P^R SA FACE INTERNE 00 PULMONAIRE. — Aux sous-costaux, lorsqu'ils existcul. Quelquefois (et cette observation s'applique à toutes les côtes) les in- tercostaux internes empiètent sur la face interne de cet os. e. Par son bord supérieur, à cinq muscles. i» Au premier intercostal externe. — Par les deux fiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2» Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3° Au scalène postérieur. - Par la partie de ce bord qui est en dehors de la lubérosité. 40 Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité (1). 5" Au petit dentelé postérieur et supérîeur (à la digitation supérieure). — Par la partie postérieure du bord supérieur de cet os. d. Par SON bord inférieur. — Au deuxième muscle intercostal. II bis. — Deuxième cartilage costal. Le deuxième cartilage costal donne attache à six muscles. l" Au grand pectoral. — Par la partie interne de sa face antérieure. 2» A la première paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord supérieur. 30 A la deuxième paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord inférieur. 4° Au triangulaire du sternum (à la première digitation). — Par la face postérieure de ce cartilage. III. — Troisième côte. La troisième côte donne attache à treize muscles, a. Par sa face externe 00 cutanée, à quatre muscles (2). l" Au grand dentelé (à la deuxième digitation de ce muscle). — Par la sur- face légèrement rugueuse qui occupe foute la hauteur de l'os, dans une largeur de trois cenlimotres environ, à la réunion du tiers antérieur de la côte avec les deux tiers postérieurs. 2« Au petit dentelépostérieur et supérieur.— l?av sa face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors, immédiatement en dehors de l'angle des côtes. (1) Le long dorsal envoie rarement un faisceau de terminaison à la deuxième côte. (2) Rarement le long dorsal envoie un faisceau costal à la troisième côte, et, dans le cas où il existe, ce faisceau s'insèro entre l'angle et la tubérosité. Cruveiliiier et Sée, 5" édition. 52