755 MUSCLES UI-: L/V ,1 AMR 15. ( „„i a^nnvnnt los uéi'onioi's latéraux, tant des muscles do la région : :::rr:^;rr:.rirr;::.s::postérieurc de ^^^^^ ; n^o io Lîéral dans sa portion plantaire, enlever l'aponévrose dorsale du pied à la partie e 0 • Sser ob,i,„eLnt de dehors en dedans et d'arrière en avant tous les muscle de la région plantaire, depuis la gouttière du cuboïde jusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Superficiel {peronœus prmus, Spigel), long (peronœus longus, Albinus), épais prfsraatique et quadrangulaire daus sa moitié supérieure, le long peromer latéral (Pe/ Ho. S28) est situé à la partie externe de la jambe. a LnL. 11 s'insère, d^me part, en dehors, à la partie externe e ant - Heur de la téte da péroné; 2» un peu à la portion atlenante de la tuberosi é externe du tibia; 3" au tiers supérieur delà face externe du perone: 4° au boid an et au bord postérieur de cet os, au moyen de cloisons aponevrotiques îr" sTrtes, qui séparent le long péronier latéral des muscles antérieurs et des ^^des postériem-s de la jambe ; 5» supérieurement, le long peronier s in- Se aussi à l'aponévrose jambière; - d'arctre part, à l'extrémité postérieur du premier méîatarsien, qui présente, en dehors, une apophyse pour cette insertion (néronéo-sous-tarsien, Chauss.). , ^, , Nées supérieurement par des insertions très-multipliées, les fibres charnues, verticalement dirigées, constituent un faisceau épais dans sa moitié «"peneure m nce et aplati dans sa moitié inférieure, qui se termine par un tendon d abo d caché dans l'épaisseur des fibres charnues ; ce tendon se dégage au-dessus de la portion moyenne du péroné et occupe le côté externe du muscle, sous la forme d'une bandelette qui va se rétrécissant et s'épaississant. Bientôt abandonné par les fibres charnues, le tendon du long péronier latéral devient postérieur avec a face externe du péroné, dont il suit la déviation, se place derrière la malléole externe dans une couhsse qui lui est commune avec le court péromer latéral (Rr)s) s'e réfiéchit d'arrière en avant et de haut en bas, pour gagner le côte externe du cakanéum, sur lequel il est maintenu par une gaine propre (Rps). Arrivé au côlé externe du cuboïde, le tendon se réfléchit de nouveau, pénètre dans la gouttière oblique en dedans et en avant qui est creusée à la face mfe- rieure de cet os, y est maintenu par une gaîne très-forte et très-serree, et continue son trajet oblique, sans déviation, le long du plan inférieur des os du tarse iusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien {jig. 37 / et 3/8). 11 suit de là que le tendon du long péronier latéral présente une double réflexion, savoir une première réflexion derrière la malléole externe (un épaississement ou nœud'se voit ordinairement sur le tendon à ce niveau) ; une seconde réflexion au niveau du cuboïde : un os sésamoïde existe presque constamment sur le ten- don au niveau de cette seconde réflexion. Trois gaines fibreuses et trois syno- viales sont affectées à ce tendon : une première derrière la malléole externe, une seconde sur le côté externe du calcanéum, une troisième s;ir le cuboïde. b Rapports. A la jambe, le long péronier latéral est recouvert par la peau et par l'aponévrose jambière ; il recouvre le péroné et le court péronier latéral. En avant il est séparé par une cloison aponévrotique de l'extenseur commun des orteils; en arrière, il est séparé par une autre cloison aponévrotique du so- léaire.'en haut, et du fléchisseur propre du gros oricil, en bas. Sur le côté ex- terne du pied, son tendon répond, en dehors, à la peau, en dedans, au calca- néum. A la région plantaire, ce tendon est recouvert, en bas, par toute l'épais- Figurc. Situation. Insertions. Direction. Le tendon se dégage au-dessus de la partie moyenne du muscle. Sa double réflexion : 1° Derrièi-e la malléole externe ; 2" Sous le cuboïde. Trajet obli- que sur le tarse. Trois gaiaes fibreuses et trois sjTioTiales sont affec• tées à ce tendon. Rapports à la jambe. Au coté externe du pied. A la légion plantaire.