MUSCLES DE LA CUISSE. ''^'^ au somme, do la tubévosité de Vischion ; Vinsedion ischiatique de l;^_P-;^n de mu::n: t.^ r;;:;;: S;;: MeuaucO^ e^teme de ceue U.b..ositM rtiuL déjetée en dehors qu'on y ™.ue. CeUe dorm^re port^ s ms..e Zo "^^^rr;.^r.n... ascendante de l'ischion et ^ b anche descendante d°n pnbis. en dehors du muscle droit mterne. Les fibr^^ iZL supérieures, qui sont horizontales, forment un faisceau distmct, comme radié, antérieur aux fibres suivantes, au-devant desquelles il se contourne, et qui va s'insérer à la ligne étendue du grand trochanter a la hgne apre, en dedans du muscle grand fessier. „,„„,e b. Rapports. Le grand adducteur profond est recouvert par les adducteurs superficiels et par le petit adducteur profond ; il recouvre le demi-tendmeux,le biceps, le demi-membraneux et le grand fessier. Son bord interne est longe, en haut, par le droit interne, en bas, par le couturier ; son bord supérieur répond à l'obturateur externe, en dedans, et au carré, en dehors. Le plus important de tous ces rapports est celui qu'il aflecle avec l'artère et la veine fémorales, qm le traversent avant de devenir poplitées. Une arcade, ou mieux un canal aponé- vrotique, auquel s'insèrent des fibres charnues, se voit au niveau de ce passage, comme d'ailleurs au niveau du passage de toutes les artères perforantes. C Action des muscles adducteurs. Les muscles que "nous venons de décrire sont tous rotateurs en dehors ; mais leur usage principal, ainsi que leur nom 1 indique, &%lVaddmtion, mouvement extrêmement énergique, vu la force des muscles destinés à le produire. Voyez, en effet, d'une part, la ligne des insertions pelvien- nes de ces muscles, étendue depuis l'éminence ilio-pectinée jusques et y com- pris la tubérosité de l'ischion ; d'autre part, les insertions fémorales, occupant toute la longueur de la ligne âpre, les deux branches de sa bifurcation supé- rieure et le condyle interne du fémur. Ces muscles agissent énergiquement dans l'équitalion : c'est par eux qu'on serre fortement le cheval entre les genoux. Les deux adducteurs superficiels et le petit adducteur profond, ayant leur insertion fémorale postérieure à leur insertion pelvienne, sont en môme temps fiechis- seurs; quant au grand adducteur profond, son usage relatif à la fiexion de la cuisse sur le bassin peut être contesté. Tous s'enroulent, pour ainsi dire, autour du fémur dans la rotation en dedans. Faisceau horizontal radié, antérieur au reste du muscle Rapports. Avec les vaisseaux fémoraux. Rotateurs en dehors adducteurs Force de CCS muscles. Ils af;isseiil dans l'équitation 3, — APONÉVROSE FÉMORALE. Utilité de l'aponé- vrose fémorale. D'après les généralités dans lesquelles nous sommes entré au sujet des aponé- vroses, il est facile de concevoir que des muscles aussi nombreux que ceux delà cuisse, des muscles aussi longs, aussi Ifichement unis entre eux, et qui,d 'ailleurs, éprouvent presque tous une réflexion plus ou moins marquée autour de l'arti- culation du genou, doivent être maintenus solidement appliqués les uns contre les autres et contre les os : d'oi!! la nécessité de Yaponévrose fémorale, qui consti- tue une vaste gaine fibreuse, contenant les muscles sans les comprimer, et dont la résistance est rigoureusement proportionnelle à la force de ces muscles et à leur tendance au déplacement. a. Face superficielle ou sous-cutanée. Elle est séparée de la peau par une lame fibreuse très-mince, fascia superficiaKs, dont l'existence est surtout facile à dé- p^' '""^ montrer au-dessous de l'arcade fémorale et le long de la veine saphène, et qui est formée par la réunion de tous les prolongements fibreux nés de la face pro- fonde du derme. Ces prolongements établissent une adhérence intime entre le