106 OSTÉOLOGIE. Dcprossion du nerf Irijunieaii. Caiial du muscle interne du marteau. Portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. Bec de cuiller. Échancrure pour le trou dé- chiré posté- rieur. OriDce infé- rieur de l'aqueduc du limaçon. Face inférieure du tempornl droit, le crâne ayant suin un mouvement de rotation de bas en haut autour de son axe antéro-poslérieur [*). Le hord antérieur ou sphénoîdal ifig. 78) se confond dans sa moitié externe avec la portion écailleuse, dont il est séparé par une suture (fissure pélro-squameuse, Fps), qui persiste quelquefois mémo dans un ûge avancé, et dont la trace ne s'efface ja- mais complètement. Ce bord est libre dans sa moitié interne ; il forme, en se réunissant avec la portion squameuse, un angle ren- trant, au sommet duquel se voient les ou- vertures de deux canaux adossés comme les canons d'un fusil double, et séparés par une petite lamelle osseuse (septum tubœ, ?>tu). Le caïud supcrieur {Ctt,), beaucoup plus petit, contient le muscle interne du marteau ; le canal inférieur {Tu) constitue la portion os- seuse de la trompe d'EuUache. Tous deux communiquent avec la caisse du tympan; la lamelle qui les sépare, porte le nom de bec de cuiller. Le bord w/eneur a la forme d'une crèle (crûte pétreuse, Crp) trancbanto, fortement échancrée et dentelée, qui commence à la tissure tympanico-masloï- dienne, passe immédiatement au-devant de l'apophyse styloïde et de l'orifice in- férieur du canal carotidien, et se perd vers le sommet de la pyramide. Le bord postérieur de la pyramide {fuj. 77 et 79, P) commence, en dehors, près de la surface jugulaire de la portion mastoïdienne, se dirige en avant cl en dedans, d'abord tranchant, puis de plus en plus mousse et profondément échancré, remonte en- suite obliquement vers le bord supérieur, qu'il re- joint au sommet de la pyramide. Laportionexterne et tranchante de ce bord se voit à la face interne du crâne, où elle forme le bord antérieur du trou dé- chiré postérieur. Une saillie pointue (processus in- fra jugulai-is, Vij) la divise en deux écbancrures secondaires : l'échancrure jugulaire postérieure ou externe (Ij7), logeant le renflement veineux connu sous le nom de golfe de la veine jugulaire, et l'é- chancrure jugulaire antérieure ou interne (ij'm). Kvrant passage aux nerrs pneumogastrique, glosso- pharyngien et spinal. Immédiatement au-devant de l'échancrure jugulaire, déjà sur la face posté- mouvement de rotation de rieurc et inférieure, se voit une dépression, de la haut en bas autour de son axe fovme d'une pyramide triangulaire aplatie, et an antéro-postérieur {**). sommet de laquelle se trouve un trou : c'est Yorifice inférieur de l'aqueduc du limaçon (apertura exlerna aqumd. cochleœ, Aec, fuj. Tli), qui fait communiquer le périoste externe avec celui du labyrinthe. — CH, canal du tenseur tympaniquc. — C.ca, caual carotidien. — Face inférieure du temporal droit, le crtme ayant subi un ro " ■ Tt, voûte de la caisse du tympan. (•) Fns, fissure pétro-squamcuse. . , Ktu cloison du canal musculo-tubaire. - Th, trompe d ruistaclie. fI7 fiss ° Pétro-tympauiqu^ crétc pétreuse. - F/m, lissurc tympan>co-maslo.d.ennc r'^bo'-d postéïieur. - I^m, échancrurc jugulaire interne. - Py, ép.ue sous-jugula.re.- Ijl. ichan- crurc jugulaire externe.