DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 457 grcur ou d'embonpoint. Voyez le syslùntie osseux, le système fibreux, le systt>me nerveux : ils sont h peu près également développés chez tous les hommes ; tandis que le système musculaire ne forme pas chez tel individu la moitié, ni même le tiers, le quart de ce qu'il présente chez tel autre. Comparez le muscle grand fessier d'un athlète au même muscle d'un individu grfile, nerveux ou dans un élat d'amaigrissement compatible, d'ailleurs,avec la.santé; car l'état de maladie introduit des différences plus tranchées encore : il semble que l'émaciation mor- bide porte autant sur le système musculaire que sur le système adipeux, et que ce soit aux dépens de leur fibrine, non moins que de leur graisse, quese nourris- sent les individus soumis à une longue diète, en proie à une longue maladie. C'était sans doute parce qu'ils avaient été frappés de l'influence qu'exerce sur l'économie le développement du système musculaire, que les anciens avaient admis un tempérament musculaire ou athlétique : il serait absurde de faire un tempérament osseux ou fibreux. Le tempérament dit nerveux est fondé moins sur une disposition organique que sur une disposition vitale : on pourrait dire, cependant, qu'il est caractérisé parle défaut de développement de l'appareil mus- culaire, bien plus que par l'exagération du développement de l'appareil nerveux. Pourquoi ces grandes masses musculaires? Elles étaient nécessaires, vu la dispo- sition désavantageuse des leviers; car je ferai remarquer que la nature a suivi, . dans la distribution des puissances de l'appareil de la locomotion, un plan dia- métralerhent opposé à celui que nous suivons dans nos machines, à celui qu'elle a coutume de suivre dans toutes ses opérations, où elle nous montre, en géné- ral, l'économie de force et de moyens jointe à la multiplicité des effets. Aussi, tandis qu'elle a été si avare de volume et de masse dans la confection des le- viers, elle a été prodigue de puissance, au point de déployer une force énorme pour arriver à de petits résultats. Toute autre disposition eût nécessité un système de mouvements difi'érent; et d'ailleurs, ce que l'on perd en puissance, on le gagne en vitesse. Au reste, un grand développement individuel des muscles peut être originel ou acquis, partiel ou général. Voyez les muscles des extrémités supérieures du boulanger, ceux de la colonne vertébrale et des épaules du portefaix, ceux des extrémités inférieures du danseur ! Pourquoi les muscles du côté droit sont-ils plus développés que ceux du côté gauche ? Serait-ce une différence congénitale en rapport avec la fréquence de la position occipito-cotyloïdienne gauche du fœtus ? Le nombre des gauchers serait-il exactement proportionnel au nombre des enfants qui viennent par la position occipito-colyloïdienne droite, comme on l'a avancé dans ces derniers temps, ou bien cette prédominance du côté droit serait-elle l'effet pur et simple de l'habitude où nous sommes d'exercer beaucoup plus habituellement le côté ! droit que le côté gauche ? Tous les faits connus militent en faveur de cette der- nière manière de voir, et saut en opposition avec la première explication, qui : ne peut être considérée que comme une hypothèse plus ou moins ingénieuse. I Chez les animaux, le développement de telle ou telle région du système muscu- laire est loujours en rapport, soit avec l'instinct, soit avec l'alimentation, soit i avec l'attilude habituelle, soit avec quelque particularité importante d'organi- • sation. A la vue des muscles puissants, énormes, qui relèvent la mâchoire infé- rieure du bon, du tigre, de tous les carnassiers, nous devinons que ces animaux sont destinés à attaquer et à dévorer une proie qui résiste; à la vue des muscles épais qui remplissent les gouttières vertébrales de l'ours, nous pouvons conclure Différences morbides. Le tempéra meul athlc. tique est fondé sur le développe- ment du système musculaire. Le désavan- tage des leviers a uécessité uu grand déploiement de puissance. Développe- ment musculaire acquis. Développe- ment partiel. Développe- ment partiel en rapport avec les instincts et l'attitude des animaux.