85 DU CRANE. SPHÉNOÏDE. Sedio)i médiane antéro-postérieure du sphénoïde (*;. face lisse plane, légèrement déprimée de chaque côlé de la ligne médiane, démssion olfactive, qui répond aux nerfs olfactifs ; 6. une gouttière transversale, aui répond au chiasma des nerfs optiques, gouttière optique (sulcus upticus, So, L i7) et qui se continue, de chaque côté, avec le trou ou canal optique (Co, ni' 48) • c une fossette quadrilatère, profondément excavée en arrière, dans la- quelle est logé le corps pituitaire : c'est la selle tunique, fosse sus-sphénoîdale ou fossepituitaire (F/i, ficj. 47) ; d. sur les côtés de cette fosse sont deux gouttières nommées gouttières caverneuses ou carotidiennes (Se, fig. 47), parce qu'elles répondent au sinus caverneux et à l'ar- tère carotide. La gouttière caverneuse donne attache, vei-s sa partie antérieure, à un tendon Crs auquel s'insèrent trois des muscles de l'œil, ten- don improprement appelé ligament de Zinn ; c'est encore près de l'extrémité antérieure de cette gouttière, entre elle et la fosse pituilaire, qu'existe, chez quelques sujets, Vapophjse clinolde moyenne (1), qui n'est le plus souvent qu'un _ simple tubercule, mais qui est quelquefois assez développée pour se reunir, soit aux apophyses clinoïdes antérieures, ce qui est le cas le moins rare, soit aux apophyses clinoïdes posté- rieures. e. En arrière de la fosse pituitaire, se dresse une lame quadrilatère (dorsum sellœ, Ds), obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en ar- rière, dont la face antérieure, concave, fait partie de cette fosse; dont la face posté- rieure, plane, se continue avec la gouttière basilaire. Les bords latéraux de la lame carrée, cchancrés, répondent aux nerfs de la quatrième et de la sixième paire (2) ; sou bord supérieur établit une limite tranchée entre la gouttière basilaire et la losse pituitaire. De chaque extrémité de ce bord naît une apophyse angulaire, nommée clinoide postérieure (Pcp) (de x.).{vyi, lit), parce qu'on a comparé les apophyses cli- noïdes antérieures et postérieures aux quatre angles d'un lit. n Ls, bord sphénoidal. — So, gouttière optique. — Ts, tubercule de la selle turcique. — Fh, fosse pituitaire. — Ds, lame quadrilatère. — Crs, crête sphénoïdale. — Rs, bec du sphénoïde. — 0, occipital. (••) Ds, lame (luadi-ilatcre.- U, bord sphénoïdal. - So, gouttière optique. - Ts, tubercule de la selle turcique. — Co, trou optique. — Ri, racine inrérieure des petites ailes. — Pco, apophyse clinoide anté- rieure. — Pcp, apophyse clinoide postérieure. — Lij.t, lamelle qui limite en dehors la gouttière caroti- dienne. — Se, gouttière carotidienne. — lamelle qui est en rapport avec le sommet du rocher et lait partie du sinus pétreux inKrieui'. (1) Dans les cas oti les apophyses clinoïfles moyennes sont réunies aux clinoïdes posté- rieures, elles le sont toujours alors aux apophyses clinoïdes antérieures. (2) Il y a quelquefois deux échancrurss, l'une supérieure,' pour la quatrième paire, l'autre inférieure, pour la sixième. Dépression olfactive. Gouttière optique. Trou optique. Fosse pituitaire. Gouttières carotidien- nes ou caver- neuses. Insertion du ligament de Zinn. Apophyse clinoide movenue. Face supérieure du sphénoïde { Lame qua- drilatère. Apophyses clinoïdes pos- térieures.