MUSCLES Olî rA MAIN. 700 l'ig. 503. e» canal par une bandelette fibreuse extrêmement épaisse, appelée//./«meni an- nulairc nntérieiw da carpe (vp). T.e ligament nait, en dedans, par deux ongines bien distinctes, que sépare le nerf cubilal, i" du pisiforme et du tendon du cu- bital antérieur ; 2° de l'os crochu. Le premier faisceau se porte de haut en bas, le second transversalement ; de là, leurs fibres remues, les unes transversales, les autres croisées en sautoir, vont se termi- ner au trapèze et au scaphoïde, en envoyant une expansion à l'apo- névrose de l'éminence thénar, avec laquelle elles se continuent. Du reste, ce ligament, qui est extrêmement résis- tant et dans lequel se confondent les aponé- vroses d'insertion des muscles du thénar et de rhypothéaar,fait suite, en haut, à l'aponévrose antibrachiale, laquelle s'épaissit beaucoup im- médiatement au-dessus Su double ui'igiui' l'U dedans. Sa conti- nuité avec l'aponévrose anti- brachiale. Reb C EipE"'*' Section horizontale du poignet, passant jmr l'os crochu ('). de lui, reçoit, en avant, le tendon épanoui du palmaire grêle et se contmue, par son bord inférieur, avec l'aponévrose palmaire. On ne voit et on ne decnl ordinairement que la plus petite portion de ce ligament, sa portion hbre. bi l'on veut s'en faire une bonne idée, il convient d'enlever avec précaution les muscles qui s'insèrent à sa face antérieure; on voit alors que ce hgament décrit, en dehors, une courbe à concavité interne, pour aller s attacher au scaphoïde et au trapèze, et que c'est dans son épaisseur qu'est creusée la gaîne du radial antérieur, gaîne complètement fibreuse en haut (fig. 303), osseuse et fibreuse en bas, où elle convertit en canal la gouttière du trapèze (fig. 504). Tandis qu'il existe en arrière, pour le ligament dorsal du carpe, presque au- tant de gaines synoviales qu'il y a de tendons, ici neuf tendons et le nerf médian forment un faisceau unique, lubrifié par dewas synoviales seulement : l'une, qui est en dehors, appartient au tendon du long fiécbisseur du pouce; l'autpe, qui est en dedans, est commune aux tendons du petit doigt et à ceux de l'annulaire.. Quant aux tendons de l'index et du médius et au nerf médian, ils ne sont en- tourés habituellement, chez les jeunes sujets, que par du tissu cellulaire trôs- lAchc, et ne possèdent de synoviale que chez les hommes adultes. Cette syno- Gaine du radial antérieui'. Deux synoviales, l'une- externe, l'autre inteine. C) C, grand os. — Irrl., trapézoïdc. — T)', trapèze. — Ml, premier métacarpien. — Ue, tendon du cubital postérieur. — Edg, tendon de l'extenseur du petit doigt. — Edc, Eip, tendons de l'extenseur commun des doigts et de l'exten- eur propre de l'indicateur. — Heb, l\el, tendons du second et du premier radial externes. — r, vaisseaux radiaux. — Epi, Rph, tendons du long et du court extenseur du pouce. — Ri, tendon du radial antérieur. — F/j/, tendon du long lléchisseur du pouce. — Nm, nerf médian. — u, nerf et vaisseaux cubitaux. — Pb, palmaire cutané. — 1, muscles de l'éminence thénar. — 2, muscles de l'éminence hypo- Ihénar. — A, aponévrose paliiiairi'. — u/), ligament annulaire antérieur du carpe. — upr, ligament ray<mné (lu carpe. CiilVl'ili.iiii;!; cl Ski-, .i^'cililiuii. '•