TABLEAU DES MUSCLES DANS L'ORDRE PHYSIOLOGIQUE est important de connaître les muscles dans l'ordre de leur superposition ...portance :dre lopographique, il ne l'est pas moins de les connaître dans 1 ordre de C^est pour concilier autant que po^iMe es avantages de ces deux manières de présenter la myologie qu après a.ou suivi l'ordre topographique dans la description des muscles en par icuher je vais présenter ici le tableau des muscles classés d'après leurs rapports physiolo- giques. Une remarque essentielle à faire, c'est que les dénominat^ions de musc es du bras, de la cuisse, etc., n'ont pas la môme acception dans une et autre méthode. Ainsi, par muscles du bras, on entend, dans la méthode topographique, les muscles qui occupent la région du bras, tels que le deltoïde, le biceps, etc. ; dans la méthode physiologique, les muscles qui meuvent le bras sur 1 épaule, savoir • le grand pectoral, le grand dorsal, etc., lesquels sont des muscles du tronc dans l'ordre topographique. Règle générale : les muscles qui meuvent un os, occupent le segment de membre placé au-dessus de cet os. 1. — MUSCLES DE LA COLONNE VERTÉBRO-CRANIENNE. lisse divisent en extenseurs, fléchisseurs et muscles latéraux ou fléchisseurs latéraux, qui inclinent la colonne vertébrale, soit à droite, soit à gauche. Il n y a point de rotateurs proprement dits, la rotation ayant été confiée aux mêmes muscles qui font exécuter les mouvements d'extension. 10 Extenseurs. Ils occupent la région postérieure de la colonne vertébrale Ce sont • 1° les muscles spinaux postérieurs ou longs du dos, divisés en sacro-lom- baire long dorsal et transversaire épineux ; 2» et 3° le transversaire du cou et le petit complexus, que l'on peut regarder comme des faisceaux de renforce- ment du long dorsal; 4° le splénius ou long dorsal de la léte et du cou ; 5" le (1) L'usage plutôt que ma conviction personnelle, m'a fait préférer l'ordre topogra- nhique h l'ordre physiologique. La seule objection qu'on puisse faire à l'ordre pliysiolo- giquc, est celle-ci : « cet ordre ne permet pas de disséquer tous les muscles sur le môme sujet.'» Cette objection ne porte que sur un petit nombre de régions, et comme ces régions sont paires, ne peut-on pas sacrifier les muscles superficiels d'un côté ? D'ailleurs, rien n'empêche de remettre l'étude des muscles profonds après celle des muscles super- ficiels. J'engage donc les élèves à suivre dans leurs dissections, tantôt l'ordre physiolo- gique, tantôt l'ordre topographique. dans l'ordi-c pliysioln- Kique. Remarque importante. Division des muscles de la colonne vertébrale. Muscles extenseurs.