DKS MUSCLES EN PARTICULIEU. 548 Action. que lui 417); en sorte qu'on peut considérer le transverse et le diaphragme comme un seul et môme muscle, constituant une poche contractile, interrom- pue par les insertions costales, c. Action du diaphragme. Quand le diaphragme se contracte, les pihers, qui Fig. 419. Section verticale et transversale du tronc passant par le sommet de la dernière côte (G 12) (*). prennent leur insertion fixe sur les vertèbres lombaires, abaissent le bord pos- îérieur du trèfle aponévrotique ; les portions costales et sternales du muscle tendent à devenir rectilignes. 11 en résulte une diminution de la saillie consi- A.randisse- dérable que forme le diaphragme dans la poitrine, et conséquemm^cnt lagran- Agrand.sse H „_,;„.,i pp..» r.avité. Cet agrandissement se fait aux meut dérable que torme le aiapnragiub uaus la ^w......... _ dissement du diamètre vertical de cette cavité. Cet agrandissement se fait aux ''"vciï' dépens de la cavité abdominale, dont les viscères, comprimés de haut en bas ei (.) trachée-artère, ouverte au niveau .le sa bifurcation. - 2, 3, poumon droit et gaud.e. - 4 paroi ■ -fe£utïs:!!t= =-r:r.ctLr..:c.L, tran'svcrsc. — 12, 12, sections d'une anse du c.Miiu gauche.