271 DE l'os hyoïde. larynx, avec lesquels il a des connexions importantes. — U est à peu près horizontalement placé, de manière que la concavité de la courbe qu'il repré- sente, regarde en arrière, tandis que la convexité est tournée en avant hvmrio ennt nins p.nnRidérables chez l'homme c savoir : un coiys Fiff. 2i3. Les dimensions de l'os hyoïde sont plus considérables chez : la femme. L'os hyoïde se divise en cinq pièces, articulées entre elles cou parUe moyenne (B, [ig. 244) et quatre cornes, deux gran- i des (Cmj) et deux petites (Cm). Cette multiplicité de pièces, iqui se complique bien autremenl encore chez certains ani- imaux, et en particulier chez les poissons, justifie la déno- imination d'appareil hyoïdien que j'ai adoptée (1), appareil t qui est à l'état rudimentaire chez l'homme. {0 Corps de l'hyoïde. Simple chez l'homme et les mam- I mifères, il est double chez les oiseaux, triple chez les I poissons. Sa forme est celle d'un quadrilatère allongé, I recourbé de manière à présenter une concavité posté- 1 rieur e. Sa face antérieure regarde en haut et présente une sail- V Ilie cruciale, vestige d'une apophyse qui, chez plusieurs ^'fJ],jf^ZeS) ! animaux, se prolonge dans l'épaisseur de la langue. Cette considéré comme arc ■ saillie donne attache à un grand nombre de muscles, ardérieur incomplet . dont l'insertion est marquée par plusieurs lignes transver - d'une vertèbre (V). s sales, interrompues par quelques tubercules. La face postérieure, plus ou moins excavée chez les différents sujets, est tantôt e en rapport avec un tissu cellulaire jaunâtre, qui la sépare i de l'épiglotte, tantôt tapissée par une membrane syno- i viale. Cette excavation, qui, chez l'homme, n'est jamais i très-profonde, représente, à l'état de vestige, l'énorme cavité dont est creusé l'os hyoïde chez le singe hurleur. Le bord inférieur donne attache à un seul muscle, le l thyro-hyoïdien. Le bord supérieur donne insertion : I " à une membrane ; jaune, espèce de ligament qui s'étend jusque dans l'é- : paisseur de la langue, dont il constitue la charpente; ■1 2° à une autre membrane jaune, le ligament thyro-hyoïdien - s'insérer au bord inférieur de l'hyoïde. Les extrémités du corps de l'hyoïde sont recouvertes i d'une couche cartilagineuse, pour s'articuler avec les •: grandes cornes. 2» Grandes cornes ou brandies. Beaucoup plus longues que I le corps, aplaties de haut en bas, tandis que le corps est aplati d'avant en arrière, elles présentent un renflement à leur articulation avec le corps, se dirigent d'avant en ar- rière et, après s'être rétrécics et aplaties, se terminent que chez Dimensions. Sa division en cinq pièces. L'hyoïde est à l'état rudimentai- re chez l'homme. Face Flg. 245. B- Corps. Saillie cru- ciale, \eslige de l'apophyse linguale des animaui. Excavation de la face postérieure. Bords. antérieure de hyoïde (*). qu'on dit à tort Os hijoïde vu de pro- fil (*}. par une extrémité Extrémités. Grandes cornes. (*) B, corps. — C»y, grandes eomes. — Cm, petites cornes. (1) Voyez les belles considérations de Geoffroy Salnt-Hilaire sur les os antérieurs de la poitrine. {Philos, anat., 1.1, p. 13'J.)