291 ARTICULATIONS DKS VERTÈBRES ENTRE ELLES. postérieurs, par deux traits (le scieportimt sur lespédicules;auniveaudel'axis, porter IMiistru- ment derrière les apopiijses articulaires supérieures de cette vertèbre, de l'atlas et der- : rière les coudyles de l'occipital ; enlever la moelle et ses membranes. De cette manière, i la colonne vertébrale est divisée en deux parties : l'une antérieure, formée par la série des corps vertébraux, sur lesquels on trouve les ligaments verlébrauxcommuns antérieur et postérieur et les disques intervertébraux; l'autre postérieure, formée par la série des lames \ et des apophyses articulaires et épineuses. Les disques inverlébraux seuls réclament une préparation panicullère, qui consiste à soumettre un tronçon de colonne à des coupes verticales et horizontales, ou bien tout simplement à la macération dans l'acide nitrique 1 étendu d'eau. Cette dernière préparation permet d'enlever les corps de vertèbre, en lais- : sanl intacts les disques intervertébraux. Les vertèbres s'articulçnt entre elles : 1° par leurs corps; 2° par leurs apo- iphyses articulaires; en outre, elles sont unies les unes aux autres ; 3" par leurs lames; 4» par leurs apophyses épineuses. I. — AHTICUI,.4T10N DES CORPS DE VERTi-BnE. Les corps de vertèbre s'articulent entre eux ^a.r amphiarthrose ou symphyse. A. Surfwes articulaires. —Le% corps de vertèbre s'articulent entre eux par leur 1 face supérieure et par leur face inférieure. Il résulte de la concavité de ces faces que, bien loin de se mouler les unes sul- les autres, elles interceptent entre elles ; des espaces lenticulaires assez considérables, rappelant les espaces bicônes qui séparent les vertèbres des poissons (1). La hauteur de ces espaces, qui mesure exactement celle des disques interver- tébraux, n'est pas la mûme dans toute la longueur de la colonne vertébrale. 11 résulte des observations que j'ai pu faire à cet égard qu'à la région lombaire, la I hauteur de l'espace intervertébral est à. celle des vertèbres qui le limitent comme 1 est à 2 ; à la région dorsale, comme i est à 3 ; à la région cervicale, comme 1 { est à 2. Il suit de là que c'est à la région cervicale que la hauteur I relative des espaces intervertébraux est le plus considérable, bien que, d'une ma- I nière absolue, la région lombaire l'emporte sur la région cervicale. Les surfaces articulaires que constituent la face supérieure et la face inférieure du corps des vertèbres, sont revêtues d'une couche très-mince de cartilage hyalin, qu'on peut comparer aux cartilages diarthrodiaux. B. Moyens d'union. —Ih sont de deux ordres, comme dans toutes les amphiar- ! fhroses : les uns sont périphériques, les autres, interosseux. 1" Li(iamentspériphériques. — L'idée la plus générale qu'on puisse se faire de ces I ligaments, est celle d'une gahie fibreuse entourant l'espèce de colonne formée 1 par les corps de vertèbre, et réunissant en un seul tout les différentes pièces (1) La colonne vertébrale de Séraphin, conservée dans les cabinets de la Faculté, dont > toutes les pièces sont soudées entre elles au moyen d'une lame osseuse superposée, donne > une idée extrêmement exacte de cette disposition. La dessiccation n'ayant pu opérer le r rapprochement des vertèbres, on voit parfaitement que le.s plans voisins sont séparés par des espaces lenticulaires, dont le diamètre présente beaucoup de dilTérences suivant la ré-- < gion et mesure exactement le degré de mobilité des vertèbres correspondantes. Ce point « d'anatomie pourra paraître minutieux au premier abord ; mais il est de la plus haute ' Importance, puisqu'il permet d'apprécier les proportions de hauteur qui existent entre la ' portion osseuse el la portion fit)reuse de la colonne vertébrale ; il permet surtout de se faire "ne bonne Idée de ses mouvements, qui sont rigoureusemment propoi lionneis à la hauteur ''•^s disques inlervertobraiix. I.'.-ii'ticiila- tioii des corps de verlèbi'o entre eux est une sympliyse. Espaces len- ticulaires iutercoptL's par les corps de \crtèbre. Hauteur variable des espaces interverté- braux. Cartilages arti- culaires. Idée générale des liga- ments péri- phériques.