OSTÉOLOGIE. 250 (loiiltiéi'c ilu long piTonicr la- li'ral. Kigiii-i'. (■.ircDiile- n'iioi'. Apoplijsi; (lu souphoidp. Fig. 22S. par une facette plane, de forme quadrilatère, située à sa partie moyenne et su- périeure ; souvent elle s'articule aussi avec le scaphoïdc par une facette plus^ petite, située en arrière de la précédente; elle présente, en outre, des empreintes destinées à des insertions ligamenteuses. G» La face externe {fig. 224) est plutôt un bord qu'une face ; son étendue d'a- vant en arrière esta peine égale en longueur à la moitié de la face interne. On trouve sur cette face le commencement de la gouttière destinée au tendon du long péronier latéral. 2° Scaplioïde. Ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à une nacelle, le scapholde ou os natl- culaire (M) est situé à la partie interne du tarse, au-devant de l'astragale ; il osl aplati d'avant en arrière, plus épais en haut qu'en bas, irrégulièrement elliptique, ayant le grand dia- mètre de l'ellipse dirigé transversalement (1). On lui considère deux faces et une circonférence. 1° La face postérieure, concave, reçoit la tête de l'astragale, qui la déborde en bas. 2° La face antérieure présente trois facettes articu- laires, qui correspondent aux trois cunéiformes. 3° Circonférence. En haut,]a. circonférence duscaphoïde est convexe, inclinée en dedans, rugueuse, et donne insertion à des ligaments. En bas, cette circonférence, beaucoup moins étendue, est également destinée à des insertions ligamenteuses. En dedans, elle présente à sa partie inférieure une apophyse volumineuse, tubérositr duscaphoîde{tuberositas ossis navicularis, T?i, fig.2i 4,216), qui est facile à sentir à travers la peau, et qui sert de guide dans l'amputation partielle du pied par la mé- thode de Chopart. Cette apophyse donne insertion au Section horizontale de l'as- tendon du muscle jambier postérieur (2'. En dehors, tragale,du scaphoïde et ^^^^^ circonférence est inégale et donne attache à des des trois cunéiformes {')■ ^^^^^^ ligamenteuses ; elle présente souvent une petite facette, qui s'articule avec le cuboïde et qui se continue avec les facettes desti- nées aux trois cunéiformes. 3° Cunéiformes. Ces os, ainsi nommés à cause de leur configuration, sont au nombre de trois ; on les distingue par les noms numériques de premier, second, troisième, en comptant du bord interne vers le bord externe du pied. On les distingue encore par les noms de grand, moyen et petit. {') Ta, astragale. - scaphoïdc. - C/, CJr, Cfll, cunéiformes. - Ci, cuboïde. - JH Ml, nu- tatarsiens. (1) Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière sa face concave, en dedans et en bas celle des extrémités du grand diamètre de celle face qui porte une apophyse volumi- neuse, et en bas la gouttière creusée sur une des faces de celle apophyse. (Tcetle apophyse esl lrès-considéral,Ie, Irûs-saillanle dans certaines conformations du pied, si bien qu'elle a pu être prise pour une exostose.