OSTÉOLOGIE. 66 lli'ufor- (U'IlU'Ilt pi'O- (^ressif. Hoii force- ments parliels. Forme générale de la colonne vertébrale. Ilégions. Kuce iintérieure. Couttiere li"insversale du corps des vertèbres. que la colonne vertébrale va se renforçant progressivement de la partie supé- rieure vers la partie inférieure, preuve bien évidente de la destination de l'homme il l'altitude bipède ; mais qu'il existe, suivant les besoins, des renfor- cements partiels dans divers points de cette colonne, renforcement dans le sens anléro-postérieur, renforcement dans le sens transversal, renforcement du corps, renforcement des apophyses épineuses ou des apophyses transverses. Tel? sont, par exemple, le renforcement des deux premières vertèbres cervicales, sur lesquelles repose la tCte, le renforcement de la septième vertèbre cervicale cl de la première dorsale, le renforcement transversal des régions cervicale cl lombaire, qui a pour but de rendre plus solides les mouvements latéraux. Du reste, envisagée d'une manière générale, la colonne vertébrale représente, en avant, un cylindre noueux ; en arrière et sur les côtés, une pyramide trian- gulaire hérissée d'éminences et percée de trous. Que de choses irrégulières dans cette structure, si l'on se borne au premier coup d'œil ! Mais lorsqu'on envisage l'ensemble et que l'on rattache les formes aux usages, alors on se sent pénétré d'admiration en voyant qu'il n'est pas le plus petit tubercule, le plus léger hiatus, les plus petites circonstances de forme qui n'aient une destination bien marquée et qui ne concourent à la perfection du tout. La colonne vertébrale, considérée dans son ensemble, présente une face anté- rieure, une face postérieure, deux faces latérales, une base, un sommet et un canal. 1° Face antérieure. Convexe au cou, elle devient concave au dos, pour redevenu- convexe aux lombes et fortement concave au sacrum. Elle présente une série de petites colonnes osseuses superposées, que séparent, sur le cadavre, des ron- delles blanches, flexibles, assez analogues aux rondelles de drap interposées entre les éléments de la pile de Volta ; rondelles proéminentes, qui donnent à la colonne vertébrale un aspect noueux, et dont le diamètre vertical atteint rarement, mais ne dépasse jamais la moitié de la hauteur des vertèbres adja- centes. Chaque corps de vertèbre est creusé, en avant, d'une gouttière transver- sale, dont la profondeur est plus considérable chez les vieillards que chez les jeuiies sujets, qui ne diminue en rien la force de la vertèbre, et à laquelle on a 'donne l'usage secondaire de loger les vaisseaux correspondants. Cette gouttière ou cet étranglement circulaire nous paraît plutôt être un vestige de la forme bicône que présentent les vertèbres des poissons et des reptiles. Etroite à la ré- gion dorsale, où elle forme cloison, la partie antérieure de la colonne vertébrale s'élargit et s'aplatit aux lombes, s'élargit et s'aplatit proportionnellement beau- coup plus au cou, où elle sert de support à un grand nombre de parties, s'élargil, s'aplatit et s'excavc au sacrum, où elle doit faire partie d'une cavité, et où elle présente en outre dix trous sacrés antérieurs, cinq de chaque côté : véritables trous de conjugaison de la région sacrée, que nous retrouverons, dans les autres régions, sur les parties latérales de la colonne vertébrale. Une couche ligamenteuse revêt toute la face antérieure de la colonne verté- brale ; les muscles longs et droits cervicaux antérieurs, les piliers du diaphragme tnides en deux pyramides secondaires, adossées par leur base, qui répondrait à la première rsalc. ces disUnctions, dis-jc. ont été suggérées par le désir d'arriver à quelque chose ,1e rigoureux Or, je ne connais rien de pire que la précision et la rigueur appliquées à des obiels qui n'en sont nullement susceptibles. D'ailleurs, ces sul)divisions ne peuvent s ap- pliîuer qu'à la colonne vertébrale vue par devant ; elles sont démolies par I observation, lorsqu'on étudie cette colonne dans d'autres sens.