XVIU AVANT-PUOPOS. * nous commençons l'Iiisloilc do chaque muscle par une énnméi-alion rapide do ses insertions ; c'est, en quelque sorte, la définition on le résumé du muscle. Des détails circonstanciés sur le mode d'insertion apohévrotique, tendineuse ou charnue, sur la direction des fibres, sur la direction générale ou l'axe du muscle, sont le complément do la description du muscle considéré en hii-inôme. L'élude de ses rapports avec les parties voisines et la détermination do ses usages terminent sou histoire. L'action individuelle ou combinée des muscles pour produire des mouvements simples découle si naturellement de leur description et suppose une connaissance si précise et si actuelle de leurs conditions anatomiques, qu'elle ne saurait être bien placée que dans un livre d'anatomie. Les mouvements composés, qui nécessitent la succession ou la simultanéité d'action d'un grand-nombre de mus- cles, sont plus particulièrement du ressort de la physiologie. L'étude des aponévroses est tellement liée h celle des muscles cor- respondants, et comme moyen d'insertion, et comme moyen de con- tention, qu'elle ne saurait être séparée logiquement de celle des mus- cles auxquels elles sont destinées. Quelques généralités sur l'ensemble du système aponévrotique nous permettront d'ailleurs de saisir les lois qui président à sa disposition. 11 serait tout aussi peu naturel de séparer les muscles des aponévroses qu'il le serait de séparer les mus- cles des tendons. 4° Après avoir décrit l'appareil de la locomotion, nous passons en revue les différents appareils dont l'histoire se trouve comprise géné- ralement sous le titre de splanchnologie, et nous les étudions dans l'ordre suivant: 1° appareil de la digestion; 2° appareil de la respira- tion ; 3° appareil génito-urinaire. La description des organes compo- sant l'appareil de la circulation, ou Vangéiologie, viendra à la suite de la splanchnologie, Une observation, cependant, doit trouver place ici : dans la nature, les divers appareils dont se compose l'organisme, ne sont point aussi nettement séparés les uns des autres que tendraient à le faire croire les divisions plus ou moins artificielles admises pour les besoins de la description ; loin de là, tous ces appareils se tiennent entre eux, se confondent par certaines de leurs parties, si bien qu'une distinc-