DES MUSCLES EN l'AHTlCULIER. 53ti Sa tension. Uiffépcnce de la dispo- sition de l'arcade on dedans et en dehors. Ligament de Gimbcrnat. haut en bas. Son tiers externe étant plus ol)lique que ses deux tiers internes, il en résulte que l'arcade crurale présente, en dehors, une lég(>re courhure à con- cavité supérieure et interne. En bas, cette arcade se continue avec l'aponévrose fémorale, et c'est à cette adhérence qu'est due la tension qu'elle présente, comme on peut s'en assurer par la section de l'aponévrose fémorale à son point de jonc- tion avec cette arcade : d'où le précepte de Scarpa, qui, pour vaincre l'étrangle- ment de la hernie crurale, conseillait des mouchetures sur l'aponévrose fémo- rale, dans le lieu de cette adhérence. Profondément, l'arcade fémorale se continue, en dehors, avec l'aponévrose Iliaque ; en dedans, avec le fascia transversalis. En dehors, au niveau du muscle psoas-iliaque, l'arcade crurale, aplatie d'avant en arrière, est intimement unie à l'aponévrose iliaque et à l'aponévrose fémorale, en sorte qu'elle représente làunépaississementdufascia iliaca; elle reçoit des fais- ceaux fibreux de l'aponé- vrose du grand oblique et fournit de nombreuses inser- tions aux faisceaux du petit oblique et du transverse. Au niveau de l'éminence ilio- ■pectinée, elle adhère inti- mement au bassin par des fibres qui se confondent avec le périoste de cette émi- nence. Plus en dedans, elle s'aplatit de haut en bas et passe, sous forme d'arcade, au-devant des vaisseaux fé- moraux, pour gagner l'épine du pubis et s'y fixer. Mais avant d'atteindre cetteépine, les fibres inférieures de l'ar- cade s'écartent des fibres superficielles, se portent en arrière et en bas, et s'insè- Portion inférieure de la paroi abdominale antérieure et p^j-j^ à la crête peclinéale, portion supérieure de la cuisse, légèrement fléchie et (ja^,-,si'étenduede 15à 20 mil- iournée en dehors (»). limètres en dehors de l'épine du pubis. C'est cette portion réHéchic et épanouie, décrite dans les plus an- ciens ouvrages d'anatomie, qui est appelée ligament de Gimbernat (G), du nom d'un chirurgien espagnol, qui en a bien fait comprendre l'importance dans (.) L'aponévrose ernrale a été ineisée le long du couturier (Sar) et k:;r^i:';:ï£'"^-d:rar;;r-t^ l'annciiu infîuinal. - Ci. pilier inférieur. - i, cordon spcrmalique.