119 DU CRANE COMME RÉGION DE LA COLONNE VERTÉBRAT.E. I . colonne vertébrale étant composée de deux portions, dont l'une sert de co- lonne de soutènement, Vautre, do cavité prolectrice, on concevra sans peme que a première devait ûtre rudimenlaire dans la région cephalique, qm n avait rien V supporter, tandis que la seconde devait être à son maximum de développement, pa,rqu'el e était destinée à protéger un organe qui est ega ement, chez rhomme, à son maximum de développement, l'encéphale ; de môme que, par opposition, nous avons vu les corps des premières vertèbres sacrées s agrandir uK dépens de leur cavité. L'immobilité des différentes pièces qm consti uent le cifne ne nous empêchera pas d'accepter Un semblable rapprochemen car nous av<;ns déjà vu une soudure, plus complète encore, pour la région sacro- '°Ceîa poTé'nous admettrons trois vertèbres céphahques : une postérieure ou occi- pitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, une antérieure ou spheno- ^^^^L^ltmTvostérieure ou occipitale a pour corps l'apophyse basilaire pour lames la portion large de l'occipital, que nous pouvons considérer comme formée par la réunion de deux lames vertébrales étalées ; le trou ou foramen v^chiàien est le trou occipital, limité en avant par le corps, et en arrière par es lames ; Vapophyse épmeuse est représentée par la protubérance occipitale externe et la crête du même nom, qui donnent attache aux muscles extenseurs de la tête, analo-ues des spinaux postérieurs ; l'apophyse transverse est représentée par 1 a- pophysemastoïde,. qui donne attache aux muscles latéraux. La portion pier- reuse du temporal pourrait être rattachée au corps de la verlèbre occipitale, s'il n'était pas plus rationnel de la considérer comme un os surnuméraire, un os de remplissage, destiné à servir de réceptacle à un sens spécial. 2» La vertèbre moyenne ou sphéno-temporo-pariétale a pour corps le corps du sphénoïde ou sphénoïde postérieur. Peu importe qu'il soit creusé ou non d une cavité qui le renfle en ampoule et en augmente le volume. L'arc ou les lames sont formées par les grandes ailes du sphénoïde, la portion écaiUeuse du tem- poral et les pariétaux ; cet arc, étroit à sa jonction avec le corps, s élargit prodi- gieusement pour former la plus grande partie de la voûte du crâne. Le irou on anneau est l'espace qui sépare le corps du sphénoïde de la voûte crânienne. 3» La. vertèbre antérieure on sphéno-ethmoldo-frontale est en avant ce que la ver- tèbre occipitale est en arrière, et ferme dans le premier sens la cavité crâ- nienne. Le coi-ps, bien plus rudimentaire que dans les vertèbres précédentes, parce qu'il n'entre pour rien dans le mécanisme du crâne, est constitué par l'apophyse crista-cjalli, la lame verticale de l'ethmoîde, qui lui fait suite (1), et par la portion du corps du sphénoïde qui soutient les petites ailes du sphénoïde (sphénoïde antérieur des animaux et du fœtus humain). L'arc ou les lames sont représentées par la totalité du frontal, qui peut être considéré comme formé de deux lames réunies sur la ligne médiane par un de leurs bords ; le trou est remplacé par la concavité du frontal. Point d'apophyse épineuse. Pour apophyses iransverses, nous trouvons les apophyses orbitaires externes, qui soutiennent, comme les apophyses zygomatiques, une partie de la face. Restent maintenant ;ïdémontrer les trow de conjugaison. 11 semble, au premier (1) Il est bon de rappeler que l'apophyse crista-galli et la lame verticale de l'elhraoïde ne constituent qu'une seule lame continue, coupée perpendiculairement par la lame criblée; l'apophyse crista-galli n'est autre chose que la portion de la lame verticale qui est située au-dessus de la lame criblée. La cavité] protectrice est à sou maximum de dûvelop- pemenl. On peut admettre trois vertèbres cépliali- ques. Vertèbre postérieure ou occipi- tale. Vertèbre moyenne ou spliéno- temporo-pu- riétale. Vertèbre îinléricuri' ou sptiéno - ethmoïdo- frontale. Ocs trous de conjugaison crâniens.