52 OSTÉOLOGIE. 3. A lu i-0};ion lom- liaire. l'ig. 24. Les modifications imporUuilcs que prcscnicnl les apophyses Iransvcrscs des vertèbres dorsales sont évidemment en rapport avec la nature de leurs fonc- tions, qui no consistent pas seulement à fournir des points d'insertion aux muscles, mais encore à soutenir les cOles avec lesquelles elles s'articulent. 3° A la région lombaire {fig. 24), les apo- physes transverses sont dos James minces, étroites, aplaties d'avant en arrière, situées sur un plan antérieur à celui qu'occupent les apophyses transverses dorsales, à peu près sur le même plan que les eûtes, avec lesquelles elles ont, du reste, de nombreuses analogies : de là le nom d'apophyses costi- formes, qui leur est donné par quelques ana- tomistes. Sur leur face postérieure, on voit Fig. 23. Yt. 12. vt. 10 Vf n Va 1 Face inférieure d'une vertèbre dorsale avec la Face postérieure des dixième, onzième côte correspondante (*). et douzième vertèbres dorsales et de la première lombaire (*'). un tubercule destiné à des insertions musculaires, et que l'on a appelé tubercule apophysaire (Pa) (1). (*) F, facette articulaire de l'apophyse transverse. — Vci, facette costale inférieure. — Ce, col de la côte. — Vai, apophyse articulaire inférieure. (**) yt, vertèbre thoraciquc. — Vo, vertèbre lombaire. — Pi, apophyse transverse. — Phi, tubercule mamillaire. — Pa, tubercule apophysaire. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Nous venons de donner des apophyses transverses une description qui est conforme à celle qu'on trouve le plus généralement dans les ouvrages d'anatomie de l'homme. Mais plusieurs anatoinistes modernes n'admettent point la clussincation que nous venons d'adopter pour les apophyses transverses. Se fondant sur ce qu'on observe sur les sque- lettes d'un grand nombre d'animaux vertébrés, lesquels sont pourvus de côles cervicales et lomljaires, ils établissent que, chez l'homme, la moitié antérieure des apophyses trans- veises cervicales représente les eûtes qui se trouvent ù la région dorsale; que ces côtes sont représentées à la région lombaire par les lames minces qui portent habituellement le nom d'apophyses transverses, tandis que les parties véritablement analogues des apo- physes transverses dorsales sont : l" à la région cervicale, la moitié postérieure de l'apo- physe iransverse; 2" à la région lombaire, les tubercules que nous avons appelés apo- physaires, et que nous avons vus former derrière les apophyses, articulaires supérieures une saillie qui-semble en être le prolongement. N