térieure du trou de ARTICULATIONS PHOPHES A CERTAINES VEUTÈBRES. .301 Section horizontale de l'atlas et de l'apophyse odontoîdeC). Ibrmé en avant par \'atlas, sur les côtés, par une portion des masses latérales, renarrière par le ligament tmnsvcrse, mieux nommé li<,ament demi-annulaire. A Surfaces articulaires. - 1» Vanneau qni reçoit l'apophyse odontoïde oc- cupe la portion an- l'atlas. 11 est évasé à sa partie supérieure, surtout dans le sens transversal, mais aussi un peu dans le sens antéro-postérieur. Vu parsa face supérieure, il est elliptique : son diamètre antéro-pos- térieur est de 15 milli- métrés; son diamètre transverse de 20 à 22 millimètres. Vu par sa face inférieure, il est presque circulaire, et présente un diamètre de 14 millimètres. j v n La moitié antérieure de l'anneau est constituée par l'arc antérieur de 1 atlas, dontla face postérieure présente à sa partie moyenne une facette ovalaire legc- rement concave, revêtue de cartilage. Sur les côtés de cette facette, jusqu aux tubercules d'insertion du ligament transverse, la face postérieure de 1 arc anté- rieur de l'atlas donne insertion aux synoviales, très-hlches, de l'articulation. La moitié postérieure de l'anneau est formée par le ligament transverse ou demi-ammlaire {t). C'est un faisceau fibreux très-épais et très-dense, aplati d'avant en arrière, fortement tendu d'une masse latérale de l'atlas a 1 autre et passant derrière l'apophyse odontoïde, qu'il embrasse exactement à la ma- nière d'un demi-anneau. Fixé, de chaque côté, à un tubercule situé sur le côte interne et antérieur des masses latérales, il est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. La face antérieure de ce ligament est concave et présente le poli d'un carti- lage : on y trouve, en effet, une couche de fibro-cartilage. Elle est en rapport avec la face postérieure de l'apophyse odontoïde, laquelle est lisse et revêtue d"une couche fibreuse avec une lamelle élastique à la surface, et presque tou- jours rayée transversalement, c'est-à-dire dans le sens des mouvements. La face postérieure de ce ligamènt, convexe, est recouverte par les ligaments occipito-axoïdiens postérieurs {le, fig. 267) (I). De son bord supérieur mousse, et très-net, se détache une languette fibreuse (ers) lâche, qui va se fixer, par une extrémité étroite, à l'occipital, au-devant du ligament occipito-axoïdien. De son (•) (, ligament tiansverse. — 1, synoviale. — dm, duic-mère. — le, ligaments occipito-axoïdiens pos- téi-icurs. — Kao, articulation atloïdo-odonloïdienue. — ligament atloïdo-axnïdien antérieur. (1) Si l'on n'a qu'une seule pièce pour voir toutes ces articulations, il faut étudier les 11- ■ gaments occipilo-axpïdiens postérieurs avant de les diviser pour mettre à découvert la li- gament transverse ou demi-annulaire. Ligament transverse ou dcmi-aii- nulairo. Face antérieure de ce ligament. Face postérieure. Languettes du ligament demi- annulairc.