3 4 OSTKOLOGIE. limiMrc d'épaisseur dans la diapliysc des os longs. La substance fondamentale de cette couclie est jaunillre, demi-transparente, et présente un aspect sirié, manifestement fibreux. Un autre phénomène, qui suit immédiatement celui que nous venons de dé- crire, c'est le tlcpôt de matière calcaire dans l'épaisseur de la substance intercel- Dépot lulaire. Ce dépût se fait sous la forme de granulations opaques.ou grumeaux, ,1,^ matière (^^^ s'intcrposent entre les séries ou groupes de cellules, et constituent au- tour d'eux des espèces de gaines ou de réseaux. Ces granulations, composées de phosphate et de carbonate de chaux, donnent h la partie qu'elles envahis- sent une opacité qui tranche sur la transparence du cartilage. L'union de ces matériaux calcaires avec la substance cartilagineuse donne naissance à la subs- tance fondamentale de l'os, qui est granuleuse dans l'origine , mais devient peu à peu homogène. Dans les os courts et dans les épiphyses, il se forme d'abord / un norau osseux central ; dans la diaphyse des os longs, au contraire, c'est la surface du cartilage qui se charge de matériaux calcaires, quelquefois dans toute son étendue. Les capsules calcifiées qui entourent les cellules s'ouvrent les unes dans les • autres, par suite de la dissolution des cloisons qui les séparent; la substance m- terstitielle du cartilage se détruit également : de là résultent de vastes cavités iioeiie anfractufuses, renfermant un tissu rougeâtre appelé moelle fœtale, et composé de cellules arrondies, à un ou deux noyaux et à contenu granuleux. De ces cel- lules les unes se transforment plus tard en tissu conjonctif, vaisseaux, cellules adipeuses, nerfs; la plupart sont des cellules formatrices de la substance osseuse. Ces - dernières appelées cellules ostéogènes ou ostéoblastes, se développent en cellules osseuses étoilées, en même temps qu'apparaît entre elles une substance inlersli- tielle qui s'incruste de sels calcaires. Béveiuppe- Le développement des vaisseaux au sein de la substance cartilagineuse précède '''' nlus ou moins longtemps l'apparition des points osseux. Ces vaisseaux parlent du périchondre et occupent des canaux creusés dans le cartilage ethmités par des cellules étroites et allongées, canaux qui traversent ce dernier en tous sens et se terminent par des extrémités en cul-de-sac rendées. Ces canaux prennent naissance par liquéfaction des éléments du cartilage et renferment une sorte de moelle de cartilage formée de petites cellules arrondies, aux dépens desquelles se développent bientôt de véritables vaisseaux remplis de sang. Lorsque l'ossification a atteint la surface du cartilage primitif, lise fait à la ,M.Xes. face interne du périoste, très-épais et très-vasculaire à celte époque, une pro- duction de substance osseuse qui se continue pendant toute la durée du déve- loppement et d'où résulte l'accroissement de l'os en épaisseur. Celle production a lieu aux dépens d'un tissu parliculier {blastème sous-pcriostaU Olhcv\ émane du périoste, sous la forme d'une lamelle mince, molle, adhérente a 1 os, e com- posée d'une substance fibroïde et de nombreuse s cellules à noyau arrondies ou oblongues (ostéoblastes) qui se transforment bientôt on ccllulesosseuses eloilees. Fn même temps que celte transformation a lieu dans les couches profuncfes de ce tissu et que de la substance intersiiaelle se dépose entre les cellules, puis se chai-e de matériaux calcaires, de nouvelles cellules formatrices sont produi- tes extérieurement, aux dépens des matériaux fournis par le périoste, uur Lanification de ces dépôts périostiques s'opère dans les points en contact avec ..Son. en se nianifeste sous la forme de lamelles fenêtrées ou de reseaux, dam les m lies desquels les cellules conservent leur aspect primitif .-.l deviennent la