342 ARTHROLOGIE. ces de la Uifléreiice (lu périmè- tre (les côtes. C.uusc de la diiréreucc ilii niouYU- ment d'excenti'i- citii dans les diverses côtes. La dilata- tion du lliorax est une cou- siH(ucnce de l'élévation des côtes. .Vntago- uisine entre la partie supérieure et la partie inférieure (lu thorax. d. Les urcs cosluux n'appurtientienl pas tous à la même courbe : chaque côle a sa courbure propre. Or, on prouve que plus est petit le rayon du cercle au- quel appartient la côte, plus sera considérable le mouvement de projection en dehors produit par l'élévation de la cûte. e. Enfin, dans quelques côtes, l'arc que décrit le bord supérieur appartenant à un cercle d'un diamètre moindre que le cercle auquel appartient l'arc décrit par le bord inférieur, le mouvement de projection en dehors est proportionnel- lement plus considérable que dans les autres côtes; on peut vérifier celle assertion expérimentalement en faisant cxt'cutf r à la deuxit';me côte des mouve- ments d'élévation et d'abaissement. Or, plus la disproportion sera grande entre la courbe du bord supérieur et la courbe du bord inférieur, plus aussi la pro- jection en dehors sera marquée. C'est pour celle raison que l'élévation de la deuxième et de la troisième côte, courbées à la fois suivant leurs faces et sui- vant leurs bords, a pour résultat une augmentation si remarquable de la capacité thoracique. D'après les mesures établies par Haller, la deuxième côte est celle qui s'élève le plus dans l'inspiration ; et si l'on peut révoquer en doute son élévation plus grande, on ne saurait douter que son mouvement excen- trique ne soit plus considérable que celui des autres côtes. Ainsi, le mouvement des côtes ne se passe pas seulement dans leurs articu- .lations antérieures et postérieures ; il se passe encore dans la continuité des côtes, et surtout dans celle de leurs cartilages, qui tendent à s'infiéchir en haut par le mouvement d'élévation, à se porter en avant par la projection de la côte, dans ce sens, à se tordre par la projection en dehors : il résulte de tout cela un • mouvement d'ascension et d'excentricité très-compliqué et sur lequel on ne saurait trop appeler toute l'attention des physiologistes. Mouvements de totalité du thorax. - Les mouvements de totalité du thorax, conséquence de tous les mouvemenls partiels qui viennent d'être étudies, sont : „. un mouvement de dilatation, qui répond à l'inspiration; L. un nmivement de resserrement, qui répond à l'expiration. a. La dilatation du thorax est le résultat du mouvement d élévation des côtes. Par ce mouvement, l'extrémité antérieure des côtes étant P^^lf."^;";^;^^"'' diamètre antéro-postérieur du thorax est agrandi; la convexité de la côle est poiSe en dehorsf et par conséquent le diamètre transverse est augmente, l y a entre la partie inférieure et la partie supérieure du thorax, une sorte d an- lârnisme relativement au sens dat.s lequel se fait spécialement l agrandisse- m nUu hmÏ. : au niveau de la partie supérieure, c'est suivant le diamètre "ansverse qu'a surtout lieu cet agrandissement ; au niveau des dermèi-e. cô c'e t suivant le diamètre antéro-postérieur. Le point le plus mobile des cô e. un r eu\'" est le milieu de l'arc costal; le point le plus mob. e des côtes infe- Z^lrou^e à la réiuùon des côtes et des cartilages. auxquelles se fixent les extrémités des côtes ne son pas ^S-^™ si l'extrémité postérieure est fixe, l'cxlrémile antérieure est amoMblt (.etU ce mouvement d'élévation dépasse une eerlaine mcM.u. louqi