135 DE LA FACiî. OS MALAIRES. I laire et raboteuse, qui s'articule avec l'apophyse malaire du sus-maxi'laire. 40 Des quatre bords, deux sont supérieurs : l'un antcrieur ou orbitaire est semi- lunaire arrondi, mousse et forme le tiers externe de la base de l'orbite; l'autre Pan Fig. 107. Os malaire gauche, presque de profil [*]. ram Face postérieure de l'os malaire droit f*). postérieur, mince, sinueux, taillé en manière d'S, borne en avant la fosse em- porale : c'est le bord temporal. Des deux bords inférieurs, l'un antérieur, articu- laire, très-inégal, s'appuie sur l'os sus-maxillaire: c'est le bord maxillaire; l'autre postérieur, presque horizontal, épais, tuberculeux, donne attache au muscle masséter : c'est le tord massétérin. ^ ^0 Des quatre angles [fig. m),Vun supérieur on frontal, très-allonge, vertical, forme la portion la plus épaisse de l'os et s'articule avec l'apophyse orbitaire externe du frontal ; le deuxième, postérieur ou zygomatique, plus large et plus mince que le précédent, est dentelé et taillé en biseau aux dépens de son bord supé- rieur, pour s'articuler avec l'apophyse zygomatique du temporal, qu'il supporte; le troisième, antérieur ou interne, est très-aigu et s'articule avec l'os maxillaire, , au niveau du canal sous-orbitaire ; le quatrième, inférieur, est droit ou môme . obtus et s'articule avec la portion externe de l'apophyse malaire du maxillaire ■ supérieur. Un tubercule mousse (tubercule malaire Tm) se voit au niveau de cet angle. Conformation intérieure. — Cet os est presque entièremen t compacte ; il est habi- tuellement traversé par un conduit, qu'on peut appeler conduit zygomatique ou malaire, ordinairement simple, quelquefois double ou même multiple, et qui s'ouvre au moins par trois orifices : un supérieur ou orbitaire, qui se voit sur la face de ce nom ; un orifice malaire superficiel, qu'on trouve sur la face cutanée du raalaire ; un ori^ce malaire profond, qui se trouve sur la face postérieure de l'os, à l'angle de réunion de l'apophyse orbitaire avec le corps de l'os. Résumé des connexions. — Cet os s'articule avec l'os maxillaire supérieur, le frontal, le sphénoïde et le temporal. 11 forme la charpente de la joue et fait partie de l'orbite, de la fosse temporale, de l'arcade el de la fosse zygomaliques. (*) y, os nasal. — L, os lacrymal. — F, frontal. — E, cthmoïde. — Mx, os maxillaire supérieur. — Tm, tubercule malaire. — Czf, trou malaire. (■') Pam, portion malairc. — Vno, portion orbitaire. — Czf, canal malaire. — Czf, autre canal malairc. Bord tem- poral. Bord maxil- laire Bord mas- sétérin. Angle fron- tal. Angle zygo- matique. Angle orbi- taire ou interne. Angle ma- lairc. Conduit zy- gomatique ou malairc.