DES MUSCLES EN PARTICULIEU. 668 Insertions. Insertions à l'épi- li'ochlée pai' un tendon commun. Longueur et réflexion ilu tendon inférieur. Son inser- tion au deuxième métacar- pien. Rapports. Gaine lendincuse pour\ue d'une synoviale. Happorls avec l'artère ra- diale. du rond pronaleur, le plus superficiel de tous les muscles de celte régi ■'Û6. Bi- ll R- ri- Muscles de l'avant-bras. Couche superficielle (*). _ on par son tendon, est allongé, aplati d'avant en ar- rière. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la partie inférieure du bord interne de l'humérus et à la tubérosité inlerne du même os; d'aiUre pari, au-devant de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien {épitrochlo-métacarpien, Cliauss.). Les insertions à l'épitrochlée ont lieu par un tendon qui lui est commun avec le rond prona- leur, le palmaire grâle, le fléchisseur superficiel et le cubital antérieur ; de ce tendon commun se détache une espèce de pyramide aponévro- lique, de la surface interne de laquelle nais- sent les fibres charnues du radial antérieur. Celles-ci constituent un corps de muscle grêle à son origine, qui va grossissant, pour diminuer ensuite progressivement et se terminer aux deux faces et aux bords d'un tendon aplati. Ce ten- don, qui forme les deux tiers inférieurs du muscle, se dirige obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, jusqu'au niveau du scaphoïde ; là, il pénètre dans une gouttière que lui fournissent le scaphoïde et le trapèze, se réfléchit de dehors en dedans en traversant cette gouttière oblique et vient se terminer, en s'élargissant, au deuxième métacarpien, dont il embrasse, en avant, l'extrémité supérieure, et en envoyant une expansion aponévrotique au trapèze, quelquefois aussi au troisième méta- carpien. 6. Rapports. Recouvert, comme le rond pro- nateur, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau, à travers laquelle son tendon se dessine d'une manière très-prononcée, le radial anté- rieur répond, en arrière, au fléchisseur super- ficiel, au tendon du fléchisseur propre du pouce, qu'il croise à angle aigu et qu'il bride ; plus bas, là l'articulation radio-carpicnne. l^"ne gaine tendineuse très-forte, cachée par les muscles court" abducteur et opposant du pouce, con- vertit en canal la gouttière que forment à son tendon le scaphoïde et le trapèze. Une séreuse très-prononcée favorise le glissement de ce ten- don. Son rapport le plus important est celui qu'offre le bord externe de son tendon avec {') radial aniéricur. — IV, palmaire prèle. — U, biceps. — Bi, brachial antérieur. — II.H, mus- cles radianx externes. — IV, nind pmnaleiir. — t i, cubital antérieur. — iVi. palmaire cutané. — I,, lombrical.