DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 180 Circoufi!- reiiccs des aponévroses .Vunciiux,al- cades et ca- uaux apoué- vrotiques. Compres- sion notable' des vais- seaux à leur passage à travers les arcades upouévroti- ques. Toutes les aponévroses ont leur muscle tenseur. Loi des apo- névroses sur la ligne médiane. Continuité des fibres trans- versales. Décussation des fibres obliques. Double décussation latérale et antéro- postérieurc. Loi qui pré- side au dé- veloppe- ment du sys- tème aporié- vrotiquc. qu'elles ne permellent l'accumulation d'une certaine quantité de graisse dans leur cavité ; cependant, leur capacité a été si exactement mesurée sur le volume des muscles que ces muscles contractés éprouvent, de la part de leurs gaines, une pression qui favorise leur action, en même temps qu'elle prévient tout dé- placement. Les aponévroses, par leurs circonférences, abusivement nommées origine 'et terminaison de ces aponévroses, 1" se continuent avec les aponévroses des ré- gions voisines ; 2° se tixent aux éminences d'insertion que présentent les extré- mités articulaires des os; 3° se continuent avec lés tendons, dont elles paraissent être en partie l'épanouissement. Les aponévroses sont souvent traversées par des vaisseaux et par des nerfs ; dans ces cas, des arcades, des anneaux ou des canaux fibreux sont destinés à con- duire et à proléger ces vaisseaux et ces nerfs : telles sont les gaines de l'artère et de la veine fémorales, de l'artère et de la veine brachiales, l'arcade fémorale, l'arcade et le canal des adducteurs, l'arcade du trou ovalaire, l'arcade diaphrag- matique de l'aorte ; canaux et arcades qui s'opposent à ce que les artères, veines et nerfs qui les traversent, reçoivent quelque dommage de la contraction des muscles. Gardons-nous néanmoins de croire que ces vaisseaux soient exempts de toute compression ; car l'expérience a prouvé que les artères sont surtout expo- sées aux anévrysmes au voisinage de ces arcades. Exemple: les artères poplitée, fémorale, aorte. Nous avons vu en effet, à l'occasion du système musculaire, que les fibres musculaires ne s'insèrent pas à ces arcades de manière à les dilater dans tous les sens et à les élargir pendant leur contraction, mais bien de manière à les allonger dans un sens en les rétrécissant dans un autre. D'ailleurs, toutes les aponévroses soit d'insertion, soit de contention, ont leur muscle tenseur. Pour les aponévroses d'insertion, il n'est pas besoin de preuve; le muscle ou les muscles auxquels elles fournissent un point fixe ou un point mobile, les tendent nécessairement. Cette proposition n'est pas moins vraie pour les aponévroses de contention; quelques-unes ont môme un muscle tenseur pro- pre : ainsi, l'aponévrose occipito-frontale a pour tenseurs les muscles occipital et frontal ; l'aponévrose fascia lata et l'aponévrose palmaire sont tendues par le muscle du fascia lata et parle petit palmaire, etc. Les insertions des aponévroses du tronc sur la ligne médiane méritent ici une mention toute particulière. Toutes les fois qu'il n'existe point d'insertions osseu- ses sur la ligne médiane, il y a continuité des fibres aponévrotiques du côté droit avec celles du côté gauche. La direction des fibres établit des différences très- prononcées dans leur disposition ultérieure: si cette direction est horizontale, il y a continuité pure et simple, sans ligne de démarcation aucune, entre les fibres aponévrotiques droitès et les fibres aponévrotiques gauches ; si cette direction estobhque, il y a entre-croisement, décussation, suivant l'expression consacrée, de telle manière que les fibres obUques supérieures d'un côté se continuent avec les fibres obliques Inférieures du côté opposé, et réciproquement. Exemples: aponévroses abdominales. Quand il existe plusieurs plans aponévrotiques super- posés, il y a, indépendamment de cet entre-croisement latéral, un enlre-croise- menl antéro-postêrieur. C'est ainsi que je prouverai que les fibres aponévrotiques du muscle oblique externe de l'abdomen du côté droit vont former les fibres aponévrotiques du muscle oblique interne du côté gauche. Les aponévroses, soit d'insertion, soit de contention, membranes inextensibles, rcsislanles, insensibles, ont une épaisseur et, par conséquent, une force rigou-