554 DES MUSCLES EN l'ARTICULIER. Moment de ce muscle. Son action sur le tronc, le fémur étant fixe. réflexion d'un muscle opérée par une poulie de renvoi, réflexion si favorable à l'action de la puissance, dont elle rapproche l'insertion de la perpendiculaire. 11 ne Itmt donc calculer l'action de ce muscle qu'à partir du point de réflexion, c'est-à-dire du bord antérieur de l'os iliaque. C'est dans la demi-flexion que l'axe du psoas-iliaque est perpendiculaire à l'axe du fémur, et conséquemment que sa puissance agit avec le plus d'efficacité : le moment de ce muscle est donc dans la demi-flexion. Le muscle psoas-iliaque est en même temps rotateur du fémur en dehors, à raison de son obliquité et de son insertion à la partie interne et posté- rieure du fémur. Lorsque le fémur est dans un état de fixité, par exemple, dans la slation ver- ticale, il ramène en avant la colonne lombaire et le bassin ; par sa portion ilia- que, il tend à imprimer au bassin un mouvement de rotation qui dirige la face antérieure du tronc vers le cOté opposé. Quand les deux muscles psoas-iliaques agissent ensemble, le tronc est fléchi directement en avant. Portion de l'aponévro- se qui revêt le psoas. Portion qui revêt l'iliaque. Uispositiou de l'aponé- vrose lombo- iliaque : 1° Au niveau de l'arcade fémorale ; 2» Au-des- sous de l'arcade. Rapports. •}. — Aponévrose lombo-iliaqne. Cl. h'a^onévrose lombo-iliaque, fascia ihaca des modernes, est l'aponévrose qui sert de gaîne à toute la partie abdominale du muscle psoas-iliaque. Supérieure- ment, elle est bifurquée, comme le muscle qu'elle revêt; la portion destinée au psoas commence par une arcade aponévrotique, déjà indiquée à l'occasion du diaphragme, arcade qui embrasse l'extrémité supérieure de ce muscle ; la por- tion ihaque s'insère à toute l'étendue de la lèvre interne de la crête iliaque. Cest dans l'épaisseur de la portion iliaque de cette aponévrose et à son insertion qu'est contenue l'artère circonflexe iliaque. Le bord interne de l'aponévrose lombo- iUaque s'attache sur les côtés de la colonne lombaire, et, plus bas, au détroit supérieur du bassin. Ce bord est disposé en arcades, destinées à donner passage aux vaisseaux lombaires et aux filets nerveux qui étabUssent une communica- tion entre le plexus et les ganglions nerveux lombaires; la partie cintrée des arcades correspond à la gouttière des corps des vertèbres lombaires; les inter- valles qui les séparent, correspondent aux disques intervertébraux. L'arc&de apo- névrotique la plus considérable est celle qui répond à la base du sacrum; elle est étendue de la dernière vertèbre lombaire au détroit supérieur. Sous elle passent le nerf obturateur et le nerf lombo-sacré. Au niveau de l'arcade fémorale et en dehors, l'aponévrose lombo-fliaque adhère intimement à cette arcade; en dedans, elle s'en sépare pour se porter derrière les vaisseaux cruraux, et constituer la moitié postérieure et externe de l'anneau or u. 1*9.1 Au-dessous de l'arcade fémorale, cette aponévrose se prolonge sur la cuisse, complète, en dehors, la gaîne du psoas-iliaque, qu'elle accompagne jusqu au petit trochanter, et se continue avec l'aponévrose fémorale; en dedans elle forme la paroi postérieure du canal des vaisseaux fémoraux, et constitue le feuil- let profond de l'aponévrose fémorale. , b. Rapports. Suhiaccnle au péritoine, auquel elle est unie par un tissu cellu- laire séreux extrÔmementlàche,l'aponévrose lombo-ihaque revêt le muscle psoas- iliaque, sans lui adhércL- en aucune manière; une couche de tissu cellulaire séreux, également très-lâche, se voit entre ce muscle et l'aponévrose. Les ncris émanés du plexus lombaire sont, en général, subjacenls à cette aponévrose, a l'exccpiion d'un seul, frès-polil, qui traverse l'aponévrose sur les côlcs du sa-