810 MYOLOGIE. 1>. Par les bords : 1° A V intercostal interne. — Parla partie du bord supérieur qui suit la direction de la cOic. 2° A la digilation la plus élevée du diaphragme. — Par le bord inférieur de ce cartilage. VIII. — Huitième côte. La huitième côte donne attache à treize muscles. a. Pau la face externe, à trois muscles : à la septième digitation du grand dentelé, à la quatrième du grand oblique, à un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. (Les faisceaux cTu sacro- lombaire s'insèrent toujours à l'angle des eûtes.) 1). Par le bord supérieur et le bord inférieur, comme pour la septième côte : intercostaux, grand dentelé, surcostal, faisceau de terminaison du grand dorsal, moitié inférieure de la digitation du grand oblique. VIII his. — Huitième cartilage costal. Le huitième cartilage costal donne insertion : a. Par la face interne, à deux muscles. \° Au diaphragme. — Par le bord supérieur et par la partie la plus élevée de la face interne du cartilage, dans toute la partie de ce cartilage qui suit le trajet de la côte. 2° Au transverse de l'abdomen. — Par la partie la plus inférieure de la face interne de ce cartilage, dans la même étendue que le dia- phragme. (Il n'y a point d'entre croisement entre les digitations du transverse et celles du diaphragme : ces insertions sont super- posées.) b. Par le bord supérieur et le bord inférieur, mômes insertions que pour le septième cartilage. IX. — Neuvième côte. La neuvième côte donne insertion : a. Par la face externe : f° 4 une petite digitation du grand dorsal, suivant une Ugne oblique en bas et en dehors; 2° A la cinquième digitation du grand oblûiue; 3° A un faisceau de renforcement et c\ un faisceau de terminaison du sacro-lombaire. I». Par le bord supérieur, mêmes insertions qu'à la huitième côte, moins le grand dentelé, dont la dernière digitation ne dépasse pas la huitième côte.