INSERTIONS MUSCULAIRES. 790 2°Aw petit com'plexus. — Par le sommet des apophyses transverses des deux premières vertèbres dorsales. (Cette origine du petit com- plexus n'est pas constante.) 3» Au tramversaire du cou. — Par le sommet des apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, et quelquefois des cinq vertèbres qui suivent les deux premières. 40 Au lomj dorsal (à ses faisceaux transversaires). — Par le sommet des apophyses fransverses de toutes les vertèbres dorsales. (Cette inser- tion se fait à la partie inférieure du sommet.) 0° Au transversaire épinPAiT. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face postérieure des apophyses transverses de toutes les ver- tèbres dorsales. (La face postérieure des apophyses transverses peut Ctre considérée comme l'insertion d'origine des faisceaux du trans- versaire épineux, et le sommet de ces apophyses transverses comme l'insertion de terminaison des faisceaux du long dorsal.) 6" Aux surcostaur. — Par la partie inférieure du sommet des apophyses transverses, en dehors des tendons du long dorsal. c. Par leur corps, à trois paires de muscles. {0 Au long du cou. — Aux faisceaux inférieurs et aux faisceaux internes de ce muscle, par le corps des trois premières vertèbres dorsales. 2° Au petit psoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. 3° Au grand psoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. C. — VERTÈBRES LOMBAIRES. Les vertèbres lombaires donnent insertion : a. Par leurs apophyses épineuses, à quatre paires de muscles. 1 " Au grand dorsal. 2° Au petit dentelé postérieur et inférieur. 3° Au long dorsal. — Par le sommet des apophyses épineuses. 40 Au transversah^e épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur des faces latérales quadrilatères de ces apophyses. b. Par leurs apophyses transverses et leurs tubercules apophysaires, à sept pai- res de muscles. 10 Au diaphragme. — Parla base de l'apophyse transverse de la deuxième, et quelquefois aussi de la troisième vertèbre lombaire (1), au-de- vant de cette base. 2° Au carré des lombes. — Par le sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires : 1° aux faisceaux obliques (1) Pour constituer l'extrémité externe de l'arcade du psoas, qui se fixe h la deuxième et se prolonge quelquefois jusqu'à la troisième vertèbre lombaire.