PARALLÈLE DES MEMBRES TIIORACQUES ET DES ARDOM.NAUK. 205 1 trochléc du condylc humerai. nit oui a frappé nombre A l'appui de cette manière de voir, vient encore ce fait, 5"^/^ '^^P^^^ .d'—is.es, c'est que la cr.te antérieure du ^ ^ ^^^^^^^^^^^^ ■ ment rotulien jusqu'au-dessous du tiers ^'^P^"^"^/; 1' ^Técrâne et se , „alogue de la cré.e postérieure du cubitus, J^^^.f^;;,'; f^f^ ^ deux sont (prolonge également jusqu'au dessous du tiers ^"Pf ^^/f J;;- '^^.^ moyenne, ILnchantes, sous-cutanées; elles of^-at 1 une e 1 autre^ , une incurvation dans le même sens, c'est-a-dire convexe ^ m le ra .convexe v,rsla portion interne du ^^^--'l^"'^'te mémtqûe 1 crûte cubitale le Ubia et le péroné restent séparés comme le radius et Xa^I- part tous deux cà l'articulation du genou, la face ^"^ ^^ dans son tiers supérieur, la crête cubitale du tibia manque et la .otuL cU alla ^''Ai:^i::-le tiers supérieur du tibia est composé du tiers ^}^^:^ .adial delà jlmbe et de la portion ^ou.o^'^^^;^^nu^';^ termes, le membre inférieur étant pris pour type, les létes séparées au et du radius sont le dédoublement de celle du tibia. i-nno- 'u,éroné représente donc le cuMtus, uoins 2-''^-^ f^^f —^^^te physe styloïde du péroné répond fi l'apophyse corono.de; la malléole extein est l'apophyse styloïde du cubitus araphaée. ^nhilité de l'une, l,a rotule et l'olécrane sont construits sur le même type ; la naobihté de une, la soudure de l'autre ne constituent pas des dilTérences essentielles. r.oufirmu- tioii tirée de l'a- iiiiloniie comparfo. Rotiili' et oliScràni'. IV. MAIN ET PIED. La conformation générale de la main --«-^^«/«■^'i\^f ^-^^Pf/ présentent une face dorsale; la plante du pied répo.id à a paum la îe bord tibial, au bord radial, le bord péronéal, au bord cubi d 1 ex lem te tarsienne, à l'extrémité carpicnne; les doigts repondent aux «^'"1 ; ^''^^'^ de ces traits d'analogie bien propres à confirmer ce vieil adage : pe alte> a ma nus, existent de grandes différences dans l'ensemble et dans les détails Ainsi au point de vue du volume, le pied l'emporte sur la main ; cette augmentation porte sur la longueur et l'épaisseur, mais non sur la largeur, car la ma.n es plus large que le pied. Cet excédant de volume ne vient pas des or cils, qm sont incomparablement plus petits que les doigts; il ne dépend pas du méta- tarse, mais bien du tarse, dont le carpe n'est que le vestige. Une autre différence caractéristique tient au défaut d'opposition du gros orteil. C'est même, sous le rapport des fonctions, l'absence du mouvement d op- position qui constitue un pied, de même que sa présence constitue une main. Une troisième différence résulte du mode d'articulation de la jambe avec le pied. Ce n'est point, en effet, avec l'extrémité postérieure du tarse que la jaraoe s'articule, mais avec sa face supérieure ; d'où il suit qu'une partie du tarse uc- borde l'articulation en arrière. L'axe du pied n'est pas, h beaucoup prts, sur u Aiiiilogii' formes. nill'éri'iiee de \oliiine. Absence un pied du mou- vement d'op- position. DiiriSrences dans le mode d'articulu- tion do la jambe ;ivec le pii'd.