Aie thorax. 174 OSTÉOLOGIE. Le thorax, ne formant pas un solide régulier, n'a pas une direction d'en- semble, un axe, auquel on puisse rapporter toutes ses parties ; ainsi, lorsqu'on dit que l'axe du thorax est obhque de haut en bas et d'arrière en avant, on n'a égard qu'à sa paroi antérieure ou sternale; les parois latérales et postérieures Fig. 147. Section horizontale de la cage thoracique au niveau de ta 1" vertèbre dorsaie et près du bord inférieur de cette vertèbre {d'après Pirogoff) (*). sont totalement étrangères à cette obliquité qui, en agrandissant l'espace entre le sternum et la colonne vertébrale, a permis de loger les viscères contenus dans l'épaisseur du médiastin. (*) s, sternum. — C4 à C8, 4« à 8e cote. — V<7, 7<= vertèbre dorsale. — V<8, apophvse articulaire supé- rieure de la 8° vertèbre dorsale. ' ' lées en dedans et en avant; la pression porte principalement sur la sixième, la septième, la huitième, la neuvième et la dixième côte. Le foie, la rate, l'estomac sont refoulés en haut avec le diaphragme ; les poumons^, comprimés dansle môme sens, tendent à dépasser en haut la première côte; l'estomac devientplus oblique, le diapliragme se plisse sur lui- même; l'arc du côlon est souvent refoulé en bas; l'utérus chargé du produit de la con- ception devient oblique. Le foie est souvent étranglé au niveau du rebord cartilagineux des côtes et divisé en deux parties, l'une inférieure, qui descend plus ou moins dans l'abdomen, l'autre supérieure, qui est comme étreinte dans l'hypochondre. Chez une vieille femme dont le thorax en baril attestait l'habitude d'un corset très-serré, le cartilage de la septième côte droite touchait celui de la même côte gauche, et l'appendice xiphoïde déprimé était refoulé derrière les cartilages réunis de la septième et de la huitième côte. Quant aux déformations du thorax qui résultent des déviations de la colonne verté- brale, elles rentrent dans le domaine de l'analomie pathologique et ne doivent pas nous occuper ici. Il en est de même des déformations qui tiennent aux lésions des organes con- tenus dans la poitrine, tels que les maladies du cœur, les épanchementsdans les plèvres, elc. 11 est bon dédire néanmoins que, si les organes contenus dans la cavité thoracique subis- sent des déformations de la part des parois de celte cavité, les parois thoraciques subis- sent à leur tour l'influence des lésions des organes contenus dans leur cavité.