IJIÎS MUSCLES 1:N I'ARTICULIKH. 550 Sui' l'ouver- ture (le la veine cave. Sur l'ouver- ture aortique. tiuii du nuisclc urbiculaire : donc l'œsophage est comprim6 légèrement dans riiispiration ; coïncidence avantageuse, fait remarquer 1'. 11. Bcrard, puisque l'estomac, étant comprimé lui-mûme pendant ce temps, aurait de la tendance à se vider par l'œsophage. Mais cette compression de l'œsophage n'est point assez énergique pour empêcher le vomissement. L'obstacle principal qui empêche le contenu de l'estomac de passer dans l'œsophage, réside dans les fibres muscu- laires de ce canal. L'ouverture de la veine cave ascendante est-elle rétrécie pendant la contrac- lion du diaphragme? On dit généralement que non: mais il suffit de raccourcir les fibres musculaires qui avoisinent cette ouverture, pour être convaincu qu'il y a tiraillement, rétrécissement. Ilaller a vu, d'ailleurs, cet orifice rétréci, sur un animal vivant, pendant l'inspiration. L'arcade fibreuse qui donne passage à l'aorte, serait plutôt élargie que rétrécie par les fibres musculaires auxquelles elle donne naissance. C. — RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Les muscles de cette région sont le psoas-iliaque, le petit psoas, quand il existe, le carré des lombes et les intertransversaires des lombes. L'aponévrose lombo-iliaque recouvre le premier de ces muscles. situation. Sa division en deux corps de muscle. Grand psoas Insertions vertébrales. Elles se font à l'aide d'arcades iiponévroti- (|Uns. 1 . — Psoas-iliaque (1). Préparation. L'abdomen étant ouvert, décollez avec les doigts le péritoine qui revêt les fosses iliaques et la région lombaire; enlevez en même temps les intestins, l'estomac, le pancréas, les reins, le foie et la rate ; détachez l'aponévrose iliaque. Pour bien voir la portion fémorale de ce muscle, divisez l'arcade crurale à sa partie moyenne ; disséquez avec précaution les muscles de la région antérieure et supérieure de la cuisse, et nommétnent le pectiné, avec lequel ce muscle a des rapports immédiats; enlevez le tissu cellulaire adipeux qui entoure les vaisseaux et les nerfs cruraux. Le muscle psoas-iliaque est situé profondément sur les parties latérales de la colonne lombaire et au-devant de la fosse iliaque interne. a. Insertions. Il s'insère, d'une part {insertions fi^es), 1° à la douzième ver- tèbre dorsale et aux cinq vertèbres lombaires (portion psoas) ; 2° à toute l é- tendue de la fosse iliaque interne (portion iliaque) ; d'auire part {insertion mobile), au petit trochanter et à la branche de bifurcation que la ligne âpre envoie a cette éminence (^g. 421). Le psoas-iliaque naît supérieurement par deux corps de muscle bien dis- tincts : l'un interne, longue portion, portion lombaire {lumbaris, sive psoas Rio- lan): c'est le muscle grand psoas des auteurs; l'autre externe, portion large, portion iliaque : c'est le muscle î'Ziague. i La portion lombaire, muscle grand psoas (de faç, lombes), s implante : 1» sur es parties latérales du corps des cinq vertèbres lombaires et des disques interverté- braux correspondants, et, par ses fibres aponévrotiques les plus élevées, sur la partie inférieure d.i corps delà douzième vertèbre dorsale ;2o à la base des apophyses transverses des mûmes vertèbres. Cette double insertion se fait a 1 aide (I) .le crois devoir décrire le psoas et l'iliaque comme un seul et même muscle, à deux tûtes, attend»! qu'ils ont la môme insertion mobile.