092 DES MUSCLES EN l'AUTlCULlER. rampent les veines et les nerfs superficiels. I>ar sa faceinterne, l'aponévroseanli- brachialc donne, n sa partie supérieure, rte nombreuses insertions aux muscles l'i'tî. m. FiR. 494. Aponévrose du bras et de l'avant-hrns; face antérieure (*). Aponévrose du bras et de l'avani-brns; face postérieure (**). Rapports qu'elle rêvât, ce qui en rend la dissection très-difficile. Mais en incisant longitu- profonds. dinalement les gaines qu'elle fournit aux muscles, et en en retirant ces derniers ';*■) ouvcriure qui livre pîissage à la veine basilique. — *'*, ouverture livrant passage au nerf cutané externe. — iim, dépression due à l'insertion de la cloison inlennusculairc interne. — Nii, nerf cubital. — Nm, nerf inédiiin. — A, artère luinicrale. — A', artère radiale. — B", expansion apouévrotique du biceps. — Dr, long supinatcur. — Pt, rond pronaleur. — PI, palmaire grêle. — Uî, cubital antérieur. — Ri, ra- dial antérieur. (••) •, ouverture de sortie de la branche cutanée du nerf radial. — **, bourse séreuse sous-cutanéc de l'olécràne.— Nh, nerf cubital. — U;, cubital antérieur. — Ve, cubital postérieur. — H, muscles do la région externe. — A/)/, long abducteur du pouce. — Kpb, court extenseur du pouce. — ce, ligament dor- sal du carpe.