555 MUSCLES DE LABDOMEN. 'Ose lonibo- stiuctuic. r.omiexiuus ini unes de l'iipoué- vrose ;ivec lo leudondu pctil psoas. crum else place dans le tissu cellulaire sous-péritonéal. l'ar elle, les vaisseaux cruraux, silucs en dedans de cette aponévrose, sont séparés du nerf crural, qui est placé en dehors et au-dessous de cette mûme aponévrose. c Texture. Extrêmement ténue à sa partie supérieure, l'aponévi iliaque va s'épaississant à mesure qu'elle approche de l'arcade fémorale. Elle est formée de fibres transversales très-prononcées, coupées perpendiculairement par le tendon aponévrotiquc du petit psoas, quand il existe. Ce tendon se con- fond avec l'aponévrose, dont il n'est distinct que par la direction différente de ses fibres ; il va s'insérer, en s'épanouissant, à la partie latérale du détroit supé- rieur, à une arcade aponévrotiquc qui revût toute la circonférence de ce détroit et qui est commune au petit psoas, à l'aponévrose lombo-iliaque, d'une part, et à l'aponévrose pelvienne, de l'autre. Malgré la ténuité de l'aponévrose lombo-iliaque, il est facile de constater que, dans sa partie inférieure et interne, cette lame fibreuse se dédouble, pour loger dans son épaisseur des nerfs qui proviennent du plexus lombaire. On trouve même entre les lamelles de dédoublement quelques cellules adipeuses. La la- melle profonde est la plus forte et s'insère, ainsi que nous l'avous dit plus haut, au pourtour du détroit supérieur du bassin; la lamelle surperficielle, espèce de toile extrêmement mince, se place en dedans des artères el des veines iliaques, pour descendre dans le bassin et se continuer avec les aponévroses de cette partie. Il est peu d'aponévroses qui méritent de fixer davantage l'attention des aiia- tomistes, à raison des conséquences pratiques qui dérivent de sa disposition. En effet, malgré sa ténuité, elle établit, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire sous-aponévrotique, une limite que l'inflammation franchit très- rarement. Or, lorsque cette inflammation se tei-mine par suppuration, le pus, dans les deux cas, se dirige du côté de l'arcade fémorale; mais dans le cas d'in- flammation sous-périlonéale, les vaisseaux cruraux sont derrière la collection purulente; dans le cas d'inflammation sous-aponévrotique, les vaisseaux sont au-devant d'elle. Ce dernier cas s'observe surtout dans les abcès par congestion, suite de carie de la colonne vertébrale. Importance de l'aponi!- vrose lombo- ilia(|uc. 3. — Petit psoas. Couché au-devant de la portion lombaire du muscle précédent, ce muscle (Psm, fig. 416) naît de la douzième vertèbre dorsale, de la première vertèbre lombaire, quelquefois de la deuxième, et des disques intervertébraux corres- pondants; il forme un petit faisceau aplati, qui paraît d'abord n'être qu'une dépendance du grand psoas, mais qui s'en isole bientôt, pour donner naissance à un tendon large, resplendissant, lequel croise à angle très-aigu la direction du grand psoas, et vient se fixer, en s'élargissant, à la partie supérieure de l'émi- nence ilio-pectinée et à la portion correspondante du détroit supérieur du bas- sin {prélombo-fubien, Chauss.). Ce petit muscle reçoit, par son bord externe, l'a- ponévrose lombo-iliaque, fascia iliaca, avec laquelle il s'entrelace intimement. Le petit psoas manque souvent; on l'a vu quelquefois double." Ti'wsage évident de ce muscle est de tendre l'aponévrose lombo-iliaque, de brider la portion lom- baire du muscle psoas-ihaque, et de s'opposer à son déplacement. 11 peut agir sur le bassin, qu'il tend à fléchir sur le thorax, par exemple, dans l'action de grimper. Dans le décubitus en supination, s'il se contracte seul, il incline le situation. Insertions supérieures Insertions ii l'éminencc ilio- pectinf^e et au détroit supérieur. Il manque souvent. [iRiiges.