A U TIC U L AT I ON S ( : AI ' U r.O -11LIM É U ALE. :3oi liige articulaire ol près de l'os, des cellules de. mrtilauc, isolées ou réunies on "roupes sont interposées entre les faisceaux de fibres. ° Ce bourrelet ne se borne pas ii augmenter la profondeur delà cavité articulaire; ilil sert encore à en matelasser la circonférence et à prévenir les efl'ets des chocs Tmj * i^Sedion verticale et transversale de l'articula- tion scapido-lmmér aie, passant par la petite tnlit'trosité de l'humérus, le bras au repus (•). Tmj -^^^/^^'^ Al. ^^^^ Ssi- fM mf>me section, le hras étendu liori- zonl.alement {*). iolents de la tôtehumérale contre le pourtour de cette cavité. Toutefois, malgré lila présence de ce bourrelet, ily a juxtaposition et non réception de la tête del'hu- nmérus dans la cavité glénoïde ; de telle sorte qu'une portion de la téte humérale cest constamment en contact avecla capsule, inconvénient auquel obvie l'existence «Id'une cavité supplémentaire, ainsi que nous le verrons plus tard. L'articulation scapulo-humérale se fait donc par juxtaposition et non par réception, disposi- tion qui, jusque dans ces derniers temps, avait fait classer cette articulation parmi les arlhrodies. B. Moijens d'union. — t "Comme dans toutes les énarthroses, on trouve ici une 'Capsule fibreuse, sac à deux ouvertures, espèce de manchon qui s'étend du pour- tour de la cavité glénoïde au col anatomique de l'humérus (1). Cette capsule est remarquable par son extrême lavilé. En effet, elle a une 1 capacité telle qu'elle pourrait loger une tête deux fois plus considérable que < celle de l'humérus, et telle est sa longueur qu'elle permet un écartement de plus de 3 centimètres entre les surfaces articulaires : exemple unique dans Il y il juxtii- positioii pt non ceplion entre la tèlc humérale et la cavité glénoïde. Capsule fibreuse. Sa laxilé. (*) t Section de la clavicule. ne, lignineut acromio-coracoïdien. — I), muscle deltoïde. — B, tendon du long chef du biceps. — B'. son origine uu bourrelet glénoïdien, Lj. — Ssc, muscle sous-scapulaire. — Ss', son insertion à la petite tubérosité. — A/, origine du long chef du triceps. — tmj, muscle grand • rond. — artère circonflexe postérii nri> et nerf axillaire. — trace du cartilage épiphysaire de ' l'humérus. (1) Il faut toutefois remarquer que la capsule Abreuse ne se termine pas directement au f«col anatomique de l'humérus, mais qu'elle s'épanouit et se prolonge un peu au-dessous, «en confondant ses insertions hnmcrales avec les tendons des muscles siis-épiiienx, sous-