641 UÉGION PTÉRYGO-MAXILLAIUI^ § 5. - UÉGION PTIÎUYGO-MÂXILLAIRE. Les muscles rie celte région, connus sons le nom deptérygoîdiens, sont au nom- l)re de deux, l'un interne, l'autre externe. 1. - Ptérigoïilieii iiileriie ou sraii.l plépyçoïdien. Prémratioa. 1» Séparer du reste de la tète la face et la portion dn crâne qui est située au detut do la colonne vertébrale; - diviser la face en deux n.oit.és latérales par une siTtion antéro-postérieure. . . , • „ :.,r.i 0„ peut aussi préparer ce muscle par le procédé suivant : 1" scier la mâchoire n e- neu e verticalement à la réunion du corps et de la branche ; 2" enlever l'arcade zygon a- à^ue ; àHcier l'apophyse coronoïde à sa base; 4» scier le col du condyle. puis désarticuler le condyle. Le ptérygoîdien Même (Pi), profondément placé dans la fosse zygomatique est couché le long de la face inlerne de la branche de l'os maxillaire inférieur {ter- tlus musculus quiinore Mitât, Vésale). U est épais, quadrilatère ton a fai semblable, pour la forme, la direction et la texture, au masseler ; d ou le nom de masséter interne, qui lui a été donné par Winslow. a Insertions. 11 s'insère, d'unepart, 1" dans la fosse ptérygo.de; 2» au crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 3° iila facette inférieure de 1 apophyse pyramidale de l'os palatin ; d'autrepart, h la face inlerne de 1 angle du maxillaire inférieur {graiid ptcrygo-maxillaire, Chauss.). ,, ,, . L'insertion ptérygoïdienne se fait par une aponévrose tout a fait semblable a celle dn masséter, et qui se prolonge sur la face interne et dans l'épaisseur du muscle Celte aponévrose sert d'origine aux fibres charnues, lesquelles se diri- gent de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en amere, pour venir s'mserer, par des lames aponévrotiques très-fortes, à la mâchoire inférieure. b Rapports. En dedans, ce muscle répond au muscle pénstaphylin externe et au pharjTix, dont il est séparé par un intervalle triangulaire où se voient beau- coup de tissu cellulaire, un grand nombre de vaisseaux et de neris et la glande maxillaire. En dehors, il répond à la branche de l'os maxillaire inférieur, dont le séparent, en haut, les nerfs dentaire et lingual, les vaisseaux dentaires infé- rieurs et le ligament latéral inlerne de l'articulation. c Action. Ce muscle, s'insérant presque perpendiculairement au levier qu'il doit mouvoir, agit avec une grande énergie. Du reste, la plupart des considéra- tions qui ont été exposées à l'occasion du masséter, s'appliquent au ptérygoî- dien inlerne, qui est un véritable masséter interne. Ce dernier offre seulement ceci de particulier qu'ayant son insertion fixe ou supérieure plus rapprochée de la ligne médiane que l'insertion inférieure, il peut concourir à imprimer à la mâchoire un mouvement léger de latéralité, qui favorise le broiement des ali- ments entre les dents molaires. Situulioii profonde. Figure. luscrtioiis- InsLMtion ptiiiygoï- iticiiue. lascrlioiis maxillaires. Uapijorls. Vction. .Mouvemelit Ii5gcr lie latéraliti. 2. Ptérjgoïdiea interne. Préparation. La double préparation indiquée pour le ptérygoîdien inlerne s'applique parfaitement h ce muscle. Le pténjgoidim externe (Pe), Irés-courI, épais, conoide, plus pelit que le ptéry- v^am^r.