758 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Eiieiiseur. c. AcHon. La môme que colle du long péronier latéral, si vous faites abstraction de la portion sous-tarsienne de ce dernier muscle. Ainsi, appliquez la puissance à la malléole externe, et vous aurez une extension du cinquième métatarsieti Hoiateur du sur le cuboïdc, Une extension et une rotation en dehors de la rangée métatar- en cielfois sïcnne du tarse sur la région jambière, une rotation du calcanéum sur l'astra- gale, une extension avec tendance à l'abduction du pied, et conséquemment un renversement considérable du pied en dehors, lorsque le péroné est fracturé : le court péronier latéral est donc extenseur et abducteur. Il résulte des expériences de M. Duchenne que le mouvement d'abduction du pied est l'effet principal de la contraction du court péronier latéral, que ce muscle tend à placer le pied dans une direction perpendiculaire à l'axe de la jambe, mais que cette dernière action est si peu énergique qu'il est presqile permis d'en faire abstraction. 0. — Rég'Ion Jambière postérieure. La région jambière postérieure présente deux 3oaclics. Le dévelop- pement des muscles du mollet est propre à l'espèce humaine. Situation. On considère à la région jambière postérieure deux couches : l'une super- ficielle, constituée par le triceps sural (jumeaux et soléaire) et le plantaire grêle ; l'autre profonde, que forment le poplité, le jambier postérieur, le long fléchis- seur commun des orteils et le long fléchisseur du gros orteil. \ . — JDMEAUX ET SOLÉAIRE OC TRICEPS SDRAL. — PLANTAIRE GRÊLE. Préparation. Faites une incision verticale qui, parlant de la portion supérieure du creux poplitéj vienne se terminer au calcanéum; faites une seconde incision, horizontale et demi-circulaire, qui embrasse la portion postérieure de la cuisse ; divisez et disséquez l'aponévrose jambièrOj et vous aurez découvert les muscles jumeaux, dont vous devrez isoler avec beaucoup de soin les insertions supérieures. Pour bien étudier la texture et les in- sertions de ces muscles, il faut les couper transversalement à leur partie moyenne, et ren- verser leur moitié supérieure de bas en haut. Prenez garde, en divisant le jumeau externe, de couper en même temps le plantaire grêle, qui semble un petit faisceau détaché de ce dernier nmscle. Le soléaire est tout pré- paré lorsqu'on a enlevé les jumeaux. Pour en bien étudier la texture et les insertions, il faut le diviser vei'ticalement d'avant en arrière, à côté d'un raphé ou épaississement aponévrotique médian, et racler les fibres charnues qui cachent la lame aponévrotique an - téro-postérieure existant à la partie moyenne de ce muscle : vous aurez ainsi une moitié péronière et une moitié tibiale du muscle soléaire. Les jumeaux et le soléaire réunis constituent un muscle triceps extrêmement puissant {musculus surœ, Sœmm.), le triceps sural, qui forme à lui seul la partie charnue de la jambe vulgairement appelée mollet. Le développement de ces muscles est un des caractères les plus tranchés de l'appareil musculaire de l'homme, et en rapport avec sa destination à l'altitude bipède. Unies inférieure- ment dans une insertion commune, qui constitue le tendon appelé tendon d'A- cliille, les trois portions du triceps sural se divisent supérieurement en deux plans bien distincts : l'un antérieur ou profond, c'est le muscle soléaire; l'autre postérieur ou superficiel, qui se subdivise en deux moitiés latérales, lesjumeaia'. a. — Jumeaux- Les jumeaux ou gastrocnémiens (de «viiaio, jambe, et de -^aa-niip, ventre) consti- tuent un seul ctmCme corps charnu {gemellus, Alb.), extrêmement épais, aplati,