ANATOMIE DESCRIPTIVE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1er. _ OR.IET ET DIVISION DE L'ANATOMIE. Considérée sous le point de vue le plus général, Yanatomie (1) est une science qui a pour objet la structure des êtres vivants : elle est la science de lorgani- sation. , , Or, les êtres vivants ou organisés se divisent en deux grands groupes, les vege- ' taux et les animaux : il y a donc une anatomie végétale et une cmatomie animah. Quand l'anatomie embrasse dans une étude générale toute la série des ani- maux, en examinant comparativement les mômes organes dans les diverses espèces, elle prend le nom d'anatomie comparée. ' L'anatomie comparée devient Yanatomie philosophique ou transcendante, lorsque de la réunion et de la comparaison des faits particuliers elle déduit des résultats généraux, des lois générales d'organisation. Quand l'anatomie apouTobjet l'étude d'une seule espèce, elle s'appelle ana- tomie spéciale : anatomie de l'homme, anatomie du cheval, etc. Tantôt l'anatomie étudie les organes sains : elle prend alors le nom d'anatomie physiologique: tantôt elle étudie les organes malades : elle prend alors celui à'anatomie pathologique. Lorsqup l'anatomie physiologique étudie successivement les différents organes du corps, elle est appelée anatomie descriptive. Si, au contraire, sans s'arrêter à aucun organe en particuUer, elle s'applique à connaître les matériaux, les élé- ments anatomiqucs dont ces organes sont formés, elle prend le nom d'anatomie générale. Celle-ci s'appelle anatomie de texture ou histologie, quand elle s'attaclie surtout à déterminer les parties constituantes ou les éléments dont ces matériaux sont composés, et le mode de groupement de ces éléments. Un mot sur ces deux manières d'envisager l'anatomie. L'anatomie descriptive nous apprend le nom des organes, ou la nomenclature anatomique, leur nombre, leur situation, leur direction, leur volume, leur poids, leur couleur, leur consistance, leur figure, leurs régions et leurs rapports ; en un (I) Le mol Anatomie vient du grec {xé\i:iiù et àvâ, couper parmi). La dissection est, en effet, le principal moyen d'étude de l'anatomiste ; mais les injections, la dessiccation, l'emploi des agents chimiques constituent des moyens auxiliaires très-utiles. Dans ces derniers temps, l'examen microscopique a enrichi la science d'nn ordre de faits de la plus haute importance. CRiivrri.niFn et Skf., .'iC ('(11111111. '• — ' Di^rinitionclc l'aiialomio. A. com- parée. \. spécialf. A. physio- logique. A. pattiolo- gique. Anatomie descriptive. A. générale. Histologie. Olijet de l'anatomie descriptive