477 DES APONÉVROSliS. Ce moyen de conservation et de dissection est d'une indispensable nécessité pour l'étude des muscles de la face, et je crois qu'il est appelé à rendre presque •uUant de services à la myologie qu'il en a rendu à la névrologie. C'est sur des préparations ainsi conservées qu'ont été dessinées mes planches sur le système musculaire de la face et les belles planches de MM. Bonamy et Beau sur la myo- logie. On se sert aujourd'hui dans les pavillons de l'l<cole pratique, pour conserver les préparations anatomiques, de la glycérine phéniquée, indiquée par M. Las- kosky ( h d'acide phénique). Ce liquide a l'avantage de conserver aux muscles leur souplesse et leur couleur. m. Préparations sèches. Extrêmement défectueuses, les préparations sèches des muscles pourraient être bannies de nos cabinets d'analomie ; aussi ne les con- seille-t-on généralement que concurremment avec la préparation des vaisseaux, pour montrer les rapports de ces derniers. D'ailleurs, pour ce mode de préparation, il suffit de soumettre les muscles amincis à la dessiccation. Le printemps est la sai- son la plus favorable. Si l'on fait ce genre de préparation en hiver, on aura soin de placer les pièces dans un heu chaud, d'espacer les plans musculaires amincis, de les humecter de temps en temps avec l'alcool concentré, qui a la propriété d'absorber l'eau dont ils sont pénétrés. Pour éviter l'action des insectes, il faut plonger les pièces préparées dans une solution d'arsenic, de deutochlorure de mercure ou de persulfate de fer. Les préparations sèches des muscles me pa- raissent utiles seulement pour la conservation des insertions tendineuses. (Voir pour les détails les traités spéciaux de préparation de Marjohn et Lauth.) Avaiitiigos Uc ce mode (le couser- viUiou et de dissection. Défectuosi- tés des pré- pariitious sèciies. DES APONÉVROSES. Les muscles, couchés le long des os, parallèlement aux leviers qu'ils doivent mouvoir, réfléchis autour des articulations, tendent à. se déplacer dans leur con- traction. Us se déplaceraient, eji effet, incessamment, s'ils n'étaient maintenus dans leur situation par des espèces de toiles résistantes, souples, mais inexten- sibles, qui les brident, leur forment des gaines contentives et favorisent leur contraction, en môme temps qu'elles leur fournissent de grandes surfaces à insertion. Ces membranes, on les appelle aponévroses, dénomination dont l'éty- mologie atteste une grande erreur anatomique {\). Aujourd'hui on les désigne assez généralement sous le nom de fascia (de fascia, bande , appliquant ainsi par extension à toutes les aponévroses le nom consacré à l'une des aponévroses prin- cipales du corps humain, savoir, à l'aponévrose résistante, en forme de bande large, qui termine le muscle du fascia lata, qui fait elle-même partie de l'apo- névrose fémorale. Les aponévroses constituent un appendice important du système de la locomo- tion. Longtemps négligées, ou plutôt étudiées indépendamment les unes des au- tres et seulement dans quelques-unes de leurs parties principales, elles ont été, pour la première fois, envisagées d'une manière générale par Bichat, qui les a réunies dans sa division du système fibreux à forme membraneuse. Plus tard, les aponévroses ou fascia sont devenues l'objet de recherches extrêmement multi- pliées, et il est arrivé ce qui arrive presque toujours lorsque les idées sont arrê- Uispusitioii génériiledes aponévroses ou fascia. Les aponé- vroses sont un appendice des muscles. (I) Aponévrose, du grec à.nb vjOpov. Les anciens regardaient comme nerveuses toutes les parties l)lancfies.