99 DU CRANE. — TEMPORAL. Fis;. 6b. tempe, danger qui, du reste, est beaucoup diminué par la présence de l'arcade /Y"onialiquc et du muscle temporal. 10 La face externe de la portion écailleuse du temporal {fig. Co) est convexe, assez lisse et parcourue par quelques sillons vasculaires ; elle fait partie de la fosse temporale. De sa partie infé- rieure se détache Vapophyse zyyoma- tique (P;), ainsi nommée du grec îtupû(o, je joins, parce qu'elle unit la partie latérale du crâne à la face. Cette apophyse, qu'on appelle^encore anse de la téte {ansa capitis), est une des pz plus longues du squelette. Large à son ■ origine et dirigée en dehors, elle se rétrécit immédiatement, puis se con- tourne sur elle-même, pour se porter d'arrière en avant et un peu de dedans Apophysi- zygonin- . ti(|iK'. Face externe du temporal gauche ('). en dehors. Elle est aplatie de dehors en dedans et présente une face externe convexe, facile à sentir à travers la peau, au-dessous de laquelle elle est im- médiatement placée ; une face interne, concave et lisse; un bord supérieur tranchant, qui donne at- tache à l'aponévrose tem- porale ; un bord inférieur concave, épais, qui donne attache au muscle masT séter ; un sommet taillé obliquement aux dépens du bord inférieur, som- met très-allongé, dentelé, s'appuyant sur une sur- face oblique correspon- dante qui appartient à l'os malaire. La base de l'apophyse zygomatique est creusée en gouttière supérieurement, pour offrir une poulie de réflexion au muscle temporal ; elle est divisée, en arrière, en deux portions ou racines {fig. t>6 et 67) : l'une inférieure ou transversale (tuberc. articul., Ta), plus considérable, recouverte de cartilage, qui borne en devant la cavité glénoïde, en môme temps qu'elle augmente l'étendue de la surface articulaire ; l'autre supérieure, longitudinale ou antéro- (•) Vz, apophyse zygomatique. — \pr, échaucriire pariétale. — Vr, portion mastoïdienne. — P^, por- tion tympani |ue. — Vpet, portion pierreuse. !*") K, saillie transversale limitant la cay'M glénoïde. — t, Irait de scie qui a séparé la portion lyni- paniquc. — tt, section de l'apophyse styloïde. (•") Cri, crête sous-temporale. — Ta, tubercule articulaire (racine transverse de l'apophyse zygoma- tique). — Ymd, cavité glénoïde. — Fps, fissure pétro-squamcuse. — \A, ligne temporale. — petite crête formant le bord du conduit auditif externe. — Sm, rainure digastrique. — San, sillon de l'artère occi- pitale. — Tt, voûte de la caisse du tympan. — l'ci, surface triangulaire qui fait partie de la fosse zygomatique. Face inférieure du tem- poral droit , moins la portion lympani- que ("). Le même os avec la portion tympanique f *). Racines de lapo- physc zygi» niali(|ne.