MUSCLES I)K I.A UÉGION SUS-IIVOÏDIENNK. o89 Kénio-glosses ei génio-hyoïdiens. Du reste, ou uc peut bien comprendre la disposition ana- lomiquG et l'action des muscles mylo-hyoïdiens qu'on les considérant comme constituant un seul muscle curviligne, à concavité supérieure, coupé par un raphé médian, et dont les bords externes sont la partie la plus épaisse. Le mylo-hyoîdien (Mh, /ig. 438 et 439) est un muscle quadrilatère, situé immé- diatement au-dessous du ventre antérieur du digastrique. myioïdien- a. Ins rtions. Il naît de toute l'étendue de la ligne dite myloïdienne, depuis situation. Insertions Fift. .138. * Face antérieure du cou ("). 1 la dernière molaire jusqu'à la symphyse du menton, par de courtes fibres apo- I névrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles ci se portent dans ' diverses directions : les fibres internes, très-courtes et constituant la portion su- • On a enlevé, il droite, le peaucicr, le sterno cléido-mastoïdien, le ventre antérieur du digastrique, le ■ sterno-hyoîdien et la plus grande partie de l'omoplat-hyoïdien (O/i). — On a excisé une portiou du tra- I pèzc (Tr). On a enlevé également les vaisseaux du cou. — h, os hyoïde. — 1, cartilage thyroïde. — 2, 1 glande thyroïde. — 4, cartilage cricoïde. — 5, muscle crico-lhyroïdien. — 6, muscles du pharynx. — ' MA, mylo-hyoïdien. — Sllh, slylo-hyoïdien. — Uni', ventre postérieur du digastrique.— TA, thyro-hyoï- • dien — SIt, sterno-thyroïdien. — muscles profonds de la région latérale du cou. — **, muscles pro- ' fonds de la rétjion antérieure du cou.