286 ARTHROLOGIE. 5» goure. La chisslll- catiou de Bichiit est essentiel- lement fondée sur la phy- siologie. Classifica- tion de Galieu, générale- ment adop- tée. Énarthroses Arthrodies. Gingljnies angulaires. Tarfait. Impai'fait. Ginglyme latéral. Sutures. Écailleusc. Harmoni- que. Goraphose. Schindy - lèse. Avantages et vices de cette classi- iicatiun. b" Articulations du cinquième genre, celles qui ne permettent qu'un mouvement de glissement. Celte classification, presque entièrement fondée sur la considération des mou- vements, est éminemment physiologique. C'est pour cela môme que nous croyons devoir la rejeter ; car, dans l'étude de l'anatomie, la considération des fonctions est secondaire, celle de la conformation doit ûtre prépondérante. D'ailleurs les mouvements qui se passent dans les articulations, sont évidemment la consé- quence de la disposition des surfaces articulaires. La classification généralement adoptée de nos jours est celle de Galien, légè- rement modifiée. Prenant pour point de départ la présence ou l'absence de la mobilité, on a divisé les articulations en mobiles ou diarthroscs, et en immobiles ou synarthroses. A ces deux grandes divisions Winslow en a ajouté une troisième, sous le nom d'articulations mixtes ou amphiarthroses (ân-t?'^) tous les deux) (t), parce qu'elles participent à la fois aux caractères des deux premières, cai-actères qui sont pour les unes, la mobilité; pour les autres, la continuité des surfaces. Pour les divisions secondaires, on a eu égard, tantôt à la configuration des surfaces articulaires, tantôt aux mouvements dont l'articulation est susceptible ; ainsi les diarthroses sont divisées en : 1° énarthroses, dans lesquelles une tôle est reçue dans une cavité ; 2" arthrodies ou dmthroses plates, dont les surfaces arti- culaires sont planes ou à peu près planes ; 3° ginghjmes, articulations qui ne peuvent exécuter que deux mouvements opposés. Les ginglymes se subdivisent en : — a. ginglymes angulaires ou charnières; ce sont les articulations dont les mou- vements ont lieu en deux sens opposés comme de la flexion h l'extension. On dit le ginglyme angulaire parfait, lorsque ces mouvements seuls existent : exemple, le coude; le ginglyme est imparfait, lorsque l'articulation permet de légers mou- vements de latéralité : le genou. — b. ginglymes latéraux, dans lesquels la rotation est le seul mouvement possible. Le ginglyme latéral est iimple, lorsque les os se touchent par un seul point, double, lorsque les os se touchent par deux points. Les synarthroses ou articulations immobiles ont été divisées d'après la disposi- tion des surfaces articulaires ; on les appelées 1° sutures, lorsque les surfaces articulaires sont armés de dénis, à l'aide desquelles il y a engrènement réci- proque ; la suture écailleuse ou squameuse en est une variété; 2» harmonie, lors- que les surfaces articulaires, à peine rugueuses, ne sont que juxtaposées; 3° gomphosc, lorsqu'il y a implantation des surfaces : telles sont les dents par rapport aux alvéoles ; 4° schindylése, lorsqu'une lame osseuse est reçue dans la rainure d'un autre os : exemple, l'avance osseuse du bord antérieur de l'os pa- latin, par rapport à l'ouverture du sinus maxillaire. La classification que nous venons d'exposer, est bonne à beaucoup d'égards ; mais elle présente plusieurs imperfections. Je signalerai comme essentiellement vicieux le genre arthrodie, qui embrasse les articulations les plus disparates, l'articulation scapulo-humérale, l'articulation Icmporo-maxillaire, les articula- lions du poignet, celles des os du carpe et du tarse. Nous devons signaler encore comme une autre cause d'imperfection le défaut d'unilé dans les bases de la classification, qui est fondée tantôt sur la configuration des surfaces, tantôt sur les mouvements. (1) Ce mode d'articulation cluil connu de Gallen, qui lui avait donné le nom d'articula- tionx neutres ou douteuses.