24 OSTÉOLOGIE. 1er do diamètre chez le vieillard, de môme, par les progrès do l'Age, les parois des cellules deviennent extrêmement minces et les cellules très-amples. Il m'est arrivé, dans quelques cas pathologiques, à la suite de tumeurs blanches de l'ar- ticulation tibio-tarsienne, par exemple,de rencontrer de véritables canaux mé- dullaires dans le cuboïdc et le calcanéum. J'ai remarqué, dans un cas de tumeur cancéreuse du sein, que les eûtes qui avoisinaient la production morbide, étaient creusées d'une sorte de canal médullaire. C'est à celte diminution de la substance osseuse, à cette espèce d'atrophie des os qu'il faut attribuer la fragi- lité qu'on remarque si souvent dans tout le système osseux à la suite d'un grand nombre de maladies chroniques, et môme à la suite du repos au lit longtemps continué. § 3. — TEXTURE DES OS. L'étude de la texture des os comprend 1" celle du tissu osseux proprement dit, à laquelle se rattache l'analyse chimique des os ; 2° celle de leurs vaisseaux, artères, veines et lymphatiques ; 3'^ celle de leurs nerfs ; 4° celle de la mem- brane d'enveloppe des os ou du périoste ; S" enfin, celle de la moelle. Tissu propre I. Tissu jjfopre des os. — A. Analyse chimique. — Le tissu propre des os ou tissu (les os osseux est une substance blanche, dure, résistante, qui donne au squelette sa solidité et aux leviers l'inflexibilité nécessaire à la précision des mouvements (1). Deux substances bien distinctes le composent : l'une est organique, l'autre Substance appartient au règne minéral. Si l'on soumet un os à l'action de l'acide nitrique organique, ^jg^^^jy^ substance osscuse deviendra flexible et élastique, à la manière d'un cartilage ; l'os aura perdu une grande partie de son poids, bien qu'il conserve exactement le même volume et la môme forme. Les sels terreux ont été dissous ; il ne reste plus que la matière organique, laquelle, soumise à VébuUition, pré- sente tous les caractères de la gélatine. Substance D'un autre côté, calcinez les os : toute la partie organique sera détruite, en inorgani- j-épandant une odeur de corne brûlée. 11 vous restera un corps qui conserve exactement le volume et la forme de l'os non calciné, mais qui est léger, po- reux et d'une fragilité telle qu'il se réduit en poudre par la plus faible pres- sion ; blanc, si la calcination a été complète ; noir, quand elle a été incomplète ; susceptible de se vitrifier par l'action d'une chaleur plus vive et plus longtemps continuée. L'exposition prolongée à l'air et à l'humidité enlève également aux os leur matière organique et ne laisse qu'un résidu calcaire. La partie inorganique donne aux os leur dureté et leur inaltérabilité ; à la partie organique ils doivent l'élasticité et la vitalité. Résultats (le Voici, quant à la proportion relative et à la nature des substances organiques l'analyse ^ inorganiques contenues dans les os, les résultats qu'a fournis l'analyse chi- cbiniique " ^ (les os. mique à Berzélius : / 1° Matière animale réductible en I" Partie ORGANIQUE ' gélatine par la coction 32,17 ( î° Matière animale insoluble 1,13 / l'iiosplinle de chaux 61,4 \ Carlioiiale de chaux 11,30 2° Paiitie inorganique. < Finale de chaux .. 2," / Phosphate de magnésie 1,16 \ Soude et hydroehloratc de soude 1,20 (l) Il est bien entendu que cette innexibilité n'est pas absolue.