Dùviutiuii ili's bords. l.inir relief l'u crèti'. l''ucettc articulaire tibialo siipérieure. .Malléoli- (■\to.ru(^ t'iicetteas- tragalioune. l!()ulissc des leudoiis pDStérieurs. 242 OSTÉOLOGIE. que l'autre et, chez certains sujets,i,'a pas plus de 4 millimètres de largeur; elle donne attache aux muscles de la région antérieure de la jambe. A la por ion postérieure, plus considérable, s'insère le muscle jambier postérieur. Celte face devient antérieure en bas. ,.,.„,. , „,< La faœ postérieure du péroné, étroite en haut, s'élargit inferieurement ou ell devient interne, et se termine par une surface raboteuse, sur ^^^^^^^ «/^^^^^^^ leshgaments qui unissent le péroné au tibia. Cette l^.ce es destinée en total c à des insertions musculaires; elle présente l'orifice du conduit --^-^ cipal, qui pénètre l'os obliquement de haut en bas. Souvent on trouve cet orifice sur la face interne de l'os. • • i„ Les . tords participent aux déviations que présentant es faces : ainsi k bord externe devient postérieur inférieurement ; le bord antérieur {a, fig. 20o) delnTe erne et se bifurque; le lord iniern. devient antérieur ; dans toute sa far ie dîvSe il forme la continuation de la crête du ligament interosseux, que ous avons signalée à la face interne, et, comme cette crête , il donne at Uch "u ligament interosseux. Tous ces bords sont destinésà dos insertion d muscles et l cloisons aponévrotiques et se font remarquer par leur relief en ^"7l^eMé suvrieure ou Ute du péroné présente une faeeite articulaire (Sa^, ph^e ou iTs^ égè concave, qui s'articule avec une facette correspon- cKnteSu liMa- en dehors sont des empreintes inégales pour 1 insertion des muscles b eis et long péronier latéral iplA et du ligament latéral externe de Trt u atiS la partie postérieure de cette téte se voit une apo- IrTse desU^^^^^ à l'insertion du tendon du biceps et dont le développement, a- Se saW^^t les sujets, est en raison directe du développement de ce muscle; articulaire inférieure du tibia, elle lorme, euue hors, le pendant de la malléole interne, quelle surpasse en longueur et en épaisseur. Aplatie de dehors en dedans, la malléole externe présente : 10 une face externe, convexe et sous-cutanee ; 2» une face interne {**, fig. 210), articulée avec l'astragale par une facette couverte de cartilage, qui com- plète en dehors l'espèce de mortaise formée par la réunion des extrémités inférieures du tibia et du péroné {fig. 211) : au-dessous et en arrière de cette facette est une excavation profonde, rugueuse, dans laquelle s'insère un des ligaments latéraux externes de l'articulation tibio-larsienne; au-dessus est une surface triangulaire rugueuse, qui s arti- cule avec le tibia (*) ; 3° un bord aiHérieur, qm donne attache au deuxième ligament latéral externe de l,„.,me articulation; 4^ un ,ord ^osfi^^lJ^t:^^';:^^ a'une coulisse superficielle ^na^^ ^ a^. ^ ; f "-/^^ ,1 ,,,i,,mo dons réunis des deux muscles péroniers; ^o' nn sommez, ?°gament latéral externe de l'articulation tibio-tarMcnnc. Fig. 2U. jNU Mm Section verticale et transversale des os de lu- jambe et du tarse (*). (') M'. «alléolo externe. - Mm, n.alloole mterue. - T«, ast. ag