50 OSTÉOLOGIE. région cervicale ; au lieu de former un rectangle allongé, elles représentent un carré, et même les dimensions verticales tendent à l'emporter sur les dimen- iiégioniom- sions transversales. 3" A la région lombaire, épaisseur très-prononcée, brièveté haire. transversale, hauteur verticale prépondérante, tels sont leurs caractères. En géné- ral, on peut établir que la hauteur des lames est proportionnelle à celle du corps de la vertèbre à laquelle elles appartiennent. C'est pour cette raison que les lames sont si étroites dans la région cervicale, ucsunié. ■ En résumé, les caractères des apophyses épineuses el des lames sont : ■1° Région cervicale : Apophyses épineuses prismatiques et triangulaires, creusées en gouttière intérieurement, bituberculeuses à leur sommet, horizontales, courtes, conti- nues à des lames longues, étroites et minces, inclinées de manière à s'imbriquer. 2° Région dorsale : Apophyses épineuses prismatiques et triangulaires, longues, obliques, tuberculeuses à leur sommet, avec lames courtes, verticales. 3° Région lombaire : Apophyses épineuses quadrilatères, fortes, horizontales, aver lames très-courtes, très-épaisses, verticales. On peut donc résoudre ce problème : Étant données une apophyse épineuse el ses lames, déterminer à quelle région elles appartiennent. D. — Apophyses articulaircB. Taractères des apo- physes arti- culaires. 1. A la région cer- vicale. i. A lu réfçion dor- sale. ■Quequcfois cngrè- iii'iiient des apophyses articulaires i. A la rciçion lom- baire. Fig. 20. 1" A la région cervicale, les apophyses articulaires constituent àepetites colonnes : ces apophyses ont une direction telle que le plan de leur surface articulaire fait avecVhorizon un angle d'autant plus grand qu'on approche davantage de la région dorsale. Les apophyses supérieures regardent en haut et en arrière, les inférieures en bas el en avant (Jig. 20). Mous insistons sur cette direction, parce que c'est elle qui rend possibles les mouvements de Qexion, d'exten- sion et d'inclinaison latérale, qui seule aussi peut per- mettre les déplacements des vertèbres cervicales sans fracture des apophyses articulaires. Il faut, en outre, remarquer que la facette articulaire droite se trouve sur le même plan que la facette articulaire gauche. 2" A la région dorsale, les apophyses articulaires soni de simples lames, à direction verticale, à surface plane. La surface articulaire des apophyses supérieures regai-de en arrière et en dehors ; celle des apophyses articu- laires inférieures regarde en dedans et en avant [fuj. 24). La facette artimlaùr du coté droit n'est pas sur le même plan que celle du cote gauche. Nous ferons remarquer que, dans certains cas, on trouve un engrènement des apophyses articulaires dorsales, Textrémité supérieure des apophyses articulaires supérieures étant reçue dans une échancrure profonde, pratiquée au-devant cl au-dessus de la facette de l'apophyse articulaire inférieure appartenant à la vertèbre précédente. ^ . , , 3» A la région lombaire, les apophyses articulaires sont des lames tres-fortes, à direction courbe, à facette concave pour les articulaires supérieures, à iiiceltc convexe pour les articulaires inférieures. Dans les articulaires supérieures, a facette regarde en dedans et en arrière ; dans les articulaires inférieures, elle regarde en dehors et en avant. Les unes et les autres représentent deua: segments de cylindre parfaitement circonscrits l'un à l'autre, ou plutôt les inférieures sont Section antéro -posté- rieure, de la quatrième et de la cinquième vertèbre cervicale.