lusei'tiuli pubienne. Les plus iiu- purtaiits sont ceux tle sou bord inléi'ienv. Le créniiis- tei' est constitué par deux faisceaux propres. 1» Faisceau externe. IrlA DES MUSCLES EN l'AIVI lCULIEn. l'épine .iliaque antérieure el] supérieure, deviennent pales et se séparent eu faisceaux distincts au voisinage de l'anneau inguinal ; les supérieures vont se terminer à la ligne blanche; des inférieures, les unes vont se terminer au pu- bis, en passant derrière l'anneau, les autres sortent de l'anneau, chez l'homme, pour aller former le muscle crémaster. Celles-ci constituent le plus souvent un faisceau parfaitement distinct. b. liupports. Recouvert par le grand oblique et un peu en arrière, par le grand dorsal, ce muscle recouvre le transverse. Ses rapports les plus importants sont ceux que présente son bord inférieur, t" avec l'anneau inguinal du grand oblique, dont il obture en partie le côté interne, comme l'ont fort bien indiqué Bichat et Scarpa; 2° avec le cordon des vaisseaux spermatiques, au-dessus duquel il passe, en décri- vant une courbe à concavité infé- rieure, et qui entraîne, lors de la descente du testicule, quelques-unes des tibres les plus inférieures du muscle; d'où la disposition ansiforme de ces fibres, qu'on a prises à tort pour le crémaster. Crémaster. Toutefois ces anses, si bien décrites par M. J. Cloquet, sont très-variables^ et ne me paraissent nullement constituer tout le muscle crémaster. Suivant cet anatomiste, le crémaster ne serait autre chose que les fibres inférieures du muscle petit oblique, qui, entraînées lors de la descente du testicule, formeraient au-devant du cordon testiculaire de grandes anses renversées, à concavité supérieure, qu'on peut suivre jus- qu'au fonjd des bourses. Mais je me suis assuré plusieurs fois, et notam- ment dans plusieurs cas où le cré- master était considérablement déve- loppé, que ce muscle était constitué par deux faisceaux propres, un ex- terim, un interne: 1° \e faisceau externe naît de la partie externe de l'espèce Lesuiuseles 1 iiusifornies ne s.out pas Oao'-" le crémas- Oae-' ter: (,'v'ni 1 Pai oi abdominale, vue par la face anté- rieure (*). de gouttière formée par l'arcade crurale, repliée sur elle-même; cette ongme a lieu par des fibres qui font suite au petit obliqu.>, mais qui pe tardent pas a s'en séparer, en se réunissant en deux groupes de fibres bien distincts. Ces fibres sortent par l'anneau inguinal avec le cordon spermatique, derritre l-l 1 oblinue exterue [Oae] a été .lélael.é .le ses insertions, ce qui permet <lc voir ses ehers-profonds _ )' à.oade crurale. Cmr. eréu,asler. - 1. cordon teslieulaire. - Les autres s.p.es comme dans la (i|înre précédente.