AnTinULATION DU GENOU. 41a seule sous l'aspect d'un cordon arrondi ; il s'insùro à lu tubérosité externe du fémur i\ la réunion des a/0 antérieurs avec le I/O postérieur, sur la ligne pro- longée du péroné. Le point précis de celte insertion est une petite éminence qui^surmonte une dépression destinée au tendon du muscle poplité, et qui est au-devant d'une autre dé- pression destinée au ju- meau externe; de là ce ligament se porte vertica- lement en bas, pour s'in- sérer à la face externe de la téte du péroné. De son bord antérieur se déta- chent des fibres qui se recourbent directement en avant et s'insèrent au bord du ménisque inler- articulaire {al'). Ce ligament, qui pré- sente l'aspect d'un ten- don, longe le bord anté- rieur du tendon du bi- ceps, avec lequel on est toujours tenté de le con- fondre. Comme son in- sertion supérieure est plus rapprochée du bord postérieur du condyle fé- moral que de son bord inférieur, il en résulte que ce ligament se relâ- che dans la flexion et se tend dans l'extension du i;enou. l'ij;. 352. -Scr Ffice externe de l'aviiculation du genou (*). On n'aurait qu'une idée bien incomplète des moyens d'union de l'articulation du genou en dehors, si l'on ne faisait pas entrer en ligne de compte : d" le ten- don du biceps, qui confond, en quelque sorte, ses insertions inférieures avec celles du ligament latéral externe ; 2° la bandelette du fascia-lata, qui va s'in- sérer au tubercule antérieur du tibia et qui envoie au bord externe de la ro- tule une expansion confondue avec le tendon du vaste externe. 6) Le Hcjament latéral interne {fiy: 3o3), beaucoup plus long que le ligament latéral externe, se présente sous la forme d'une bandelette large, mince, na- crée (am^l, qui naît de la partie postérieure de là tubérosité interne du fémur, au niveau du ligament latéral externe, immédiatement au-dessous du tuber- (•) L'aponévrose crurale et le muscle triceps crural (E) ont été divisés et renversés en avant. - Scr, muscle sous-crural - Ft, aponévrose intermusculaire externe. - Jlf, muscle biceps crural. -Bp, bourse - •ynoviale du muscle popl.té. - Np, nerf sciatique poplité externe. - Oui, muscle jumeau externe. - 8 m scie soléaire. - Pcl, muscle long péronier latéral. - K, capsule synoviale. - F, insertions tibiales _ ; TTÎ- ~ ^' ''P»"<î"ose qui scntre-croisent au-devant de la rotule, se n " ; , fihres antérieures de ce ligament qui se recourbent en avant et SI. «lent au bord du fil.ro-eartilage. _ -, masse graisseuse. Tendons qui concourent à la solidité de l'arti- culation en dehors. Le ligament latéral interne est aplati en bandelette.