DES MUSCLES EN PARTICULIEH. 520 Situation et figure. Insertions. [nscrtions costales. Insertion précise des (ligitations. Insertion au bord iu- féricur des côtes. Los digita- tions forment une ligne courbe fes- tonnée. Direction obli(|UC en bas et eu avant. A. — MUSCI.es DK la niÎGION ADD0M1N.\LK ANTÉRIEURE ET LATÉHAI.E. Ces muscles sont Voblique externe, l'oblique interne, le transverse, le grand droit de l'abdomen, et le pyramidal, quand il existe; en tout, dix muscles, cinq de chaque cOt6. 1. - CJraïul oblique ou oblique externe de l'abdomen. Préparation. V Faire à la peau de J-abdomen, à partir du cartilage de la huitième côte, une incision oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; 2° Comprendre dans rincision une lame celluleuse fort adhérente, qui revêt immédiate- ment le muscle ; , , oKH^mi 3- Pour la préparation de ce muscle, ainsi que pour celle de tous les muscle abdomi- naux, placer un billot sous la région lombaire, et suivre exactement, dans la dissection, la direction des fibres charnues. Ainsi nommé à cause de la direction de ses fibres, le muscle grand obliqua ou oblique externe de l'abdomen (Oae) forme la couche musculan-e la plus super- ficielle etla plus considérable des parois abdominales, dont il occupe la partie latérale et antérieure; il est très-large, quadrilatère et ^ecoiirbé sur Im-meme a. Insertions. Il s'insère, d'une part, l" à la moitié antérieure de la lèvre externe de la crôle iliaque; 2o au bord externe de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle à la ligne blanche, au pubis et à l'arcade fémorale ; d awirn^^rf, a la face externe et au bord inférieur des sept ou huit dernières eûtes {costo-abdo- rninai, Chaussier;t7îo-pu6i-cosfo-a6do??iœo?, Dumas). „ Les insertions supérieures ou costales de ce muscle se font sur le trajet d une ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière, ou plutôt suivant une ligne courbe à convexité supérieure, par sept ou huit languettes anguleuses char- nues et aponévrotiques, auxquelles on donne le nom de digitations. Ce^ digita- tions vont en augmentant de largeur de haut en bas jusqu a la huitième cote, nuis en diminuant jusqu'à la douzième ; les plus petites digitat.ons sont la pre- Se et a dernière, surtout la dernière. Les quatre ou cinq digitations les plus levées s'enlre-croismit, à la manière des doigts des deux mains (d ou e nom de d g tat on.), avec les digitations du grand dentelé. Les trois ou quatre digitations M lieurei's'enlre-croisent avec celles du grand dorsal, ^^J^^^^' Quant au mode précis d'insertion des digitatiotis aux côtes, ^^^^^^ '^^^^ externe de ces os, suivant une ligne obhque de haut en bas et de dedans en dehors, et se continue dans une assez grande étendue le long du bord inferieu d la Côte correspondante. Cette insertion au bord inférieur des c^ e-a lieu par une languette aponévrolique. Il n'est pas rare de voir quelques f^-'^^/- culaires détachés du grand oblique se continuer, soil avec le grand dentelé, soit avec le grand dorsal, soit avec les intercostaux externes. La série des insertion; costales constilue le bord supérieur du n^usc e, q représente une ligne courbe festonnée, dont la convexité est tournée en haut eî en arrière. Il en résulte que la première digitalion s insère tout près du car- maoe costal correspondant que les suivantes s'en éloignent, que les plus in- l'érieures s'en rapprochent et que la dernière s'atlache au sommet du cartilage '^N:^tS inLions cos.ales, les fibres charnues se por.en, obliquement