INSERTIONS MUSCULAIRES. 833 30 AvLSoléam, au niveau du point où ce bord est coupé à angle aigu par la ligne oblique tibiale. 40 Au long fléchisseur commun des orteils, au-dessous de ce point. Aucun muscle ne s'insère au bord externe. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Aucun muscle ne s'insère à l'extrémité du tibia. III. — Péroné. Le péroné donne insertion à neuf muscles, l'extenseur commun des orteils et le péronler antérieur étant considérés comme un seul et même muscle. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du péroné donne attache à trois muscles, {0 Au biceps fémoral. —Pa^v les deux apophyses, l'une antérieure, l'autre postérieure, celle-ci plus saillante, que présente en dehors la partie supérieure de la tûte du péroné. 2° Au soléaire. — a. Par la face postérieure de la tôte du péroné, qui pré- sente dans ce sens une facette rugueuse, terminée en dedans par une crête. — h. Par la face externe de cette même téte. 3° Au longpéronier latéral. —Par la partie antérieure delà tête du péroné : une crête très-prononcée sépare cette surface de celle qui est des- tinée au muscle soléaire (i). B. — CORPS DU PÉRONÉ. Le corps du péroné donne insertion à six muscles. a. Par la face externe, à deux muscles. \o Au long péronier latéral. — Par le tiers supérieur de la face externe. 2» Au court péronier latéral. Par la moitié inférieure, et quelquefois par les deux tiers inférieurs de cette môme face externe. b. Par la face interne, à trois muscles. 1" A C extenseur commun des orteils et au -péronier antérieur réunis. — Par la partie de la face interne du péroné qui est au-devant du hgament interosseux. 2" A l'extenseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de la (1) Sous le rapport des insertions musculaires, on pourrait donc distinguer quatre fa- cettes h. la tête du péroné : une interne, articulaire, qui s'articule avec le tibia; trois non articulaires, savoir : une antérieure, qui donne attache au long péronier latéral, une externe et une postérieure, qui donnent attaclie au soléaire et au biceps.