DE LA FACE EN GÉNÉRAL. I. — CONFORMATION EXTÉRIEURE. Hien moins volumineuse que le crône, la face ne forme guère que le quart du volume total de la tôte. Pour se faire une juste idée des dimensions de la face, il faut les étudier sur une coupe médiane de la tûte {fig. 125). On voit alors que la face est comprise dans un espace triangulaire dont la limite supérieure est représentée par la surface inégale qui sépare le crâne de la face, dont la limite antérieure répond , à la face proprement dite et dont la limite inférieure est un plan passant sous la symphyse du menton. Si l'on fait passer cette limite inférieure au-dessus de la mâchoire inférieure, sous la voûte palatine, on reconnaît que, prolongée en iirrière, elle rencontre le plan du trou occipital. Le crâne ayant beaucoup moins de hauteur en arrière qu'en avant, on conçoit que le môme plan horizontal, qui touche le crâne en arrière, en est séparé en avant par toute la hauteur de la portion sus-maxillaire de la face. Le diamètre vertical, qui s'étend de la bosse frontale au menton, est, de tous les diamètres de la face, le plus considérable. Mais il va en diminuant de la par- lie antérieure à la partie postérieure de la face. Les dimensions iransvma^es, considérables auniveaudespommettes, décroissent au-dessus et au-dessous de ce niveau. Le diamètre antéro-postérieur, très-étendu à la partie supérieure, où il mesure Fig. 125. Limites de la face. Elles cir- coubcrivcnt un espacK trian- gulaire. Diamètre vertical de la face. Diamètre transversal. Diamètre ant(!ro-pos - térieur. Coupe aniéro-poslérieure de la iéte, passant à gauche_ de la cloison des fosses nasales ( *). tout l'intervalle entre l'épine nasale et l'apophyse basilaire, se rétrécit brus- quement vers la partieinférieure, au niveau du menton, oùil est réduit à la seule épaisseurde la symphyse. (•) md, maxillaire inférieur. — Ma;, maxillaire supérieur. — N, os du nez. — F, frontal. — E, cthmoïde. — S, sphénoïde. — 0, occipital. — V, vomer. — VI, os palatin. — Fop, fosse ptérygoïde. — *, cartilage de la cloison.