DKS MUSCLUS ICN PAMTICULIEH. Piji'lidii lubialo supéi'ieun'. Mode de coulinuiU^ avec le buc- ciniiteur. Terminai- son des fibres du bucci- nateur. Le laliial supérieur est séparÉ de la jieau par une eouche mus- culaire. Disposition des fibi'es du buccina- leur par rapport à la lèvre iuférieuro. ; La lèvre inférieure est com- plétée par le muscle carré. Variétés in- dividuelles et nationa- les dans l'épaisseur ilu muscle labial. (inés, l'iiii, à la lèvre supérieure : c'est \ti portion labialesupm'ieure; l'autre à la lèvre inférieure : c'est ]u. portion labiale inférieure. a. Portion labiale supérieure. Les fibres du buccinalcur qui vont former le la- bial supérieur, se comportent de diverses manières : celles quiTconsliluenl le bord libre de la lèvre supérieure, forment le demi-cercle complet et vont se continuer avec le buccinateur de l'autre côté. Les fibres situées au-dessus du bord libre, qui constituent le corps de la lèvre, s'entre-croisent sur la ligne médiane avec les fibres du buc- cinateur opposé, et vont se ter- miner à l'os maxillaire du côté opposé, où elles s'insèrent à la fossette incisive; enlin, les fi- bres Iles plus élevées du bucci- nateur vont s'insérer directe- ment à la fossette incisive du môme côté (muscle incisifj su- périeur (\ls,/îg. 450) : quelques- unes vont se terminer à l'aile externe de la narine ; ces der- nières font suite au plan du canin. Nous avons vu, à l'occasion des releveurs de la commis- sure et des lèvres, que la por- tion labiale supérieure est sé- parée de la peau par une cou- cbe musculaire assez épaisse, qui lui est fort adliérente. b. Portion labiale inférieure. La disposition du buccinateur par rapport à la lèvre inférieure est identiquement la même que celle du même muscle par rapport à la lèvre supérieure. Ainsi, le bord libre de la lèvre inférieure est constitué par des fibres du buccinateur. qui forment le demi-cercle complet. Au-dessous de ce bord libre, les fibres du buccinateur droit s'entre-croisent sur la ligne médiane avec celles du buccina- teur gauche, et vont s'insérer du côté opposé de la symphyse du menton ; les fibres du buccinateur les plus inférieures vont s'insérer du môme côté de la symphyse (muscle incisif inférieur, \li). C'est en étudiant la lèvre inférieure par sa face postérieure qu'on peut aisé- ment reconnaître cette disposition. La lèvre inférieure est,d'ailleurs, complétée par le carré. L'épaisseur des labiaux est variable chez les différents individus, surtout au niveau du bord libre des lèvres, où les faisceaux de ces muscles éprouvent une sorte de renversement en dehors. Chez le nègre, ce renversement est très-mani- feste. Il faut bien distinguer l'épaisseur des lèvres qui dépend de cette cause, de celle qui lient à la constilulion scrofuleuse. (*) La joue, les lèvres et l'aile du nez sont vues par leur face postérieure, après l'ablation de la mu- quonsc ; tous les muscles ont été détachés de leurs insertions aux os. — Sph, orbiculairc des lèvres. — Ql's, releveur superficiel. — 0/"s, releveur profond. — Ql"s, petit zygomatique. — C, canin. — 1/.S, fibres du buccinateur ipn s'insèrent à la fossette incisive. — Z, (jruud zygomatique. — K, risorius. — l'î, fibres du buccinateur qui s'insèrent près de la sym|)lnse. — Tr, triangulaire. — O»i,'oarrédu menton. Qm Orbiculaire des lèvres