71 1 MUSCLES DU lUSSlN, gaine est formée de demi- aimcaux superposés. Synoviale des gaines l^i'^nH!; 'a:^^;^::::?r et dos Se.xi.^os ^^^^ — omm creusée eu gouUicre longitudinale. Au. bords do ^etlc «-i^t c on do^i-cylindre tibrouK .rt régulu.. .u. a ^^^^^ ^ " a 0 de on imporlance, en examinant ce qui se passe lors de la coalraction de :des Hécbisseurs, quand elle a été divisée. Elle résulte ^ -uccessum^ un cHa.ne „-and nombre de demi-anneaux superposés et parallèles, ^'^'^^^''^'ll^' au uns contre les autres et formant un demi-cylindre ordmairement continu au e du corps des phalanges, plus rares et même ^^^P-^-^^^ iu niveau des articulations et des extrémités osseuses qm consUluent ces articu Mions. Les dernières fibres qui partent des bords de la gouttière au «ge d l'extrémité articulaire des phalanges, vont tantôt sur le l'articulation, sans passer du côté opposé, tantôt ^'^^'^^r^'-^^^^^^^^ antérieure de l'articulation, avant de s'insérer sur ce hgament (1). Il m a semble q e dans le mouvement de flexion, ces anneaax circulaires s'en onç.ent les ïns'sous les autres. La gaine fibreuse cesse entièrement au-dessus de 1 art.cula- lion de la deuxième phalange avec la troisième. , , ■ Une synoviale extrêmement remarquable, qui se prolonge en haut jusqu au- ^^^^^^ dessous des arcades formées par l'aponévrose palmaire, tapisse, d une part la ,,,,,,,,,,,,, g ne ostéo-fibreuse dans toute sa longueur, en y adhérant mtimement et d'autre part, se déploie sur les tendons fléchisseurs, a chacun desquel e le cons tue un gaine Les synoviales des trois doigts médians sont indépendantes des synoviales du carpe, avec lesquelles communiquent ordinairement celles du ^Tn;:^! dis dSgts forme deux et souvent trois ou quatre repl. tri^ngu^ aep.^ laires à base tournée en haut, tout à fait analogues au hgamen adipeux du ienoû! de ces repUs, un, supérieur, situé au niveau de l'extrémité supérieure de là première phalinge, va du tendon du fléchisseur subbme a celui du fle- hi seur profond; un, Inférieur, est étendu de récartement ^es deux dé- tendons du fléchisseur sublime aux tendons du fléchisseur profond; d autres, moyens, vont de la phalange aux tendons. On voit très-bien ces rephs synoviaux, rsoui;vantles tendons fléchisseurs et en les écartant des phalanges. Ces rephs synoviaux sont très-probablement destinés à soutenir les vaisseaux nourriciers des tendons, et non à lier ces tendons entre eux. SECTION ÏV. — MUSCLES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les muscles des membres abdominaux se rapportent à quatre classes : muscles du bassin, muscles delà cuisse, muscles de la .jambe et muscles du pied. § 1. - MUSCLES DU BASSIN. Les muscles du bassin se divisent en ceux qui occupent la région postérieure "j^^occupeut et supérieure ou fessière de cette ceinture osseuse et ceux qui en occupent la '^^^^..^^^ (1) Nous avons déjîi dit un mot de cette disposition ii l'occasion des ligaments des arti- culations phalanginnnes.