tiHO DES MUSCLES ICN l'AiriMClIUEli. fait par un tendon qui se confonfl avec le bourrelet glénoïdien, à peu près delà Tcmioii mûme manière que le tendon de la longue porîion du biceps. Ce tendon d'ori- gine, aplati d'avant en arrière, se dédouble bientôt en deux lames aponévroli- ques réunies par leurs bords exiernes, dont la postérieure est mince et courte, et dont l'antérieure, extrêmement épaisse, surtout à son bord externe, se prolonge Fig. 471. 3 Profil de la poiirine et du bms, parlé en avant et en haut (*). jusqu'à la partie moyenne du musde. Il suit de là que la ttMe de l'humérus est bridée, en bas, par le tendon de la longue portion du triceps, de la mCmc ma- nière qu'elle est bridée, en haut, par le tendon de la longue portion du biceps. Torsion Les fibres charnues naissent entre ces deux aponévroses cl forment un faisceau (lu faisceau aplati d'avaut en arrière, qui se contourne immédiatement sur lui-m?me, de telle façon que sa face antérieure devient postérieure, et réciproquement. Il résulte de cette espèce de torsion que l'aponévrose lapins forle, qui était d'abord antérieure, se trouve occuper ensuite la face postérieure du muscle. Nées entre (•) D deltoïde. M, longue portion du triceps. — M', arcade fibreuse qui unit le tendon d'origine de celle longue portion au tendon du grand dorsal, en passant par dessus le grand rond, Tmj. - Tm, petit rond. — Iir„ conrt chef du biceps et corncn-bracbial. — Vmj, grand pertoral.