DES MUSCLES EN PARTICULIEH. 610 l'ucc pi'ofoinio. lîpiiisscui- et division (le l'apond- vrosc tem- porale su- pciTicielle. Action. Moyens (l'apprécia- tion (le la force (lu muscle. .Mode d'ac- tion de ce muscle comparé il celui du ■masséter. Fit;. 461. il la portion siipt;rioiirt\ du muscle, auqut'l olht lournil de nombreux points d'in- sertion, rleviont liljre en bus, séparée qu'elle est des fibres diarnucs par une grande quantité de tissu adipeux ;.d'oii la dépression que présente la région temporale chez les personnes amaigries. L'aponévrose temporale augmente en épaisseur de la partie supérieure à la partie inférieure. Là, elle se divise en deux lames : l'une superficielle, plus mince, qui s'insère àlalèvre externe du bord Supérieur de l'arcade zygomafique ; l'autre, profonde, qui se perd à la face interne de t ette arcade. Chez les sujets pourvus d'embonpoint, une assez grande quantité de graisse s'amasse entre ces deux feuillets; une branche re- marquable de l'artère temporale est reçue dans leur intervalle. 11 faut bien distinguer cette graisse de la masse adipeuse, bien plus considérable, qui est située sous l'apo- névrose elle-même. La résistance de cette aponévrose explique pourquoi les abcès qui se produisent dans la fosse temporale, ne tendent nullement à se porter au de- hors, mais bien à fuser dans la fosse zygo- malo-maxillaire. c. Action. Là force du temporal peut être, en quelque sorte, mesurécpar laprofondeur do la fosse temporale et par le volume de l'apophyse coronoïde, ainsi qu'on peut s'en convaincre en examinant cette région du squelette chez les animaux carnassiers, dont les muscles élévateurs de la mâchoire jouissent de la plus grande énergie. L'u- sage du temporal est, de même que celui du masséter, d'élever la mâchoire infé- rieure; mais il diffère beaucoup de ce der- nier muscle par le mécanisme suivant le- quel il agit. En effet, le masséter élève la mâchoire par un mouvement direct; le temporal, au contraire, l'élève par un mouvement de bascule, en agissant principalement sur la partie postérieure de l'apophyse coronoïde. lin un mot, le temporal agit sur le bras vertical du levier coudé que représente l'os maxillaire ; le masséter agit sur le bras hori- zontal de ce levier. Dans le mouvement de bascule que le temporal imprime h l'os maxillaire inférieur, celui-ci représente ce genre de levier coudé qui constitue un mouvement de sonnette. Section verticale et tra?isversale de la tête, passant derrière les apophyses ptérygoïdes; segment postérieur (*). (♦) A, arcade zygonialiquc. — Pc, Vc', chef iuKrieur et chef supérieur du ptérjgoîdicn cxtcnio.— \\, W, portion superficielle cl portion profonde du masséter. — T, temporal. — Vtp, aponévrose tempo- rale. — V.l, muscle auriculaire sup<Mieur. — Vi, ptérygoidieu interne. -• I. parotide.