DES MUSCLES EN PAJITICULIEU. 734 A lit ligii àpi-e. Dii'iiclioii . (les fibres charnues. ,\|ioii(!vnjsi' (le Icr- li'iiiUiii .■I plali. consid^rablo du triceps; elle luiil 1° de la base du grand Iroelianlcr, qui pr^-- seiilo une crûle liorizonlale pour celle inserlion; 2" au-devant du grand trochanter, d'une crûte verticale qui l'ail suite au bord antérieur de ce cette éminencc et qui présente un tubercule quelquefois Irés-saillant; cette insertion anguleuse embrasse le tendon du moyen fessier ; 3° d'une ligne étendue du grand trocbanter à la ligne âpre; 4" de toute l'étendue de la lèvre externe de la ligne âpre. Toutes ces insertions se font au moyen d'une large aponévrose, qui recouvre les trois quarts supérieurs du muscle, et de la face Interne de laquelle naissent presque toutes les fibres charnues; 5" enfm, quelques- unes de ses fibres cliarnues vienneni du tendon du grand fessier et de la cloison aponévrotique qui sépare le vaste externe de la courte portion du biceps. Nées de cette manière, ces fibres charnues se portent, les unes,'verti- calcment en bas, les autres, un peu obliquement en bas et en avant, d'au- tant moins longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures; il en résulte un faisceau très-considérable, séparé par des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire de la portion an- térieure du vaste interne, qu'il re- couvre en partie. Après un trajet plus ou moins long, les libres cliar- nues se portent, quelques-unes à la face interne, Ife plus grand nombre à la face externe d'une aponévrose de tcrm'naison qui, non moins forte que l'aponévrose d origine, concentre ses fibres, s'épaissit de plus en plus en se rétrécissant, forme un tendon aplati, quelquefois divisé en bande- Insciiions du tr keps fémoral C). lelles très-épaisses et parallèles, que f, l.n cuisso csl Mie par sa face exleriu?. Le \iisle iulerue (Vh(. V/) a éU* ilivisi* el en grande partie en- levé; S(in inserlidn inférieure (VM) a été renversée en axant el sa puHion evternc (V/; eonpée au niveau lie ses inserlions. I.e vasie l'xterue (V/') a élé divisé verliealeun'ul el renversé en arrii're. — Vn, portion • aulérienre du vaslc inlerne.— l\fb. emirl elieftlu liieeps, eiuipé au niveau de snn union avec le long elief. — Scr, sous-rrnrni. — ('•mil. lemlon du moyen fessier. — Cmi, tendon du petit fessier. — tendons | d'iiri(;iue du liroit antérieur. -■- l/i. psoas-iliaipie.