Ait'pI(;i:LATIONS iM I':ta(:aui'ii^nnics. 381 arrii^'n! cette articuliilioii, tJ(i la mûme maniiTe que le lenduii du long abduc- teur du pouce fortifie l'arliculalion du trapùzc avec le premier métacarpien. \ai synovi'ile de cette arliculation se conlinue avec celle de l'articulation du syiiovinic. (piatrièmc métacarpien. On pourrait, k la rigueur, considérer le quatrième cl le cinquième métacar- pien comme formant avec l'os crochu une seule et même articulation, et le li- gament interosseux o n latéral comme complétant la capsule orbiculairede cette arliculation. D'une autre part, le deuxième elle troisième métacarpien forment Lesnitic»- avec le grand os, le trapézoïde et une petite facette du trapèze, une articulation 'niio'" L)icn distincte. Lnfin une autre articulation est propre au premier métacarpien caipipime^ et au trapèze : en tout trois articulations distinctes pour les articulations carpo- foiment métacarpiennes, dont une à surfaces articulaires simples, et deux à surfaces latîons articulaires brisées. distinctes. 4° Méoanisiiie des articulalions car po-inétacarpiennes. l.c mécanisme des articulations carpo-métacai'piennes doit être étudié au double point de vue de la solidité et de la mobilité. 1° Ail point de vue do la solidité, les os du métacarpe se prCtent un mutuel ap- pui et résistent en commun à l'action des corps extérieurs ; aussi ne sont-ils susceptibles de se fracturer que par l'action de causes assez violentes pour en briser plusieurs à la fois. Pour que l'un d'eux se fracture seul, il faut qu'il soit soumis cà l'action d'une cause fracturante qui agisse isolément sur lui. Ainsi, j'ai vu une fracture du troisième métacarpien produite par la chute d'une ba- guette de feu d'artifice. Ce qui donne au métacarpe une si grande solidité, ce n'est pas seulement la résistance simultanée des diverses pièces qui le constituent, ce sont encore les articulations qui unissent ces pièces entre elles et qui deviennent le siège d'une déperdition de force pour la cause fracturante, une partie de cette force étant employée à produire un glissement des surfaces articulaires. 2° Au point de vue de la mobilité, ces articulations, qu'on pourrait appeler des arthrodies anguleuses serrées, ne jouissent que^de mouvements de glissement obscurs; ce qui dépend de la disposition anguleuse des facettes articulaires, de la sinuosité de la ligne articulaire commune, de la force et de la brièveté des ligaments. Toutefois, la mobilité des différents os du métacarpe est bien loin d'être la même. Ainsi, l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien tient le premier rang ; elle est en quelque forte hors ligne, sous ce rapport comme sous celui de la position, et mérite une description particulière. En second lieu, vient l'articulation du cinquième métacarpien; en troisième lieu, l'articulation du quatrième. Quant aux articulations du deuxième et du troisième métacarpien, elles ont l'immobilité des symphyses. Un mot sur le mécanisme des articulations du premier et du cinquième mé- tacarpien avec le carpe. a Articulation du trapèze avec le premier métacarpien. —W résulte de l'emboîte- ment réciproque des surfaces articulaires que cette articulation permet la llexion,lexte[ision,rabduclion,l'adductionel,parconséquenl,lacircumduclion. I.a llexion n'est pas directe, mais oblique en dedans et en avant ; c'est cette llcxu.n oblique qui constitue le mouvement d'opposition, mouvement caracléris- Solidarité des os mé- tacarpiens. Les articu- lations des métacar- piens entre eu\ angmentcnl la solidité dn métacarpe. Mobilité presque nulle. Dilférences des articu- lations carpo-méta- carpiennes sous le rap- port de la mohii ilé. Le mouve- ment d'op- position n'est autre chose (|u'niie Illusion (>l)li- (|U('. Il