ARTICULATION DU GENOU; 419 Mais le ligament rotulien ne constitue qu'une partie du ligament antérieur de l'articulation du genou ; il est complété par la rotule et par les tendons réunis du droit antérieur, du vaste interne et du vaste externe, tondons dont le ligament rotulien est évidemment la continuation. Nous voyons donc ici une application bien remarquable de cette loi par laquelle les ligaments articu- laires sont fortifiés et quelquefois complètement remplacés par des tendons. Nous avons eu soin de noter, dans les généralités, que les articulations tro- chléenncs présentent surtout des exemples de ce remplacement dans le sens de l'extension, parce que dans ce sens un ligament, c'est-à-dire un moyen de con- tention purement passif, ne pouvait convenir. Au tendon des muscles exten- seurs, substituez un ligament ordinaire, qu'arrivera-t-il? ce ligament devra être extrêmement long pour permettre la flexion; mais alors que deviendra- t-il dans l'extension? A moins d'être doué d'extensibilité et d'élasticité, à la manière des ligaments jaunes, il se plissera et s'Interposera entre les surfaces articulaires. Il fallait donc un ligament qui pût se raccourcir ou s'allonger sui- vant les besoins, un tendon faisant suite à un muscle, c'est-à-dire à un organe à la fois extensible, élastique et contractile, il fallait, en outre, un os qui pût compléter en avant l'articulation, remplir le vaste hiatus qui, dans la flexion, serait resté entre les surfaces articulaires, glisser impunément sur des surfaces osseuses et permettre en môme temps la station sur les genoux. Ce triple but a été rempli par la rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle extenseur de la jambe et qui favorise, en outre, l'action du muscle en éloignant sa direction de la direction parallèle à la surface d'insertion. Indépendamment du ligament antérieur, l'articulation du genou présente, en avant, un grand surtout aponévrotique constitué par l'aponévrose fémorale, par une expansion aponévrotique du fascia-lata, par une autre expansion apo- névrotique fournie par la patte d'oie, à laquelle vient se joindre une lame fibreuse qui se détache du tendon des muscles vaste interiie et vaste externe et va se fixer au tibia. Ce grand surtout aponévrotique de l'articulation du genou présente I" au niveau du tendon du triceps, comme pour le brider, un entre- croisement en sautoir, qui lui est trôs-adhérent; 2° au niveau de la rotule, une couche fibreuse mince, quelquefois interrompue et comme lacérée, à cause de la présence de la bourse séreuse sous-cutanée, et 3° au niveau du ligament rotulien, des fibres dirigées obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Enfin je noterai, comme annexes du ligament antérieur, deux ligaments propres de la rotule, l'un interne {ftg. 353, pm), l'autre externe, étendus des bords de la rotule à la partie postérieure des tubérosités du fémur. Ces ligaments sont triangulaires, minces, membraneux et adhèrent fortement à la capsule synoviale, qu'ils protègent latéralement. 4» Ligaments croisés ou interosseux. — Il existe, au centre de l'articulation du ge- nou, deux ligaments interosseux, qui jouent un rôle important dans le méca- nisme de cette articulation. Ces hgaments, appelés croisés, parce qu'ils se croi- sent en sautoir ou en X, sont situés dans la profonde échancrure intercondylienne, qui paraît n'avoir d'autre destination que celle de les protéger. L'un est an- térieur;il naît du condylc externe et se porte à la partie antérieure de l'épine du libia. L'autre est postérieur; il naît du condyle interne et se porle à la partie postérieure de la même épine. Tous deux se continuent, par un faisceau distinct, avec le fibro-cartilage inter-arliculaire externe, jamais avec le fibro- La rotule et le tendon du triceps t'ont partie du ligament antérieur. Avantages de la substi- tution d'un tendou à un ligament. Utilité de la rotule. Grand surtout apo- névrotique antérieur de l'articu- lation du genou. Ligaments propres uo la rotule. Ligaments croisés ou inter- osseux. Divisés en antérieur et eu pos- térieur.