DU THORAX EN GÉNÉRAL. 177 'o La ciTConfémiœ infcrieuve ou base {fig. 149), Irès-évasée, quadruple au moins iile la précédente, est, comme celle-ci, plus étendue transversalement que d'avant .en arrière Elle présente : l" en avant, une vaste échancrure, dont le pourtour Soa évase- raeut. Ses échaii- crurcs. .«est formé par les carti- •lage de la septième, ihuilième, neuvième et .Idixième côte, puis inter- rrompu entre la dixième .•et la onzième, ainsi qqu'enlre la onzième et lila douzième. Au som- rmet de cette échancrure >.se voit l'appendice xi- pphoïde; 2° en arrière ,{fig. 63), de chaque côté ilde la colonne verté- hbrale, une échancrure, bbeaucoup moins consi- ddérable que l'antérieu- rre ; cette échancrure ';latérale est due à la grande obliquité de la ■idouzième côte, qui for- irae avec la colonne ver- tébrale un angle aigu. rToute la circonférence I inférieure du thorax ré- pond à des insertions '.musculaires très-multi- ipliées. La grande mobilité Idont jouit l'ouverture !' thoracique inférieure, qqu'on voit se prêter ;\ il des alternatives de dila- Malion et de resserre- iment, contraste avec l'immobilité presque Fi(r. t'i'J- Mobilité de la circon- férence in- férieure. Face latérale de la cage thoracique { absolue de l'ouverture thoracique supérieure. L'ouverture inférieure présente ! des variétés de dimensions qui s'observent surtout pendant l'inspiration, ainsi que sous l'influence de causes de dilatation accidentelles, comme la grossesse ou des accumulations de liquide dans la cavité abdominale. Cette variabilité de dimensions est en rapport avec la compressibilité et la dilatabilité des viscères abdominaux. A l'ouverture thoracique supérieure, cette variabilité eût entraîné Ide graves inconvén cnts, en raison de la compression à laquelle eussent été I* exposés la trachée-artère et les vaisseaux. luTiiriii- bililé de la circonfé- reuce sii[)éiicurc. (•) V/1, 1" vertèbre dorsale. - \tii, dernière vertèbre dorsale. — V«i, l" vertèbre lombaire. CnuvEii.iiiF.n et Skf, .V i;dition. I. — 12