MUSCLKS UK I.A lUÎGION POSTÉHIRUUK UV rilUNC. ET Ull COU. 483 postérieurs, divisés en sacro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux; les interépineiîx du cou, le grand et le petit droit, le grand et le petit oblique pos- térieur de la tôte. I — Trapèase. Préparation. 1° Tendre ce muscle, en plaçant un billot sous la poitrine; 2° faire à la peau une incision qui s'étende de la protubérance occipitale à la douzième vertèbre dor- sale; 3° faire une autre incision, horizontale, qui, de la septième vertèbre cervicale, s'é- tende à l'extrémité externe de la clavicule; 4° disséquer les deux lambeaux, en compre- nant dans la dissection une membrane celluleuse qui adhère intimement au muscle; 5» disséquer avec beaucoup d'attention les insertions occipitales, qui se font par une apo- névrose très-mince et très-adhérente à la peau. Le trapèze, le plus superficiel des muscles de la région postérieure du tronc, recouvre la nuque et le dos ; il est large, triangulaire plutôt que trapézoïde, assez épais à sa partie moyenne, à angle supérieur tronqué, à angle inférieur Irès-aigu et très-allongé. «. Insertions. 11 s'insère, d'une part '{insertions fixes), aux apophyses épineuses des dix premières et quelquefois des douze vertèbres dorsales, ainsi qu'aux li- gaments interépineux correspondants; aux apophyses épineuses de la sixième et de la seplième vertèbre cervicale, au raphé médian cervical postérieur, à la protubérance occipitale externe et au tiers interne de la ligne coiirbe occipitale supérieure; rf'aitire part {insertions mobiles), h tonte la longueur de l'épine de l'omoplate, au bord postérieur et supérieur de l'acromion et au tiers externe du bord postérieur de la clavicule {dorso-sus-acromieii, Chauss.). i° Les insertions fixes de ce muscle aux apophyses épineuses des trois à cinq dernières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux correspondants se font par des fibres aponévrotiques, dont la longueur va en diminuant de bas en haut, et qui constituent ainsi une petite aponévrose triangulaire. Les fibres aponévrotiques semblent disparaître, tant elles sont peu prononcées, au niveau de la septième, de la sixième, de la cinquième et de la quatrième vertèbre dorsale. 2° L'insertion aux trois premières vertèbres dorsales, à la septième et à la sixième vertèbre cervicale se fait, au contraire, par une aponévrose large et forte, demi-elhptique, qui, adossée à celle du côté opposé, constitue une ellipse aponévrotique très-forte et très-remarquable. 3° Au-dessus de la sixième vertèbre cervicale, le muscle s'insère à un entre- croisement aponévrotique (ligament cervical postérieur des auteurs), que j'ap- pellerai raphé médian cervical postérieur. 4» A la protubérance occipitale externe, il s'insère par des fibres aponévroti- ques confondues avec celles du muscle de l'autre côté. 0° A la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital, par une lame fibreuse, mince, dépourvue du brillant aponévrotique, très-adhérente à la peau, confondue avec une lame aponévrotique émanée du muscle sterno-mastoïdien. C'est cette lame fibreuse qui constitue l'angle supérieur tronqué du muscle (\). Insertions fi s es : Mobiles. Mode d'in- sertion aux apophyses épineuses Ellipse apo- névrotique d'insertiou des trapèzes Insertion au raphé médian cer- vical postérieur ; K la protu- bérance oc- cipitale ex- terne ; A la ligne courbe su- périeure. (1) Cette aponévrose occipitale du trapèze mérite une description détaillée. La lame aponévrotique du sterno-mastoidien qui la recouvre, est mince, dépourvue du brillant aponévrotique, et se présente sous l'aspect de fibres curvilignes, à concavité inférieure.