MUSCLIÎS Ulî 1. AVANT-lîKAS. ()71) (lu premier radial exténua par une ligne celluleuse, est. cûtoy.', on bas, par la l)raiiclic dorsale du nerf radial, qui était d'a- bord placé sous lui. De Ions ces rapports, le plus important est celui que ce muscle allecte avec l'artère radiale : le long supinateur peut ûire regardé comme le muscle satellite de cette artère, et désigné sous le nom de muscle de l'artère radiale. c. Action. On se demande pourquoi, par une exception toute particulière, le long supinateur ou huméro-styloïdien s'attache à l'extrémité inférieure du levier qu'il doit mouvoir; car, ce muscle étant dirigé verticalement, son rôle paraît borné à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Or, l'insertion inférieure du long supina- teur étant très-éloignée du point d'appui, ce muscle a une grande puissance d'action, malgré le désavantage de son angle d'incidence. Pour bien juger de l'action de ce muscle comme fléchisseur, il faut l'étudier lorsqu'il prend son point d'insertion fixe à l'extrémité inférieure du radius ; par exemple, dans l'ac- tion d'élever le tronc à l'aide des mains fixées à une corde ou à une traverse de bois. On voit alors le corps charnu du long supinateur sou- lever la peau à la manière d'une corde forte- ment tendue. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne établissent, non-seulement que ce muscle n'est pas supinateur, mais qu'il est un peu pro?iaieur, c'est-à-dire qu'il tend à porter l'avant-bras et la main dans la pronation, lors- qu'il se contracte pendant la supination. 2. — PREMIER RADIAL EXTERNE. Préparation. Ce muscle, ainsi que le second radial externe, est tout préparé lorsqu'on a mis à découvert le long supinateur, au-dessous duquel il est placé. On doit, en outre, disséquer la partie inféi'ieure de son tendon, qui occupe le dos du poignet. l,c premier ou long radial externe (Re/), plus long que le second radial externe, qui lui est subjacent {longior, Albinus), est situé à la région externe et postérieure de l'avant-bras, au-des- C'esl le muscle sa- tellite (le l'artère radiale. A.ction. l» Fléchis- seur de l'avant-bras sur le bras. 2° Il n'est pas supina- teur; il est plutôt légèrement pronateur. Face postérieure de l'nvant-hras et de la main (*). (•) Br, long supinateur. — \rj, aneoué. — lie/, premier radial externe. — Rff/j, second radial extei-nc. — HeZ', Rei', tendons de ces deux muscles. — Ve, cubital postérieur. — E/)(/, extenseur propre du petit doigl.— f-f/p'; tendon de ce muscle. — Edc. extenseur commun des doigts. — A/)/, long abducteur du pouce. — I!///;, V.pl, court extenseur et long extenseur du pouce. — E p, tendon de l'extenseur propre de l'index. Silualion. Figure.