256 OSTÉOLOGIE. exception une exception(l) remarquable pour le premier métatarsien, qui, au lieu d'a- pour le poij^j épiphysaire dans son extrémité antérieure , le présente dans son iiitiiisicn. extrémité tarsienne ou postérieure. Ordre d'ap- Le point ossoux du corps paraît le premier, dans le cours du troisième mois pantion. ^ie fœtale, suivant la plupart des auteurs, vers le quarante-cinquième .jour, suivant Blumenbach et Béclard. Il est déjà parfaitement développé chez le fœtus à terme. Le deuxième point ou point épiphysaire n'apparaît que dans^ le cours de la deuxième année. La soudure, qui ne s'effectue que de dix-huit à dix-neuf ans, n'a pas lieu en même temps dans tous les os du métatarse. L'épiphyse du premier métatarsien se réunit la première; cette réunion précède quelquefois dune année celle des épiphyses des quatre autres métatarsiens. Soutliii'c. m. DES OUTEILS. Analogie entre les phalanges (les orteils et les plialanges tles doigts. Pliai ange méta- larsienne. Phalange moyenne. Brièveté rxtrême de la phalange inovenne. Phalanges unguéales. Face infé- rieure du 2» orteil. 11 existe une si parfaite analogie entre les phalanges des doigts et celles des orteils, que nous ne croyons pouvoir mieux faire que de renvoyer, pour les dé- tails descriptifs, à. ce qui a été dit des phalanges des doigts. Nous ferons remarquer toutefois que les phalanges des orteils, examinées comparativement à celles des doigts, peuvent être considérées comme Fig. 234. atrophiées, cà l'exception de celles du gros orteil, qui conservent les dimensions, pour ainsi dire, colossales de toute la partie tarsienne du pied. Les premières phalanges ou phalanges métatarsiennes sont bien plus longues qiie les autres; elles diffèrent des phalanges métacarpiennes en ce que leur corps, étranglé en quelque sorte à sa partie moyenne, est presque cylindrique et non aplati de haut en bas. Les deuxièmes phalanges ou phalanges moyennes des orteils sont d'uiu- petitesse, d'une brièveté remarquables ; on dirait presque qu'elles manquent de corps et que leurs extrémités sont adossées. Au premier abord on pourrait les prendre pour des os pisiformes, ou plutôt pour des pièces du coccyx; mais la présence des facettes articulaires antérieures et postérieures suffit pour caractériser ces os et les faire reconnaître. Fig. 23b. Les troisièmes phalanges ou phalanges unguéales des orteils présen- PI PU tent la même forme, mais avec des dimensions beaucoup moin- ^ dres que les phalanges unguéales des doigts. Cette remarque ne s'applique qu'aux quatre dernières phalanges; car, par une. ... V exception remarquable, la phalange unguéale du gros orteil a un 'tS/S roïumeaumoinsdoubledeceluidelaphalangeunguéaledupouce. 1 re ^PI, et de isous ne terminerons point cette description des phalanges des la 2""= p'^a- ^j.^pjig gans f^ii-e remarquer quelasurface articulaire de l'extrémité lange {PU) ^^^^.-^^^.^^ des phalanges métatarsiennes, ainsi que la surface du 20 orteil. P.^.^^^,^.^^ l'extrémité antérieure des métatarsiens, se prolonge plus, en haut, que les surfaces correspondantes des métacarpiens et des phalange. ^^) Celte exception, parfaitement analogne à celle qn'on observe à la main, rapproche le 1 Se îion e u premier métatarsien et ces deux os des premières phalanges de'doig s Du este je dois'fuire remarquer ici que, chez plusieurs sujets. .1 n. a paru exister dans l'extrémité digitale, un point épiphysaire très-m.nce. qui se soude de bonne lieure avec le corps. 2