539 MUSCLIÎS Uli l'abdomen. tiuuer par quelques-unes de ses tibres avec le ligament suspenseur de la verge. Il n'est pas rare de voir quelques fibres de ce pilier se continuer avec 1 aponé- vrose des adducteurs de l'un ou de l'autre côte. , 11 , Enfin le faisceau de fibres qui se trouve immédiatement en dedans et au- dessus du pilier supérieur, s'avance jusque sur la ligne médiane s entre-croise avec un faisceau semblable du côté opp sé, un peu au-dessus de la symphyse pubienne, et va s'insérer au bord supérieur du pubis, dans toute 1 étendue qui sépare l'angle de l'épine, en confondant ses fibres avec le ligament de Gimber- nat. Ce faisceau porte le nom de lifjament de Colles, du nom de l'anatomiste qui a surtout attiré l'attention sur lui. Ce ligament part donc de la ligne blanche, et fait suite aux fibres de l'aponévrose du grand oblique du côté oppose. L'anneau inguinal externe est ovalaire ou triangulaire ; son grand diamètre est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, comme les fibres de l'apo- névrose de l'oblique externe. Sa base répond à l'intervalle qui sépare 1 epme i„.,ùn^i. pubienne de la symphyse ; son sommet, qui n'est pas toujours neltement limité, sa base, et qui oUre peu de résistance, est arrondi et bridé par des fibres arciformes (F/'/), son sommet qui partent de l'arcade crurale et semblent gagner la ligne blanche, pour se continuer avec les fibres du grand oblique du côté opposé. Du pourtour de l'an- neau part une gaîne cellulo-fibreuse qui enveloppe le cordon, chez l'homme, et le ligament rond, chez la femme, et qui n'est autre chose que le prolongement de la lame celluleuse qui couvre les faces de l'aponévrose du grand oblique. Ligament de Colles. Forme 2° APONÉVROSES ANTÉHIEUEES DES MUSCLES PETIT OBLIQUE ET TUANSVERSE, FASCI.\ TBANSVERSALIS. a. L'aponévrose du petit oblique, née de la ligne blanche, se divise immédiate- ment, dans ses trois quarts supérieurs, en deux feuillets, dont l'un passe au-de- vant, l'autre en arrière du muscle grand droit. Le quart inférieur passe, sans se diviser, au-devant du même muscle. Le feuillet antérieur est uni de la manière la plus intime à l'aponévrose de l'oblique externe, dont il ne se distingue que par la direction de ses fibres ; il y a même, dans quelques points, un véritable entrelacement entre les fibres aponévrotiques de ces muscles. La partie infé- rieure ou non divisée de l'aponévrose du petit oblique est, au contraire, facile- ment séparable de l'aponévrose du grand oblique. Le feuillet postérieur de l'a- ponévi-ose du petit oblique est uni d'une manière non moins intime à l'aponévrose du transverse, dont il n'est distinct également que par la direction des fibres. Ce feuillet cesse brusquement au niveau de la partie moyenne de l'espace qui sépare l'ombilic de la symphyse pubienne. Arrivés au voisinage du bord externe du muscle droit, les feuillets du petit oblique s'isolent, savoir, lantérieur, de l'aponévrose du grand oblique, le postérieur, de l'aponévi-ose du transverse, pour se réunir immédiatement et donner naissance aux fibres charnues. Le bord externe de l'aponévrose du petit oblique répond donc, en grande parlie, au bord externe du muscle droit de l'abdomen ; ce n'est qu'au-dessous de l'ombilic que la limite entre l'aponévrose et les fibres charnues se rapproche de la ligne blanche, de sorte qu'au voisinage du bassin, quelques faisceaux musculaires vont s'insérer directement à l'épine du pubis et à la crête pectinéale. b. Vaponévrose du transverse csi. le feuillet le plus profond de l'aponévrose ab- dominale antérieure; très-étroite en haut, elle va s'élargissant jusqu'au voisi- nage de la crête iliaque, pour se rétrécir ensuite progressivement jusqu'il sa Sa divisioiJ on deux feuillets. Feuillet antérieur Feuillet postérieur. Réunion des deux feuillets en dehors du muscle droit. Division de l'aponé- vrose du transverse