MUSC.LKS DE LA HÉGION SUS-ilVOÏUlKNNE. 587 esl élevé directement. l«our tous ces mouvements, la mûchoire iuféneure a be- 'l^fhvoïdett-il tixe, le ventre postérieur devient abaisseur de la mûcboire, L e det rélxion du muscle le ventre antérieur et le ventre postérieur peuvent renverser la téte en arrière ; mais le renversement qm a heu dans la Sclu Muscles des régions sus-liijoïdienne et sous-lujoidienne ('). mastication, dans Vécartement des mâchoires, paraît tenir essentiellement à l'action des muscles extenseurs cervicaux postérieurs ; enfin, le ventre intérieur du digastrique est le muscle tmseuv de l'aponévrose sus-byoïdienne. (•) A droite, les muscles pcauciei- (Sec) et stenio-mastoïdieu (Sc-n) ont Été coupés au uiveau de leur insertiou. - os l.yokle. - 1, lary.ix. - 2, filaude thyroïde. - 3, veine jugulaire interne et carotulc primitive. - Tr, trapèze. - 0/,, omoplal-hyoïdien. - ?,tnli, steruo-hyoïdien. - S«, sterno-thyroidien. — MA, mylo-hyoïdicn. — Bm', BmS, ventre postérieur et ventre antérieur du digastrique. — TA^ tlnio- liyoïdieii. — S<//i, slylo-liYoïdicn.