076 niis Muscr.Ks en i^articulieh. qui se trouvent d'abord placés cuire le fléchisseur sublime et lui, le sépurcul ensuite du cubital antérieur. (L'iVT'"'^ Dans sa. portion palmaire, il est subjacent aux tendons du fléchisseur sublime, ' et recouvre les muscles interosseux et adducteur du pouce. Les lombricaux naissent de ses tendons. Aux doigts. Dans sa purtion digitale, il répond, en arrière, aux gouttières phalangicnnes, aux articulations métacarpo-phalangiennes et phalangicnnes, en avant, aux tendons du sublime et aux gaines libreuses des doigts. Action. c. Action du fléchisseur sublime et du fléchisseur profond. Ces muscles flécliissent la troisième phalange sur la deuxième, celle-ci sur la première, la première sur le métacarpien correspondant, et enfin la main sur l'avant-bras. Le fléchis- seur sublime n'a aucune action sur les troisièmes phalanges. Son insertion à la tubérosité interne de l'humérus lui permet d'agir sur l'avant-bras et de con- courir à sa flexion sur le bras. Il est à peine besoin de dire que la bifurcation des tendons du sublime a pour but d'engaîner et de brider les tendons du flé- chisseur profond. Le fléchisseur profond fl.échit la troisième phalange sur la seconde, celle-ci sur la première, la première sur le métacarpien correspondant, et enfin la main sur l'avant-bras. 7. — LONG FLÉCHISSEUR DU POUCK. Préparation. La môme que celle du fléchisseur profond. Situation. Figure. Insertions. Direction. liédcxion en dedans du trapèze. Rréception dans une gaine ostéo- fibreuse. Rapports. Le long fléchisseur du pouce {Fpl, fig. 480 et 483) est situé sur le môme plan que le fléchisseur profond des doigts et en dehors de ce muscle, dont il pourrait être considéré comme une division ; il est volumineux {grand fléchisseur du pouce, Bichat), long {longissimus pollicis, Cowp.) et penniforme. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, i" aux trois quarts supérieurs du radius; 2° à la partie voisine du ligament interosseux ; 3° au bord antérieur de cet os ; 4° il n'est pas rare de voir une languette, charnue à sa partie moyenne et ten- dineuse à ses extrémités, se détacher du fléchisseur sublime pour servir d'ori- gine à ce muscle {Fpl, fig. 480) ; d'autre part, à l'extrémité supérieure de la dernière phalange du pouce {radio-phalangettien du pouce, Chauss.). Nées directement des insertions antibrachiales, les fibres charnues se portent verticalement en bas et se rendent à la face postérieure et aux bords d'un ten- don aplati, qui -continue en dehors la série des tendons du fléchisseur profond et qui, comme eux, est divisé en bandelettes. Le tendon du long fléchisseur du pouce est accompagné par les fibres charnues jusqu'au niveau du ligament annulaire antérieur du carpe; il passe sous ce ligament, se réfléchit en dedans du trapèze et se porte obliquement en dehors, le long du premier métacarpien. Arrivé à l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce, ce tendon est reçu dans une gaine ostéo-fibreuse tout à fait semblable à celles des tendons des autres doigts et, comme eux, va s'insérer au-devant de l'extrémité supérieure de la phalange unguéale de ce doigt. b. Rapports. Recouvert par le fléchisseur sublime, le radial antérieur, le long supinateur et par l'artère radiale, le long fléchisseur du pouce recouvre le ra- dius, le ligament interosseux, dont il est séparé par les vaisseaux et les nerfs inlorosseux et, enbas, par le carré pronatour. Son tendon est le plus externe de