MYOLOGIE. 830 6° Au grand adducteur profond. — i° Par l'interstice de la ligne âpre, dans toute sa longueur; 2» par la branche externe de la bifurcation su- périeure de cette ligne âpre, en avant du muscle grand fessier. 7° A la courte portion du biceps. — Par les trois quarts inférieurs de l'interstice de la ligne âpre, en dehors du grand adducteur profond, et par la partie supérieure de la branche externe de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. 8° Au vaste interne et au vaste externe du triceps fémoral. — Par toute la hau- teur de la lèvre interne de la ligne âpre, pour le vaste interne, et par toute la hauteur de la lèvre externe de la môme ligne, pour le vaste externe. L'un et l'autre muscle s'insèrent en outre à la partie supé- rieure des branches de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. 9° Aux jumeaux du triceps sural et au plantaire grêle. — Par la partie infé- rieure des branches interne et externe de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. L'empreinte d'insertion du jumeau interne est beaucoup plus étendue et plus prononcée que l'empreinte d'inser- tion du jumeau externe. Le plantaire grêle s'insère à la capsule fibreuse du condyle externe et à la partie inférieure de la bifurca- tion externe de la ligne âpre (I ). C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Par son extrémité inférieure, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par le condyle interne, à deux muscles. 1" Au jumeau interne. — Par une empreinte digitale ou fossette rugueuse située en arriére de ce condyle interne, immédiatement au-dessus de la surface articulaire, en arrière du tubercule d'insertion du grand adducteur, au bas de la surface inégale triangulaire qui termine la bifurcation interne de la ligne âpre, surface triangulaire qui est également destinée à l'insertion du jumeau interne. 2° Au grand adducteur profond ou troisième adducteur. — Par le tubercule très-prononcé qu'on remarque à la partie la plus élevée du condyle interne, au-devant de l'empreinte ou fossette destinée au jumeau interne. I>. Par le condyle externe, à quatre muscles. i" Au jumeau externe. — Par une empreinte ou fossette digitale située, non plus en arrière du condyle, comme pour le j umeau interne, mais en dehors de ce condyle, au niveau de la partie la plus élevée de la fa- cette articulaire de ce condyle; empreinte digitale moins considé- rable que celle du jumeau interne. 2» Au muscle poplité. — t" Par une fossette plus profonde que la précé- dente, au-dessous de laquelle elle est située; fossette disposée en rainure, qui occupe la partie inférieure et externe du condyle ex- (I) Chez un sujet dont le plantaire grèlo était très-développé, les fibres les plus anté- rieures de ce muscle s'attachaient à la portion de la capsule synoviale qui occupe le côté externe de l'articulation du genou, jusqu'au voisinage de la rotule.