o83 MliSCLIvS l)K LA IIKC.ION SUUS-ll VOÏDIKiNNK. (Miliv lis bords internes des deux omopUil-li.Yoïdieiis el veiiaiil se lixer, en bas,;, la clavicule : c'est un des feuillets de l'aponévrose cervicale, donlles muscles scapulo-hyoïdiens sont les tenseurs. Ces muscles manquent quelquefois; d'autres fois ils sont doubles. Dans un cas de ce genre, le muscle accessoire, plus considérable que le muscle normal, naissait près de l'angle supérieur et interne du scapulum (I). h. Rapports. Ce petit muscle traverse deux régions, la région sus-clavicu- laireetla région sterno-mastoïdienne, avant d'appartenir à la région sous-hyoï- dienne. Recouvert par le trapèze, le sous-clavier, la clavicule, le peaucier, le sterno-mastoïdien et la peau, il recouvre les scalènes, le plexus brachial, la veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, et longe le muscle sterno- hyoïdien, en dehors duquel il est placé. Sa portion, scapulaire offre quelques rapports, en dehors, avec le muscle sus-épineux, en dedans, avec la première portion du grand dentelé. Variétés aiiatomi- ques. Rapports. Il appar- tient à trois ré- gions. Insertions. .3. — Sterno-thyroïdleii. Le stmio-thyroidien (S«, flg. 434 et 43a) double le cléido-hyoïdién, dont il ne diffère que par un peu moins de longueur et une largeur double et triple. Il s'étend de la face postérieure du sternum et du cartilage de la première côte au cartilage thyroïde. fl. Insertions. Son insertion sternale a lieu au niveau, quelquefois même un peu au-dessous du niveau de la première côte; elle est souvent confondue avec celle de son semblable, et ces deux muscles réunis forment une ligne d'inser- tion qui mesure non-seulement toute la largeur du sternum, mais encore toute la longueur des cartilages des deux premières côtes. Son insertion au carti- lage de la première côte se fait à la face postérieure et au bord supérieur de ce cartilage, suivant une ligne oblique en haut et en dehors; on pourrait l'ap- peler stemo-chondro-thyroîdi'en (2). De ces insertions, les fibres charnues se portent directement et parallèlement en haut, et viennent se fixer sur le cartilage thyroïde, par une arcade aponé- th7roïdTpar vrotique obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, arcade ""e arcade, qui embrasse le muscle thyro-hyoïdien, et dont les extrémités sont attachées à deux tubercules très-saillants que présente la face externe de ce cartilage. Quel- quefois il se continue jusqu'à l'os hyoïde par un petit prolongement latéral; d'autres fois il se continue avec le muscle thyro-hyoïdien, dont il formait, chez un sujet, la moitié externe. Le sterno-thyroïdien est souvent interrompu par une intersection aponévrotique, presque toujours incomplète, analogue à celles du grand droit del'abdomen. Il n'est pas rare de voir les deux sterno-thyroïdiens Insertion an cartilage (1) Chez un sujet très-vigoureux, j'ai trouvé un faisceau claviculaire plus volumineux que le faisceau scapulaire, qui naissait du bord postérieur de la clavicule ou plutôt de la lèvre postérieure de la gouttière du sous-clavier, se portait obliquement en liaut et en de- dans, pour se terminer au bord Inférieur dn tendon moyen. Ce faisceau avait déjà été rencantré par Winslow, qui l'a décrit. (2) J'ai vu ce muscle renforcé par un petit faisceau qui se détachait de la face postérieure de la clavicule, immédiatement en dehors de son extrémité interne, et par un autre petit faisceau, qui naissait, à l'aide d'un petit cordon fibreux, de la fourchette du sternum, im- médiatement au-dessous du ligament iiitnrr.laviculaire. Ce second faisceau constituait If bord interne du muscle.