86 OSTÉOLOGIE. Petites uiles ou ailes oi'bitaires. Trou optique. Apophyses clinoïdes antérieui'es. Spiiénoïde îintéi'ieur. Sphénoïde postérieur. ricc du sphénoïde. f. Des parties latérales et antérieures du corps du sphénoïde naissent deux apophyses triangulaires, aplaties de haut en bas, extrêmement minces et fragiles, dirigées transversalement : ce sont les •petites ailes ou ailes orbitaires du sphé- noïde {alœ orbitales), nommées aussi apophyses d'Ingj'assia, du nom de l'anato- miste qui les a le mieux décrites. Ces apophyses ofirent : l" une face supérieure, plane, correspondant aux lobes antérieurs du cerveau; 2° une face inférieure, qui fait partie de la voûte orbitaire ; 3° un bord antérieur, taillé en biseau aux dépens de la face inférieure et reposant sur le bord postérieur du frontal et de l'ethmoïde; 4° un bord posiérieui-, mince et tranchant en dehors, plus épais en dedans et qui concourt à séparer les fosses antérieures des fosses moyennes de la base du crâne ; S» un sommet pointu, d'oii le nom d'aj^ojî/iî/ses ensiformes ou xiphoîdes ; 6° une base, présentant l'orifice crânien du trou ou canal optique (Co), lequel est dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant, et donne passage au nerf optique et à l'artère ophthalmique. L'angle saillant foi'mé par la réunion de la base de la petite aile avec son bord postérieur constitue l'apophyse clinoîde antérieure (Pca), au-dessous de laquelle est l'échancrure profonde, convertie quel- quefois en trou, qui donne passage à l'artère carotide interne. Cette échancrure ou ce trou carotidien n'est séparé du trou optique que par une languette osseuse. Toute la portion du sphénoïde qui est placée au-devant de la selle turcique, y compris les petites ailes, constitue le sphénoïde antérieur àes anatomistes mo- dernes ; elle appartient aux fosses antérieures de la base du crâne. Tout le reste de l'os forme le sphénoïde postérieur ; il appartient aux fosses moyennes de la base du crâne, et est situé sur un plan inférieur au sphénoïde antérieur. La sépara- tion de ces deux pièces, qui, chez l'homme, n'est que temporaire et n'a lieu que pendant lespremiers mois de la vie du fœtus, est permanente chez les mammifères. 2° La face inférieure ou gutturale du corps du sphénoïde {fig. 49) présente : a. sur Fig. 49. vr Face inférieure du sphénoïde (*). la ligne médiane, une crête appelée bec du sphénoïde, rostnm (Rs, fig. '60), plus saillante en avant qu'en arrière, reçue dans la gouttière du vomer et continue (•) Les apophyses ptérygoïdes ont été coupées à leur base. - Cos, cornet sphénoîdal. - Vv, apophyse vaginale. — t, section de l'apophyse ptérygoïde.