MUSCLES DE LA JAMUE. '7^' J«se^<^ûm^ Il naît de la capsule libreuseqmrcvûl le coudyle externe, quelquefois de la porliou inférieure de la bifurcation externe de la ligne ûpre; de la, il se porte obliquement en bas et en dedans, et, après 7 à 8 centimètres de trajet il se termine par un tendon aplati, long et grûle, qui, d'abord situe entre les muscles jumeaux et soléaire, vient ensuite s'accoler au bord interne du ten- don d'Achille, pour se fixer au calcanéum, lantôtà côté, tantôt au-devan de ce tendon {petit fémoro-calcanien, Chauss.); d'autres fois enfin, le petit tendon du plantaire grêle se perd dans le tissu adipeux sous-cutané. Ce muscle, qui manque souvent, est quelquefois double. luserlioiis à la capsule librcusc. Brièveté du corps charuu. Sou tendon lODg et grêle. Son in- sertion cal- canéenne. c. — Soléaire. Le soléaù-e (S), muscle extrêmement épais, a été ainsi nommé à cause de sa forme, qui l'a fait comparer à une sole ou à une semelle de soulier [soleus, Albi- nus; pars musculi surœ, vulgù dicta soleus, Sœmm.). a. Insertion. Il s'insère, d'une part, au péroné et au tibia; - d'autre pat, au calcanéum («i/;io-caZcanien, Chauss.). , , , Les insertions pérovièrcs (S') ont lieu i" en arrière et en dedans de la tûte du péroné, par un tendon extrêmement fort, surtout en dedans, où le perone pré- sente pour cette insertion une espèce d'apophyse; ce tendon se prolonge dans l'épaisseur et le long de la face antérieure du muscle; 2^ à la moitié supérieure du bord externe du péroné et au tiers supérieur de la face postérieure du môme os par des fibres aponévrotiques (/). Les insertions tibiales se font 1» à la ligne oblique de la face postérieure du tibia (S), au-dessous du muscle poplité et à la partie attenante de l'aponévrose de ce muscle; 2° à une aponévrose (m) qui naît du tiers moyen du bord in- terne du tibia, et qui se prolonge le long de la face antérieure et dans l'épais- seur du muscle ; 3" enfin, quelques fibres charnues proviennent d'une espèce d'arcade aponévrolique {**) étendue de la tûte du péroné à la ligne oblique postérieure du tibia. Nées de ces insertions, les fibres charnues vont se terminer, en suivant di- verses directions, à la face antérieure et aux bords d'une aponévrose qui règne sur la fare postérieure du muscle, va se rétrécissant et s'épaississanl de haut en bas, s'unit, au niveau du tiers moyen de la jambe, à l'aponévrose de termi- naison des muscles jumeaux, et se confond bientôt avec elle pour conslituer le tendon d'Achille. Le tendon d'Achille résulte de la réunion des tendons des jumeaux, du plan- taire grûlc et du soléaire. Il estj formé de la manière suivante : l'aponévrose des jumeaux, peu de temps après qu'elle a été abandonnée par les fibres char- nues, s'unit intimement à l'aponévrose de terminaison du muscle soléaire, qui continue encore à recevoir les fibres charnues par sa face antérieure et par ses bords, et qui, peu après, concentre ses fibres. La cloison antéro-pos- téricure du soléaire vient bienlOt s'y joindre. Toutes ces fibres aponévrotiques réunies se ramassent pour former le tendon d'Achille; ce tendon, le plus fort et le plus volumineux du corps humain, après 5 à 6 centimètres de trajet, glisse, cà l'aide d'une bourse séreuse, sur les deux tiers supérieurs, très-lisses, de la facette postérieure du calcanéum, et s'élargit un peu, pour se fixer à la partie inférieure rugueuse de cette facétie postérieure. Pour bien étudier la texture du soléaire, divisez ce muscle longitudinale- Figure. Insertions. Insertions péronières. Tibiales. .Arcade apo névrotique d'insertion. Direction. Aponévrose de ter- minaison. Tendon d'Achille. Mode de continuité de ce ten- don avec les aponé- vroses des jumeaux et du soléaire.