OSTÉOLOGlIi. 240 culairi! |)«ron6alc. Malléole iii- tenio. iid. situation par rap- port à la tu- hérosité intprno. l'oulissc ((•ndineusc lie la iimlléole interne. .Nombre de points il'ossi- licatiou. lipoque et urdre d'ap parition. Ordre dr réunion l'Ialcau ;i iKiphysien dont il sera parle i l'occasion de la malléole interne; 3» en dehors, une cavité triangulaire, large et lisse en bas, étroite et inégale dans ses deux tiers supérieurs (incisura f.bularis, \f, M- 207), et qui s'articule avec le pérono; 40 en dedans, une apophyse épaisse, quadrilatère, aplatie de dehors en dedans: c'est la malléole interne Mm. /?!/. 508 211). Celte apophysc,qui se déjclte en dedans, Ibrmc un rel'.ef trùs-prononcé à la partie inférieure interne du tibia. Lorsqu on fait reposer la face postérieure du tibia sur un plan horizontal, on remarque que les deux tubérosités de l'extrémité supérieure portent sur ce plan, tandis que la malléole interné s'en éloigne d'une distance assez considérable et proc- mine en avant ; elle est donc sur un plan antérieur à celui qu occupe la tube- rosité interne du tibia, ce qui dépend de l'espèce de torsion que cet os présente dans sa partie inférieure. _ La face interne delà malléole est convexe et placée immédiatement sous a peau ; sa face externe, triangulaire, encroûtée de cartilage fait partie de la cavi e île réception de l'astragale et se continue presque à angle droit av'îc sui face articulaire inférieure du tibia. Le bord antérieur, inégal, donne attache a des fibres ligamenteuses. Le hord vostérieur, plus épais que l'antérieui^ Présente une gouttière (Smm, fuj. 208), obliquement dirigée de haut en bas e de dehors en dedln quelqu r is double, et dans laquelle passent les tendons réunis des mus- cles lambier postérieur et long fléchisseur des orteils. La base de la malléole, - p'sse, se-continue avec le corps du tibia. Le son^mei tronque et légère- ment'chancré. donne attache au ligament latéral interne de l'articulation de ^^£;:.r—s.-Le tibia s'articule avec le férnur, « roné- il s'articule aussi avec la rotule, mais d'une manière indirecte et par Im- '-"^Z^ S:r:.r:rde ^ssu compacte dans sa poison m^ où Von oûve un canal médullaire d'une grande capacité , le tibia est spongieux °p'Zx extrémités qui sont percées d'un grand nombre de trous vasculaires. ' ir~^^^ - ^^veloppe par trois,oin,s d'ossifieaiion :.n ,o.. n»vV^^^ extrémHés. Quelquefois il en existe quatre ; Beclard a vu r S lÎlCf intrdéveloppé: par un point particulier, et Sharpey a ppnr^nnfré le même fait pour la tubérosilé antérieure, rno nt o^^uTdu corps paraît le premier, du trente-cinqmème au quaran- Le point \ 1 ^^^^ époque à peu près que celui du corps du l.ème jour de ^^^^^^^^l' ainsi que j'en ai observé un exemple, il paraît avant fémur ; quelquefois même amsi que J ^ , érieure se montre le plus prolongement du point d'ossification de ^^^^'^ff^ 1^' l'entier déve- Laréumonde toutes ces pièces n'est complète qu U ei^qu d^^ ^^^^ loppement, c'est-a-dire de 1^^^:^^'^^^^^^ dernière commence toujours par 1 extrémité inleiicuic, qi p dans l'ordre d'apparition. «'nT^nlimip à la plupart des extré- Une remarque importante, et qui, du re te, s ^PP q e ri la P^p mités articulaires, c'est que ^'^^'^^'^^^^'^^^^^^^^^ trémilé supérieure du tibia toute entière, ^^:;fZi ïZ^^^^^^^^ 1« horizontal, qui supporte les cavités articulaires. 11 faut encoie