Di:s MUSCLES m PA15TICUL1ER. 760 Tendon d'origine de cliaque jnineau. Kpauouissc- raent du tendon d'origine. 3 - o a. -H. S I I T3 e Disposition en V des fibres mé- dianes con- vergentes. \ponéTrose de ter- Les libres charnues cessent brusque- ment. Les deux jumeaux, quoique in- timement unis, res- tent dis- tincts. Rapports superficiels Profonds. B B n e •O » 3 o -r S* p s o. B Fig. a30. GnTO^ Sm I Po_J^ dans une petile cloison aponévrotique; 2" les autres, qui constituent la presque totalité du muscle, naissent de la face antérieure du tendon d'origine et de l'a- ponévrose qui le termine, et se portent vei - ticalement en bas, à la face postérieure d'une aponévrose très-épaisse qui règne sur toute l'étendue de la surface antérieure du muscle. Cette aponévrose de terminaison commence supérieurement par deux por- tions bien distinctes ; elle est d'abord aussi large que le muscle, puis va se concentrant et s'épaississant, et s'unit enfin intimement à l'aponévrose du soléaire. Les fibres char- nues cessent brusquement, au défaut du mollet, sur la face postérieure de l'aponé- vrose de terminaison, en formant un V ouvert en bas. Bien que réunis intimement peu de temps après leur origine, les muscles jumeaux ne sont pas confondus, et le ju- meau interne, beaucoup plus épais que l'externe, forme, en dedans du tibia, la plus grande partie de cette masse charnue con- nue sous le nom de mollet. b. Rapports. Recouverts par l'aponévrose jambière, les jumeaux recouvrent, en y adhérant intimement, les ligaments capsu- laires qui enveloppent la partie postérieure des condyles du fémur; ils répondent en- core au poplité et au soléaire. Le tendon du jumeau interne répond à la face posté- rieure du condyle interne; le tendon du jumeau externe répond à la face externe du condyle externe. On rencontre assez fré- quemment dans la portion supérieure des tendons des jumeaux, plus souvent dans l'é- paisseur du tendon du jumeau externe, un os sésamoïde, qui glisse sur la partie posté- rieure des condyles, et appartient à la cap- sule fibreuse qui revôt ces condyles en arrière. (Voyez Articulation du genou, p. 416.) Os sésamoïde. Muscle ru- tliracntaire. 0. — Plantaire grôle. Nous devons regarder le plantaire grèk ÇPla) comme un petit muscle accessoire du jumeau externe, ou plutôt comme un muscle rudimentaire chez l'homme. Son petit corp^ charnu, fusi forme, très-variable pour le volume, sevoit au-dessous du jumeau externe. Muscles postérieurs de la jambe ; on a en- levé les jumeaux et le plantaire grêle {*).