318 ARTHROLOGIE. r.oudilions de solidité de la base du crâne. La base du cràiic est à l'abi-i des corps extérieurs. Comment tous les chocs de la voûte se transmet- tent à la base, dont ils rapprochent les pièces. Mécanisme du crâne dans sa ré- sistance aux chocs dirigés de bas en haut, tellement engrenées qu'on ne peut désarticuler la plus simple d'entre elles, la bipariétale, par exemple, sans fracture ! Voyez encore les biseaux alternatifs si éminemment favorables à la solidité! A peine approchons-nous delà base que les dentelures diminuent; à la base même, plus de dentelures, il n'y a que juxtapo- sition ; mais aussi quelles larges surfaces articulaires ! Comparez l'angle supérieur de l'occipital avec son angle basilaire, la portion écailleuse du temporal avec la portion mastoïdienne ou pierreuse, les grandes ailes du sphénoïde avec le corps du môme os, et vous jugerez de la différence. Et cependant, ne semblerait-il pas que toute la résistance aurait dû être appliquée à la voûte, sur laquelle agissent incessamment les corps extérieurs, tandis que la base est abritée par sa situation même ? Mais tel est le mécanisme du crâne que c'est précisément à la base que sont transmis, en définitive, tous les chocs venus du dehors ; aussi est-ce là que se trouvent réunies toutes les conditions de solidité, ainsi qu'il me sera facile de le prouver. Le crâne est à l'abri des corps extérieurs par sa base : la face, la colonne ver- tébrale et les muscles nombreux de la région cervicale postérieure la protègent efficacement. Aussi est-ce à la base du crâne que répondent les parties les plus importâmes du cerveau, celles dont la lésion serait immédialemenl mortelle ; aussi est-ce par là que sortent tous les nerfs crâniens, les veines cérébrales, et que pénètrent les artères du môme nom. Pour former cette base, les os se rétré- cissent et augmentent d'épaisseur. Le moindre choc éprouvé par les divers os de ■ la voûte se communique à tous les os delà base, et tel est l'agencement récipro- que de ces derniers qu'ils tendent à se rapprocher plus fortement encore par l'elTet de ces chocs. La nature a utilisé pour cet objet les propriétés du coin ; ainsi le sphénoïde, étroit à sa partie moyenne, s'élargissant dans ses masses laté- rales est placé comme un coin entre l'occipital et le temporal, d'une part, le frontal et l'os malaire, de l'autre ; l'apophyse basilaire de l'occipital forme un coin entre les pyramides des temporaux; ces pyramides elles-mêmes représen- tent un coin entre l'occipital et le sphénoïde. Nous voilà rassurés sur la base du crâne; elle ne peut recevoir aucun choc direct si ce n'est dans quelques cas extraordinaires. Disons cependant qu'il existe à la base du crâne une région remarquable par la ténuité de ses parois, et telle- ment fragile que la moindre violence peut la briser : c'est la région antérieure de la base du crâne, formée par les voûtes o^bitaires et la lame criblée de 1 eth- moïde 11 n'est pas très-rare devoir des instruments piquants pénétrer dans le crâne à travers cette région, et le crime a trop souvent utibse cette disposiUon 'Tl'^'ne'reçoit des chocs de bas en haut parla colonne vertébrale et des chocs de haut en bas, d'avant en arrière ou latéralement par es corps extérieurs. Voyons par quel mécanisme il résiste à ces différentes impulsions. TcoLnelt le crâne rcsisie-t4l à des cl.ocs ^Hrigés de en - P^-^"" commotion funeste puisse être transmise au crâne de bas en haut il faut que la chute ait lieu ou sur la plante des pieds,les jarrets ^^-f^^ZlT^Tn^^^ ou sur les tubérosités de l'ischion. Une chute sur la pointe des pieds n a aucun és Itat pour le crâne, vu la grande déperdition de force qui a heu succ^^ - ment dans les articulations phalangiennes, métatarsiennes «1 t«isiennes Zs les articulations du genou, du bassin et dans celles des ver ébres en r olTe et avec le crâne. Ce sont les condyles de l'occipital qui reçoivent le pie mier lboc lequel se communique à toute l'étendue des parois du crâne ;