OSTÉOLOGIE. 20 Conduits à quelques os lavgcs, pénètre Irùs-obliquemenl dans l'épaisseur de l'os : ce son l'i'di'i's conduits nourriciers proprement dits. Les aiialoraisles ont soin do mcnlionne .1.1 noipslies dans la description de chaque os leur situation, leur capacité relative et leui Msl.mtîsot fiirccti07l. (les ..s inii,'os. 0. Le second genre est affecté aux extrémités des os longs, aux bords ou a voisinage des bords dans les os larges, et à toute la portion non articulaire do coiuiuiis la surface des os courts, (les conduits avoisinent, pour la plupart, les surfaces iissu*'spoii- iii'tiiiulaires. Leur nombre est toujours considérable; Bicbat en a compté cent s'ieux. quarante sur l'extrémité tibiale du fémur, vingt sur une vertèbre, cinquante sur le calcanéum. c. Le troisième genre de conduits nourriciers comprend des canaux excessi- coudiiits vement petits, qui existent en nombre indéfini à la surface de tous les os in- i;apiiiiiiics. jjgii,,j.[pmejj[^ et qu'on aperçoit très-bien avec une forte loupe. Leur présence est encore indiquée par les gouttelettes de sang qui apparaissent à la surface d'un os frais dont on vient de détacher le périoste, à la surface interne des os du crâne, par exemple, après la séparation de la dure-mère. Le diamètre de ces petits conduits a été évalué à un dixième de millimètre. Ces conduits sont, en quelque sorte, précédés par des sillons creusés k la surface de l'os et dans lesquels rampent les petits vaisseaux nourriciers, avant de pénétrer dans l'é- paisseur de l'os. c.aiiaiicuies A CCS trois Ordres de conduits nourriciers, il faut joindre les canalicules vas- '"T'ciT^' culaires, désignés sous le nom de canalicules de Ilavers et servant à loger le Havcis. véritable réseau capillaire des os. Nous les étudierons en détail à l'occasion de la structure des os. Trajet Le trajet ultérieur de ces conduits est le suivant : les conduits du premier uit(iiieur de gg^-g qyj appartiennent aux os longs, se divisent bientôt en deux conduits se- conduits. condaires, l'un ascendant, l'autre descendant, et vont communiquer avec la ca- vité centrale ou médullaire des os longs. Les conduits du premier genre qui apparticnnent^aux os larges, sont des espèces de canaux sinueux, qui parcourent un assez long trajet dans l'épaisseur de ces os. Les conduits du deuxième genre traversent quelquefois l'os de part en part (ex., ceux des corps de vertèbre) et communiquent avec les cellules du tissu spongieux. Quant aux conduits du troisième genre, leur terminaison a lieu à une profondeur plus ou moins considérable, dans l'épaisseur de la substance compacte, pour les os longs, et de la substance spongieuse pour les os courts. Tous communiquent avec les canalicules de Havers. Telles sont les formes et les dispositions générales de toutes les cavités qui se voient à la surface des os. Voici quels sont leurs usages : Usages "l" Réception de certains organes comme dans une enceinte protectrice : <ies cavités telles sont les fosses occipitales, qui reçoivent une portion du cervelet. 2° Insertion d'organes musculeux ou fibreux : telles sont les cavités dans les- quelles s'implantent des fibres musculaires, comme les fosses temporale, ptc- rygoïdienne, etc. 3° Transmission de certains organes qui, comme les vaisseaux et les nerfs, doivent sortir d'une cavité osseuse ou y pénétrer : tels sont les fentes, les con- duits et les trous, etc. 4» Multiplication et accroissement dos surfaces : tels sont les sinus et cellules affectés spécialement à l'organe de l'odorat, dont ils multiplient la surface pur leurs anfracluositcs.