176 OSTEOLOGIE. l.:irgcui' inégale des espaces iiiler- costaux. Hégion lintérieurc. Kéçion postérieure. Ses dcuv gout- tières pul- monaires. Régions latérales. Sa coupe oblique. Organes auxquels elle donne passage. espaces intercostaux, de môme que les régions antérieure et postérieure. Les régions latérales vont en s'élargissant de haut en bas; elles constituent une sur- face courbe, obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors. Les deux premiers espaces intercostaux sont à la fois les pluslarges et les plus courts ; le troisième et le quatrième sont beaucoup plus larges en avant qu'en arrière ; les suivants ont une largeur à peu près uniforme dans toute leur étendue. Tou- tefois, la largeur des espaces diminue en bas, où, suivant la remarque de Bertin, peu s'en faut que quelques côtes inférieures ne se touchent par leurs bords. 11 y a une exception-pour les deux dei'niers espaces intercostaux, qui ont 20 mil- limètres de largeur, tandis que les espaces intercostaux moyens n'ont que 9 mil- limètres environ. Du reste, il est à remarquer que les espaces intercostaux ont beaucoup plus de largeur en avant qu'en arrière ; il suffit, pour s'en convaincre, de com- parer l'intervalle qui existe entre les extrémités antérieures de la première ot de la douzième côte avec celui qui sépare les extrémités postérieures de ces deux côtes. La différence est de 3 centimètres environ en faveur du pre- mier. La longueur des espaces intercostaux augmente depuis le premier jusqu'au sixième ; elle diminue ensuite jusqu'aux deux derniers espaces, où elle est très- peu considérable. D. .Iturface intérieure du thorax. — Elle est divisée, comme la surface externe, en quatre régions {fig. 146 et 147). a. La région antérieure est la représentation exacte de la région antérieure de la surface externe, avec cette seule différence qu'elle est concave au lieu d'être convexe. b. La région postérieure présente, i° sur la ligne médiane, la colonne dorsale, qui, à la manière d'une cloison incomplète, fait relief dans l'intérieur de la cavité thoracique et la divise en deux parties égales; 2° sur les côtés, deux gouttières profondes, qui, rétrécies en haut, vont en s'élargissant de haut en bas. Ces gouttières, qui répondent à la convexité postérieure des poumons et qu'on peut appeler gouttières pulmonaires, ne s'observent que chez l'homme ; elles permettent à une partie du poids du corps d'être reportée en arrière, dispo- sition très-avantageuse à l'équilibre de la station et qui atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède. c. Les régions latérales forment un plan incliné intérieur, semblable au plan incliné extérieur, avec cette différence qu'il présente une concavité au lieu d'une convexité. E. Circonférences. — a. Circonférence supMeure ou sommet {fig. 143). — Elle est étroite proportionnellement à la circonférence inférieure, obliquement coupée de haut en bas et d'arrière en avant, et située presque dans le plan du ster- num (fig. 149) ; elle a plus d'étendue transversalement que d'avant en arrière et présente la forme d'un cœur de carte à jouer. Le pourtour de celte ouverlure est formé, en avant, par l'extrémité supérieure du sternum ; en arrière, par la première vertèbre dorsale ; sur les côtés, par les deux premières côtes et leurs cartilages. Cette ouverture, que rétrécissent et protègent les clavicules, donne passage aux organes suivants : la trachée-artère, l'œsophage, le canal thora- cique, les artères et veines considérables qui appartiennent, soit à la tète et au col, soit aux membres Ihoraciques, le sommet des poumo.ns et plusieurs des muscles du col.