81 DU CRANE. — FRONTAL. Direction. Face antérieure. 2 Pu Face antérieure du frontal (*). Il a été comparé à une coquille. C'est un os impair, symétrique, représentant un segment considérable d'une sphère creuse. Dans ses trois quarts supérieurs, cet os est courbe, vertical, plus ou moins in- cliné de haut en bas et d'ar- rière en avant ; dans son quart inférieur, il est plan et horizontal. On considère à cet os une x^^M^- T / \ Régions, face antérieure, une face postérieure, une face infé- rieure et trois bords. \ 0 La /(tce antérieure, cuta- née ou frontale {fig. 42) est convexe et lisse ; elle pré- sente : a) Sur la ligne médiane, chez les jeunes sujets, une sutxire, qui n'existe que très- rarement chez l'adulte, où elle ne laisse presque jamais de trace, si ce n'est à la par- tie inférieure de celte face. Au bas de la ligne médiane est une bosse, qui porte le nom de bosse frontale moyenne (glabella. G). h) Sur les côtes et de haut en bas, se voient d'abord deux surfaces lisses, puis deux saillies, nommées bosses frontales (tuberes frontales, Tf), d'autant plus pro- noncées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Au-dessous des bosses frontales, et de chaque côté de la bosse frontale moyenne, est une saillie ar- quée, plus prononcée en dedans qu'en dehors, et qui détermine le relief des sourcils : ce sont les arcades surciliéres (As). Tout fi fait sur le côté de la face an- térieure du frontal, on remarque une surface triangulaire, déprimée, regardant directement en dehors, séparée de la bosse frontale par une espèce de crête di- rigée de bas en haut et d'avant en arrière ; cette surface triangulaire {faciès temporalis, Ft), qui est recouverte par le muscle temporal, forme la portion an- térieure de la fosse temporale. La face antérieure du frontal est séparée de la peau par les muscles frontal, orbiculaire, surcilier et temporal, ainsi que par la portion antérieure de l'apo- névrose épicr5nienne. 2° La face inférieure ou orbito-ethmoîdale présente, à sa,partie moyenne, une large échancrure rectangulaire, mesurant d'avant en arrière toute l'étendue de la face inférieure de l'os. Cette échancrure, qui porte le nom d'échancrure ethmol- dale (incisura ethmoidalis), parce qu'elle reçoit l'ethmoïde, offre : a) En avant et sur la ligne médiane, un prolongement nommé épine nasale (processus nasalis, Pn, fig. 42, 43, 44 et 46). Rugueuse en avant, pour soutenir les os propres du nez, avec lesquels elle s'articule, cette épine est creusée en arrière de deux petites gouttières, séparées par line crête verticale; la crête (•) G, bosse frontale moyenne.—T/, bosse frontale. —A.9, arcade surcilière. — Ft, surface temporale. — Vf, surface frontale. — P«, épine nasale. — Mn, échancrure nasale. — Is, trou sus-orbitaire. — Us, arcade orbilaire. — Pz, apophyse orbitaire eitenie. Suture médiane du frontal. Bosse frontale moyenne. Bosses frontales. Arcades surciliéres. Portion de la crête et de la fosse temporale. Face inférieure. Échancrure ethmoïdale. Épine nasale. Cruveilhicr et Sée, 5° édition. I.