401 AIITIIHOLOGII':. l-iK. 339. romeiil et cii iivuiil, elle vépond :i la Iwse du col du fémur, taudis qu'iiilérieu- i-ement e(. en arrière, elle répond à la réunion des deux tiers internes avec le tiers externe de ce col. L'insertion de la capsule en avant se lait, non-seulement à la base du col du fémur, mais encore dans l'étendue de plusieurs millimètres en dedans de celte base, ainsi qu'on peut s'en assurer en incisant sur cette in- sertion dans le sens de l'axe du col. Les faisceaux internes de la capsule se ré- fléchissent sur le col et remontent sur lui jusqu'au pourtour de la surface arti- sabnèv.té. culaire, où ils se confondent avec le cartilage d'encroûtement (/i.?. 338). Au * reste le ligament orbiculaire.n'a que la longueur nécessaire pour se rendre de l'une à l'autre insertion, excepté à sa partie interne, où il jouit d'une grande laxité • d'où l'étendue du mouvement d'abduction. Voyez les bateleurs, dont les membres inférieurs, écartés du corps, peuvent faire, sans luxation, un angle droit avec le tronc. Kpuisseur L'épaisscur de ce ligament n'est pas la même dans tous les points de son eten- i"éK«io. ^^^^ . tvés-considérable on haut o1 en dehors, au niveau du tendon réfléchi du muscle droit, très- considérable encore en avant et en haut, elle est nnoindre vers la partie inférieure de l'articulation. Trois points surtout, tous voisins du bord de la cavité cotyloïde, se distinguent par leur peu d'épaisseur : le plus remarquable est situé immédiatement au-dessous de l'écban- crure cotyloïdienne ; des deux autres, un peu moins minces, l'un est en avant et séparé du précédent par un faisceau assez fort, l'autre est «n ■ arrière. Chez quel- ques sujets, l'épais- • • n Aa nnsulp est à colle de la partie inférieure seur de la partie supérieure de la capsuiotsia comme b est à 1. faisceaux de fibres (liga- Fore postérieure de rarticulation coxo-fémorale le fémur U<,è- rcment p<M et dans la rotation en dedans { ).