363 AUTICULÂTIONS RADIO-CUBITALES. r. Dûslcrifur de celte petite cavité sigtnoïdo. Sa face interne, qui est lisse et nacrée, -est en rapport avec la bordure articulaire du radius; sa surface externe ne peut ûtrc isolée complètement du court supinatcur, auquel elle fournit de nombreuses insertions. Sa circonfé- vrence supérieure reçoit, en dehors, l'insertion du ligament latéral externe,qui se continue bien évidemment avec sa moitié postérieure : c'est i,sans doute cette disposition qui a fait dire que le I.Jigamcnt latéral externe s'insère au cubitus. A iicelte circonférence viennent encore s'insérer loielles des fibres du ligament antérieur de l'ar- liticulation du coude qui sont obliquement diri- .gées de dedans en dehors et de haut en bas. rïoutes ces insertions ligamenteuses retiennent Hfvfgg |f|"f I "-ai i;n haut le ligament annulaire, qui, dés qu'elles uiit été divisées, éprouve un retrait manifeste uvers le col du radius, et laisse à découvert la bbordure articulaire de l'os. Le ligament annu- IJaire, qui a un centimètre environ de hauteur, présente une circonférence supérieure plus éva- isée que la circonférence inférieure, disposition qui concoui't à maintenir plus exactement la :tâte du radius (t). Relativement à sa texture, nous ferons re- imarquer que le ligament annulaire est composé principalement de fibres propi-es, annulaires, lorizontales, auxquelles se mêlent des fibres obliques provenant de l'olécrtme et de l'apophyse icoronoïde. Les fibres annulaires inférieures sont isituées au-dessous de la petite cavité sigmoïde et décrivent un cercle complet autour du col du radius, qu'elles embrassent étroitement. D'autres fibres descendent deTépicondyle et se répandent soit sur k face antérieure du ligament annu- ■ilaire, soit sur sa face postérieure {fig. 302). Le n ligament annulaire a une épaisseur plus consi- !< dérable en arrière, où il reçoit l'insertion du 1 ligament latéral externe, qu'à sa partie anté- (*) B, tendon du l)ic('ps.—H/, tendon du muscle bracliiul anii- riniir. — c/i/, ligament de Weitlirecht. — ar, ligament annu- laire. — ï, ligament humi^ro-coronoidien. — 4, libres obliques du ligament antéi-ieui- de l'articulation du coude.—cul-de-sac de la synoviale au-dessous du ligament annulaire — fente transversale, limitée par deux feuillets du ligament intcrosscux. (I) Nous avons déjà vu que l'anneau de la trochoïde ulloïdo-axoîdienne étant plus étroit à son orifice infé- rieur qu'à son orifice suptiricur, l'apopliyse odontoide ' se trouve retenue inécanlquonicnt dans cet annt'au. Ici •oridccs de raniienu osl encore plus grande. ^1 11 reçoit l'insertion dn ligament latéral externe. Sa circonfé- rence su- périeure est plus évasée que sa cir- conférence inférieure. Inégalité d'épaisseur «le l'anneau. Face antérieure de l'articulution du coude, des os de Vavant-bras et du ligament interosseux \*). lu disproportion entre les deux