AUTICULA riONS DU C.AIU'K iiUtiru&setLc les aiilrcs sont périphériques, el se diviseiil, eu pahnuïrcs cl eu dor- saux. Les ligaments palmaires et clors'iux sont des faisceaux fibreux qui s'étendent transversalement ou obliquement de chacun des os du carpe à ceux qui lui sont fontigus. Les ligaments dorsaux sont incomparablement beaucoup moins résis- lants que les palmaires. 2" l-es ligaments interosseux ne présentant pas une disposition exactement semblable dans les deux rangées, nous examinerons successivement ceux delà première et ceux de la seconde. a) Les ligaments interosseux di la première rangée n'occupent que la portion la plus élevée des facettes qui se correspondent; ce sont des faisceaux fibreux, étendus, d'une part, du scaphoïde au semi-lunaire, d'autre pari, du semi- lunaire au pyramidal. Ils établissent une séparation entre la synoviale radio- carpienne inférieure, qui passe sur leur face supérieure, et la synoviale géné- rale du carpe, qui envoie des prolongements en cul-de-sac entre les os de la première rangée. Quelquefois, cependant, ils sont interrompus en partie et présentent des ouvertures qui établissent une communication entre ces deux synoviales. Ces ligaments inler-osseux sont rougeâtres, à peine fasciculés, très- lûches, de manière à permettre des mouvements de glissement assez étendus. b) Les Ugamenti interosseux de lu seconde rangée sont beaucoup plus épais que ceux de la première ; toute la portion non articulaire des facettes par lesquelles les os se correspondent, est destinée à l'insertion de ces ligaments, qui sont très- serrés, d'un tissu fibreux plus sec et plus dense que celui qui unit entre eux les os de la première rangée. Il résulte Fin 311. vpa de ces dispositions que les os de la seconde rangée sont plus solidement unis entre eux que ceux delà première. 11 est à remarquer, cependant, qu'il n'existe point de ligament interosseux entre le trapézoïde et le grand os, et que l'articulation entre ces deux os établit la communication entre la sy- noviale générale du carpe et la syno- viale carpo-métacarpienne. V.'articulation du /nsiforme avec lepi/ra- midal mérite une description spéciale. Pour cette articulation, le pisiforme présente une facette circulaire, presque plane, qui s'articule avec la facette antérieure du pyramidal ; l'une el l'autre sont recouvertes de cartilage. Cette petite articulation, qui n'est autre chose qu'une arthrodie lâche, pré- sente quatre ligaments : t" deux inférieurs Irès-foris; l'un externe {ph,fig. 311), Ligaments ardérieurs des articulatiom de lu main *). ^ [') l.c ligaincrit annulaire du carpo [iip] a 616 enlevé. — Ml, ...M5, mélacarpicns. — U, ci-ochel de l'uneiforme, — II/, leiiduu du cubital ant6rieui'. — U), tendon du radial antérieur. — \pl, tcndnu du l'MiS; itliducteur du pouce. — ligament radio-palniaire. — w/ir, ligament rayoiin6 du carpe. — cm. liKameul étendu du trapèze au preiniiu' m6tacarpien. — vpt, ligament carpo-niéîacarpieu. — hm, liga- iniMil étendu ("nlre l'os erodiu et le eiucpiième métacarpien. — pin, ligameiil ipii va du pisil'ormr au ciu- 'Piieiue nu'luearpien. —////, ligumeut alliml du pisiforme ii l'os crochu. Xigumculs palmaires el dorsaux. Ijigumenls inter- osseux. Laxité et in- terruption fréquente des liga- ments inter- osseux de la première rangée. Ueusilé, force plus grande des ligaments interosseux de la se- ■ conde rangée. \rlicululion du pisi- forme avec le pyra- midal.