236 OSJÉOLOGIE. (Idiiforma- tion inli'i'ieurc. Un seul point (l'os- sificaliun. Situation. Volume, l'iguro. liircction. Double in- flenion lali^ralp. 20o. Conformation intérieure. — Entiùremenl spongieuse, la rolule es'l revâluo, en . avant, par une lame mince de tissu compacte qui, par une exception bien re- marquable dans les os courts, semble formée de fibres verlicales et parallèles. Cette apparence est due aux ouvertures vasculaircs assez nombreuses dont ^o^ est perforé. La texture de la rotule, éminemment spongieuse, la rend très-sus^ ceptible de fracture, soit par cboc direct, soit par conlraclion musculaire. Béve/oppemeni. — La rolule se développeparini seul point osseux ; ce n'est que dans des cas rares et exceptionnels, tels que le cas cité par Rudolphi. qu'on en trouve plusieurs. L'ossification se manifeste dans la rotule xlmv, deux ans et demi. II. — TIBIA. Le tibia, le plus interne et le plus considérable des os de la jambe, est situé entre le fémur, qui repose sur son extrémité supérieure, et le pied, sur lequel il s'appuie. Le tibia est, après le fémur, le plus volumineux et le plus long des os du squelette. Renflé à son extrémité supérieure, il se rétrécit à sa partie moyenne en prenant la forme d'un prisme triangu- laire, et se renfle de nouveau inférieurcment, beau- coup moins cependant qu'à son extrémité supérieure. La partie la moins volumi- neuse du tibia ne correspond pas à la partie moyenne de l'os, ainsi qu'on le voit an fémur, mais bien à l'union des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur; aussi est-ce dans ce point que les fractures ,. j nar contre-coup ont lieu le Section transversale P"^^ ^ des os de la jambe plus souvent. suivant les lignes Lc tibia est vertical, et con- X, y, de la figure g^qucmment les deux tibias *^"^^**'- sont parallèles. Celle direction est bien différente de celle du fémur, qui est oblique de baut en bas et de deho en dedans. Chez les individus dont les fémurs sont tr s-obhques en. dedans, les tibias, au lieu d'offrir la direction verticale, sont obhquement di- rigés de dedans en dehors et de haut en bas. il„ înnnvinnlalé Considéré dans son axe. propre, le tibia présente une double mfl on a raie telle que son extrémité supérieure est dirigée en dehors, tandis que 1 extré- mité inl^rilure se dirige un peu en dedans. Lorsque cette dermère mchnaison a, bord anfU-icur. - Ip, tubérosité auU^ricurc du tibia. - Ci, crête interossousc. (") Ci, crctc iuterossousc. — li, ligament intorossoux. Fig. 200. Face antérieure du tibia el du péroné