•>-^ DKS .MUSCLKS ES l'AliTlCUF.IEn. ticiilemcnl en bnscn s'clargissaiil ; c'est ce Icndonaponévrotique, qui, en arrièi-e, sert d'origine au conslricteur supérieur, qu'on a appelé impropremenl aponé- vroi<e buccinato-pharijnrjienne (lig. ptérygo-maxillaire, Henle, pm, fig. 454). I.'autre tendon est un prolongement du tendon du crotapliyte, et vient s'insérer à la partie la plus reculée du bord alvéolaire inférieur; cette seconde origine est aussi constante que la première, oii'pciiim. De ces diverses origines, les fibres charnues se portent toutes d'arrière en avant : les supérieures, un peu obliquement de haut en bas; les inférieures, oblique- ment de bas on haut ; les moyennes, horizontalement. De la disposition respec- Kiiho- tive des fibres supérieures et inférieures, il résulte un entre-croisement au ni- 'parUc'i''' ^^'^^ ^'^ commissure. A partir de cet entre-croisement, les fibres inférieures à la coin- du muscle vont se terminer dans la moitié supérieure de l'orbiculaire, et vicv missiup. ^Qi-gù pour les fibres supérieures, iiiippoits. . 6. Rapports. Profondément situé en arrière, où il est recouvert parla branche de la miichoire inférieure, par le masséler et un peu par le temporal, séparé de toutes ces parties par une masse considérable de tissu adipeux et par une boule graisseuse, qu'on rencontre môme chez les individus les plus maigres, le bucci- nateur est recouvert, plus en avant, par le grand zygomatique, par le.pelit zygomaliquc et le risorius de Sautorini, lorsqu'ils existent; à la commissure, il nappoi-is gst recouvert par le canin et le triangulaire des lèvres. Le canal de Sténon longe IVOC 10 T ' c.nmii (lo ce muscle avant de le traverser ; les nerfs buccaux, les rameaux de 1 artère trans- shînon. verse de la l'ace marchent parallèlement à ses fibres; l'artère et la veine maxil- laires externes le coupent perpendiculairement à côté de la commissure. Une aponévrose particulière, aponévose buccale, sur laquelle je vais revenir, lui est intimement unie et le sépare de toutes ces parties. Le buccinaleur recouvre la muqueuse de la joue, dont il est séparé par une couche épaisse de glandules appelées buccales. Aponévrose Aponévfose du buccinateuv. Le buccinateur est recouvert par une lame fibreuse très-adhérente, que l'on considère comme l'épanouissement delà gaine fibreuse du canal de Sténon, lame fibreuse qui s'épaissit en arrière et semble se conti- nuer avec l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Cette lame fibreuse prévient l'ouverture dans la bouche des abcès qui lui sont extérieurs, de môme qu'elle s'oppose à l'extension au dehors des maladies qui attaquent la membrane mu- queuse. Aiitagouistc c. Action. Le buccinateur est l'antagoniste le plus direct de la portion médiane ou orbiculaire du buccinato-labial. Lorsque les joues ne sont pas distendues, la lion Innialc. iii> j_ contraction du buccinateur a pour effet 1 allongement transversal de 1 ouvertme buccale, et par conséquent la tension des lèvres et le plissement vertical de la peau de la joue, plissement qui devient permanent chez le vieillard, et qui con- stitue l'une de ses principales rides. Lorsque les joues sont soulevées par de l'air ou par un corps étranger quelcon- que, le buccinateur, de plan qu'il était d'abord, devient courbe et acquiert toutes les propriétés des muscles curvilignes. Le premier effet de sa contraction est aloi-s son action de ramener ses fibres ou de tendre à les ramener il la rectitude;les corps gazeux, ''""dcl" " liqiii'l^^ solides sont expulsés brusquement lorsque la portion labiale n'y iiistninipiiis apporte aucun obstacle, ou graduellement lorsque cette portion labiale confrac- " tée ne cède que peu à peu. Il suit de là que le buccinateur remplit un rôle essentiel dans le jeu des instruments à vent : d'où lui vient son nom {bmcinare, "'l'inn'!' sonner de la Irompettc). Dans la mastication, il remplit un usage non moins (lu bue cinateiir.