01 I IM'AUt'.lKllS 1)K l.A KAC.H. le fronlal ol h" pyramidal, cl celle solulioi. de conlinuilé serait produilc par les inserlious ciilaiiées de CCS deux muscles. -i- . I,e pyramidal abaisse dircclemcnl la peau de 1 espace intersourcilicr et ,-reuse un sillon transversal au niveau de la tOte du sourcil. [,a conlraclion du pyramidal donne de la dureté au regard et annonce l'agression, la mécliancelé, la haine. § 3. - PEAUCIERS DE LA FACE. Si nous jetons un coup d'œil général sur les muscles de la face, nous verrons : |o qu'aucune région n'est plus favorisée sous le rapport du nombre des mus- Icles • 'X' que tous ces muscles, implantés aux os par une de leurs extrémités, sont'fixés au derme par l'aulre, ou se continuent avec d'autres muscles ; 3° que ■la portion cutanée de ces muscles est décolorée et non fasciculée, tandis que la portion qui s'insère aux os ou qui se continue avec d'autres fibres musculaires, nrésente, au contraire, tous les caractères des muscles volontaires. ' Tous ces muscles sont concentrés autour des ouvertures que présente la face; ..par conséquent, ils sont tous constricteurs ou dilatateurs; mais l'ouverture de la bouche a ceci de particulier (1) que la plupart des muscles de la face lui sont idestinés. En effet, à la portion labiale du buccinato-labial, ou sphincter de la bouche, sont opposés, \° les buccinateurs ou dilatateurs transverses; 2° l'éléva- i leur superficiel ot lelévateur profond de lalôvre supérieure, le petit zygomatique i-fet le risorius de Santorini, lorsqu'ils existent; 3° les abaisseurs de la lèvre infé- ririeure: peauciers, carrés; 4° les élévateurs de la commissure: canin, grand zy- .gomatique ; o" les abaisseurs de la commissure : triangulaires. Relativement au rôle qu'ils jouent dans l'expression des passions, lantôtlesmus clés de la face sont soustraits presque complètement à l'empire de la volonté, ce qui arrive quand l'expression des passions n'est pas simulée ; tantôt, au contraire, :,leur contraction est volontaire et calculée, ainsi qu'on l'observe chez ceux qui, ;.par profession ou par habitude, sont exercés à simuler des impressions qu'ils nn'éprouvent poinl. Toutefois, on doit remarquer que si l'on peut, à force d'art, lidonner à son gré à chaque passion l'expression faciale qui la traduit à l'exté- rrieur, il y a toujours une grande difi'érence entre cette expression factice et l'ex- ppression naturelle. A raison de la connexion intime qui existe entre la peau de la face et les mus- i cles faciaux, qui s'identifient en quelque sorte avec elle par les fibres qui s'y 'iiimplantent, la contraction fréquemment répétée d'un ou de plusieurs des mus- cles de la face imprime à la peau des plis ou rides, qui persistent môme après la i cessation et dans l'intervalle des contractions qui les ont déterminés. L'habi- tude des émotions tristes ou gaies, et de l'expression faciale qui les caractérise, imprime donc un cachet particulier à la physionomie, et y laisse des traces en quelque sorte ineffaçables; de telle manière qu'avec une grande habitude d'ob- servation, on peut, jusqu'à un certain point, juger du caractère d'un individu (I) L'iionime l'empoi-tc de beaucoup sur tous les animaux pour le nombre des muscles ilabiaux. Le singe, qui se fait remarquer, dans la série animale, par l'extrême mobilité de ■ sa pliysionomie, ne possède,'à proprement parler, qu'un seul muscle, qui est une dépen- dance du peaucier ; aussi le jeu de sa physionomie se rapporte-t-il à une grimace qui est toujours la même, qui ne repn sente que des nuances dans son intensité, mais qui ne lui permet point d'exprimer des passions différentes, et même opposées, ainsi qu'on les voit se ■peindre sur la physionomie humaine. Dispnsilion généPtile fies muscles (le la face. Us sont concentrés autour des ouver- tures. Grand nombre de muscles destinés à l'ouvcrtuie (le la bouche. Les muscles faciaux servent à l'expression des passions. La physio- nomie résulte eu partie de l'habitude de contrac- tion de tels ou tels muscles.