DES MEMBRES ABDOMINAUX. — OS COXAUX. 221 crûle iliaque, à la partie, siip6riciu-c cl postérieure de la cavil6 colyloide, à la partie articulaire du pubis et surtout à la tubérosité de l'isch.uu Résumé des connexion. - L'os coxal s'articule avec sou semblable, avec le sa- crum et avec le fémur. . ■ ^ ■ Développement des os coxaux. - L'os coxal se développe par trois points d ossi- fication primitifs et cinq points complémentaires. a Les trois points d'ossification primitifs, distincts jusqu à une époque très- avancée, ont été décrits à tort par les anatomistes anciens et par quelques modernes comme autant d'os particuliers, sous les noms d'ilium, de pubis et à-ischion. L'iZmm comprend la partie supérieure de la cavité cotyloide et la partie évasée en forme d'aile recourbée et triangulaire qui la surmonte. Le pubis comprend la partie interne de la cavité cotyloïdc, la colonne horizontale, prismatique et triangulaire appelée corps du pubis, qui limite en haut le trou sous-pubien, et la branche descendante, verticale, aplatie d'avant en arrière, qui limite en dedans le mûme trou sous-pubien, branche descendante du pubis. Vischion comprend la partie inférieure de la cavité colyloïde, une colonne ver- ticale très-épaisse, prismatique et triangulaire, corps de l'ischion, qui constitue à sa partie inférieure la tubérosité de l'ischion et limite en dehors le trou sous- pubien, et une branche ascendante, obUque de dehors en dedans, aplatie d'a- vant en'arrière, qui limite en dedans et en bas le trou sous-pubien et va join- dre la branche descendante du pubis : c'est la branche ascendante de l'ischion. Les Umites de ces trois pièces sont marquées, avant le développement com- plet, par trois lignes cartilagineuses, réunies en Y au fond de la cavité cotyloïde (^3.189), qui est le lieu de réunion des trois points osseux primitifs. Ce mode de développement de l'os coxal n'a pas peu contribué à faire admettre cette loi d'ostéogénie que nous avons exposée dans les généralités, savoir, que lorsqu'il existe une cavité articulaire sur un os qui se développe par plusieurs points d'ossification, c'est cette cavité qui est le lieu de réunion des points osseux. b. Comme points d'ossification complémentaires, nous indiquerons : I. le point d'ossification du fond de la cavité cotyloïde, signalé par Serres (I). Ce point représente un Y; 2. l'épiphyse dite marginale, qui occupe toute la lon- gueur de la crête iliaque , qu'elle constitue; 3. l'épiphyse de la tubérosité de l'ischion, qui se prolonge le long de la branche ascendante; 4. et 5. deux épi- physes qui ne me paraissent pas constantes : l'une, occupant l'épine iliaque an- térieure et inférieure; l'autre, plus rare encore, occupant l'angle du pubis. C'est par l'ilium que commence l'ossification de l'os coxal; en second lieu, vient l'ischion ; en troisième lieu, le pubis. Le point osseux de l'ilium apparaît au cinquantième jour de la vie fœtale; celui de l'ischion, à la fin du troisième mois; celui du pubis, k la fin du cinquième. A la naissance, l'ossification de l'os coxal est très-peu avancée; la cavité co- tyloïde est en grande partie cartilagineuse. La branche ascendante de l'ischion et la branche descendante du pubis, ainsi que toute la circonférence de l'iUum, sont encore cartilagineuses. De treize à quinze ans , ces trois pièces se soudent entre elles. A la mûme époque, apparaissent les points d'ossification secondaires, (1) Ce point d'ossification a été regardé à tort comme le vestige de l'os propre aux ani- maux a brjurse ou marsupiaux et connu sous le nom d'os marsupial; car, d'après les oljser- vations de Cuvicr, celle quatrième, pièce existe chez les marsupiaux eux-mêmes, au fond ' de la cavité cotyloïde. L*os marsupial est un os surajoute, qui soutient la bourse de ces animaux. Nombre de points d'ossi- Ccation. Partie ap- pelée iliuni. Partie ap- pelée pubis. Partie appelée ischion. Limites de ces trois parties. Poil) t d'ossi- fication complémen- taire. Ordre d'ap- parition. Ossification à la naissance. Ordre de souduns