98 OSTÉOLOGIE. Angles siipérieui-s. Angles inférieurs. Angle sphénoïdal. Angle niasloiilit'ii. Mtiuicxions. ('.:inuui veineux du diploé. Développe- ment. s'afliculer avec le bord supérieur de l'occipital cl former la suture lambdoide. 1° Des quatre angles, les deu.\ supérieurs sont droits ; des deux angles inférieurs, Vantérieur ou spliénoïdal (Msp) est aigu, très-allongé, très-aminci par les biseaux en sens opposés du bord antérieur et du bord inférieur de l'os. C'est en dedans de cet angle qu'est logé le sillon principal, quelquefois converti en canal corn- plcl, qui loge l'artère et les veines méningées moyennes : aussi recommande- t-on d'éviter cet angle dans l'opération du trépan. L'angle postérieur ou mastoïdien (Mm) est comme tronqué, regu dans l'angle rentrant que forme la portion écail- leuse avec la portion mastoïdienne du temporal. En dedans, il est creusé d'une portion de gouttière, appartenant à la gouttière latérale (*, fig. 64). Jiésumé des connexions. —Le pariétal s'articule avec cinq os : le pariétal du côté opposé, le frontal, l'occipital, le temporal et le sphénoïde. En haut, il n'est séparé de la peau que par l'aponévrose épicrânienne et présente, par conséquent, une grande surface à l'action des corps extérieurs : d'où la fréquence de ses fractures. Cet os loge l'artère et les veines méningées moyennes, circonstance qui explique pourquoi les fractures du pariétal sont, bien plîis que toutes les autres, accom- pagnées d'épanchements sanguins entre l'os et la dure-mère. La conformation intérieure du pariétal est tout à fait analogue à celle du frontal. On y trouve, comme dans ce dernier os, des canaux veineux parcourant un long trajet dans l'épaisseur de la substance diploïque. Sur un grand nombre de parié- taux, on peut voir sans préparation les principaux canaux veineux, en plaçant le pariétal entre l'œil et la lumière. Développement. — Cet os se développe par un seul point d'ossification, qui se montre au centre de l'os, dans le lieu où existe la bosse pariétale. Les premiers linéaments se voient dès le quarante-cinquième jour de la vie mlra-uterine. Les angles sont les dernières parties de l'os qui se développent. C'est au niveau de ces angles, et par suite de leur absence chez le fœtus et chez l'enfant nou- veau-né, qu'existent les fontanelles du crâne. V:. — TEMPORAL. S'(ini. Position. Le temporal, ainsi nommé parce qu'il répond à la région de la tempe, est un os pair, qui occupe la partie latérale et inférieure du crâne. 11 est situé au-des- sous du pariétal, au-dessus du maxillaire inférieur, au-devant de l'occipital et derrière le sphénoïde. Il recèle dans son épaisseur un appareil extrêmement compliqué, appartenant au sens de l'ouïe. Il se Sa forine est très-irrégulière ; on n'en peut donner une idée exacte que par la compose descriplion des diverses portions dont il se compose : ce sont la portion supé- '''p.ruef rieure ou écailleuse (squamnsa), la portion inférieure ou mastoïdienne et la por- tion interne ou pyramide. La pyramide est elle-même formée de deux portions, en partie soudées ensemble, mais qui se développent isolément : la portion per- reuse et la portion tympanique. A. — Portion écalUcusc. En forme de squame ou d'écaillé demi-circulaire, représentant très-bien l'une »'nse. des valves de certaines coquilles, elle occupe la partie antérieure et supérieure de l'os et constitue sans contredit la portion la moins épaisse de la paroi cr;._ nienne • d'où l'opinion vulgaire et très-fondée du danger des chutes sur la