MUSCLES DE L ABDOMEN. 0(1:5 muscle, est toujours dans les mOmcs rapporis avec le cubitus, quelle que soit rattilude de l'uvant-bras. Aussi remarquez que, dans la demi-Ilexion, ce muscle ,,'a pas, i\ beaucoup près, autant d'énergie que dans l'extension, parce que, dans le premier cas, il est en opposition avec les muscles nécliisseurs, qui, dans cette attitude, s'insèrent d'une manière extrêmement favorable; tandis que, l'avanl- bras formant un angle obtus avec le bras, le muscle extenseur devient prédomi- nant. Au reste, la prédominance des muscles extenseurs sur les flécbisseurs est ici moins marquée qu'à la cuisse ; et, à supposer que les extenseurs l'emportent on force intrinsèque, ils le cèdent en force efficace, attendu que l'insertion des llécbisseurs se fait d'une manière plus favorable, tant par leur éloignement du point d'appui que par leur direction plus voisine de la perpendiculaire. Ainsi, la flexion prédomine évidemment à l'articulation du coude, tandis qu'à l'arti- culation du genou, c'est l'extension. Il devait en être ainsi; car, aux extrémités supérieures, la flexion du coude est le mouvement de l'attraclion, de la préhen- sion; tandis qu'aux extrémités inférieures, l'extension du genou est le mouve- ment de la station, de la progression, de la course et du saut (I). Par sa portion scapulaire, le triceps brachial devient adducteur du bras, qu'il porte un peu. en arrière. Le tendon d'origine de cette portion scapulaire, parti- culièrement le bord externe de ce tendon, qui est épais et comme arqué pour se mouler sur la tôte de l'humérus, forme au-dessous de la cavité glénoïde une corde qui soutient l'humérus dans le mouvement d'abduction et s'oppose à son déplacement; mais comme la cavité glénoïde est déjetée en avant et comme, en outre, son extrémité inférieure est située à peu près à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur de cette cavité, il s'ensuit que le tendon de la longue portion du triceps s'oppose efficacement au déplacement de l'hu- mérus en arrière, mais ne s'oppose pointa son déplacement en avant. 11 arrive quelquefois qu'il y a échange de point fixe entrel'extrémité supérieure et l'extrémité inférieure du triceps : alors le triceps devient extenseur du bras sur l'avant-bras. La flexion prédomine s»i- l'eslcn- sion ;iu coude. Le lendon de la lon- gue por- tion s'op- pose au dé- placement en arrière. C. — APONÉVROSE BRACttlALE. Haponévrose brachiale naît, en haut, de la clavicule, de l'acromion et de l'épine de l'omoplate, et se continue avec l'aponévrose sous-épineuse; en dedans, elle naît des tendons du grand pectoral et du grand dorsal, et dans leur intervalle, du tissu cellulaire du creux de l'aisselle. Elle enveloppe le bras et se termine autour de l'articulation du coude, oii elle se continue avec l'aponévrose anti- brachiale, en se fixant aux diverses éminences osseuses que pi'ésente celte articulation. Sa face superficieUe est séparée de la peau par des veines et des nerfs, qui, après avoir traversé l'aponévrose brachiale, reçoivent d'elle des gaines plus ou moins superficiels, étendues. On peut admettre un fascia superticialis, qui sépare ces vaisseaux de la peau. Sa face profonde fournit des cloisons qui divisent sa cavité en un certain nom- Rapports brc de gaines destinées à isoler les différents muscles. de la face ■profonde. Son origine. Sa ter- minaison. Hapports (I) La théorie arimet la possibilité de la rupture do l'olécrâne, à son point de jonction avec l'apopliyso coronoîde, dans une extension brusque de l'avant-bras, rupture (|ui répond il celle de la rotule ou de son ligament.