048 DES MUSCLKS EN PAUTICULIEH. L'cxcilalioi» gais unique, qui a j»u ûl rc direcicmeul portée sur ce muscle, chez des individus dont le trapèze élail alropliié, a démontré à M. Ducliennc que le sus-épineux, en même Icmps qu'il écarte le bras du tronc (et ce mouvement d'abduction est très-limité), lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. 3. —!Sou8-»'pïiieux. Préparation. 1° Détacher le deltoïde à ses insertions scapulaires; 2° scier l'acromion à sa base. Figure. Situation. Inserliijns. Inserlions sous- Épineuses. Direclion. Insertion liuméralc. Rapports. Aponévrose sous- épineuse. Rotation ■n dehors. Il protège l'articula- tion. Le muscle sous-épineux {infra-spmatus, i^iolan, Isp), épais, triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, remplit la fosse sous-épineuse, dans laquelle il est maintenu par une aponévrose tout à lait semblable h celle du muscle sus- épineux. a. Insertions. Elles ont lieu, d'une part, i" aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuse ; 2° à une aponévrose très-forte qui sépare ce muscle du petit rond et de la longue portion du triceps ; 3° par quelques fibres, à l'aponéA-rose sous-épineuse ; — d'autre pari, à la facette moyenne du grand trochanterhumerai, au-dessous de l'insertion du muscle sus-épineux. Les insertions dans la fosse sous-épineuse se font directement par les fibres charnues, ou par des lames aponévrotiques insérées le long des crêtes de cette fosse. Nées de cette manière, les fibres charnues se portent, les supérieures, ho- rizontalement en dehors, les suivantes, obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, les inférieures, presque verticalement en haut ; elles constituent un corps charnu triangulaire, épais, et se rendent à la face antérieure et aux bords d'un tendon aplati, qui glisse, comme sur une poulie de renvoi, sur le bord huméral concave de l'épine scapulaire, et qui s'insère à l'humérus (grand sous-scapulo-tro- chantérien, Chauss.). b. Rapports. Recouvert par le deltoïde, le trapèze, le grand dorsal et la peau, le sous-épineux recouvre la fosse sous-épineuse, dont il est séparé, en dehors, par les nerfs et vaisseaux scapulaires supérieurs ; il recouvre encore la cap- sule de l'articulation du bras. Son bord inférieur ou externe répond au muscle petit rond, dont il est séparé par une lame aponévrotique. Vaponévrose sous-épineuse est une lame fibreuse, également épaisse et résistante, qui, s'insérant à tout le pourtour de la fosse sous-épineuse, complète la gaine ostéo-fibreuse du muscle sous-épineux et se continue, en dehors, avec l'apo- névrose brachiale. Elle envoie de sa face antérieure : 1° une cloison épaisse entre les insertions scapulaires du grand rond et celles du petit rond ; 2° des cloisons moins épaisses entre le muscle petit rond et le sous-épineux, et entre diverses portions du muscle sous-épineux. c. Action. Ce muscle imprime à l'humérus un mouvement de rotation en dehors, en même temps qu'il le porte un peu en arrière. Lorsque le mouve- ment de rotation est produit, le bras est porté dans l'abduction et un peu en arrière. Ce muscle est donc rotateur et abducteur. Quand le bras est élevé, le sons-épineux concourt à le maintenir dans cet état d'élévation et à le porter en arrière. Un usage important de ce muscle est de soutenir la tête de l'humérus, d(! s'opposer à son déplacement en arrière et de protéger la partie postérieure de l'articulation scapulo-humérale.