ARTHROLOGIE. 396 Texture ilu grand li- gament 8ucro-sciali- que. Petit liga- ment saoïo- sciatique. Division de la grande échancrure sacro- sciatiquo. dotuie à sa luce postérieure l'aspect rugueux et comme lacéré, jamais lisse, qui la caractérise. Le grand ligament sucro-scialiquc est composé de faisceaux libreux dont plu- sieurs s'enlre-croisenl en manière d'X au niveau de la partie la plus étroite de ce ligament. Plusieurs de ces faisceaux qui sont extnrncs fi leur insertion sciatique, deviennent inter- Fig- 336. lies à leur insertion coccygiennc, et ré- ciproquement. Le grand ligament sa- cro-scialique et les ligaments sacro- iliaques postérieur et supérieur cons- tituent un pian li- breux, fascicule, qui part de l'épine iliaque postérieure et supérieure et s'étend dans diver- ses directions. b) Le petit liga- ment mero-sdatique i^sp), situé au-de- vunl du précédent, extrêmement min- ce, nait du sommet de l'épine sciati- que et se porte en dedans, pour s'épa- nouir et se confon- dre avec la face an- térieure du grand ligament sacro-scia- tique; il forme l'a- ponévrose d'enve- loppe postérieure du muscle iscliio coccygieu, qui couvre sa face antérieure. Les deux ligaments sacro-sciatiques divisent la grande échancrure sacro-scia- tiqueendeux trous distincts : l-lc trou supérieur, trés-considérable, ayant la forme d'un triangle à angles arrondis, rempli en grande partie par les muscles ischio-coccygien et pyramidal, et qui donne passage, en outre, uu grand et au petit nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, ischiatiques et honteux internes, et à une grande quantité de lissu cellulaire : c'est par cette ouver- ture que se fait la hernie appelée sciatique ; 2» un second trou, beaucoup plus petit, situé entre l'épine sciatique et la lubérosité de l'ischion, et qui livre pas- sage au muscle obturateur interne, aux vaisseaux et aux nerfs honteux internes. [•lan latéral de la face externe du bassin (*). (♦) .M/), petit ligament saci'O-scintiquc. - pyramidal. — C, muscle iseliio-coccygien. si, grand ligament sacro-sciatiquc. - V, section du muscle - Oi, serlion dn muselé obtnrnleur interne.