AVANT-PROPOS. Les sciences biologiques étudient tous les phénomènes que présen- tent les corps vivants. La botanique s'occupe de l'organisation et de la vie des végétaux; la zoologie proprement dite, de l'organisation et de la vie des animaux. L'étude de l'organisation constitue Yanatomie; l'étude de la vie constitue la jjhysiologie. Les sciences biologiques présentent, en outre, un ordre de connais- sances tout à fait étrangères aux sciences physiques. Les corps inor- ganiques obéissent, en effet, à des lois constantes, immuables, dont aucune n'est en opposition avec l'autre; mais les corps vivants sont à la lois soumis aux lois physiques qui régissent la matière, et aux lois vitales, qui luttent incessamment contre leur empire. Cette lutte, c'est la vie; la mort, c'est le triomphe absolu des lois physiques sur les lois vitales. Mais de cette lutte, ou plutôt de cette association tem- poraire des forces qui président à la nature organique et des forces qui régissent la nature inorganique, résultent souvent des dérange- ments, soit dans l'organisation, soit dans les fonctions ; et ces déran- gements sont d'autant plus fréquents, d'autant plus compliqués que l'organisation est plus développée et que l'animal est plus élevé dans l'échelle. La connaissance de ces dérangements et des moyens propres à ré- tablir l'organisation et la vie dans leur état d'intégrité constitue la médecine; et le rang que je viens d'assigner à cette branche si impor- tante des sciences zoologiques prouvera, mieux que tous les raison- nements, que l'étude de l'organisation et de la vie dans l'état phy- siologique doit précéder celle de l'organisation et de la vie dans l'état pathologique, et que l'anatomie forme le premier anneau de la chaîne dont se composent les sciences médicales. Il suit encore de là que l'homme étant à la fois sous l'empire des lois physiques et sous l'empire des lois propres aux corps vivants et qu'on appelle ;jrc»/jneVes iu7f//e5, forces vitales^ il importe de connaître les unes et les autres, et d'établir leurs limites respectives dans les phénomènes qui se passent au sein de l'organisme. Eh bien ! un des points fondamentaux de la physiologie et de la pathologie, c'est de faire le départ des phénomènes qu+-, dans l'économie, tiennent aux lois physiques et de ceux qui tieriinent aux forces vitales. De tout