153 DE LA FACE. — CAVITÉS ORBITAIRES. ■V ..c iP. ravités de la face peuvent se rattacher à cinq principales, les deux '.forbitaTres les deux fosL nasales, dont tous les sinus sont des depen- ^ et v'ité buccale. Cette dernière, dépourvue de paroi ?e squèl te et complétée par des parties molles sur le cadavre fait part.e de l égion inférieure de la face et nous est suffisamment connue A °Orb>tesou cavités oubitaikes. - Les camtes orUtmres, nombre de deux sont situées au-dessous de la portion antérieure du crâne sur les côtés des ; os ; nasales, présentent la forme d'une pyramide ^/^^^^^^^^^^^ . urolon-é en arrière, couperait à angle, un peu en arrière de la selle t^rc que I 1-axeT l'orbite dû côté opposé. Il faut toutefois remarquer que la paronnterne , ! de l'orbite esi presque entièrement étrangère à cette obliquité et se dirige, .ran,e.. . «ms déviation, d'avant en arrière. L'orbite pr sente à considérer quatre parois triangulaires, dont une supé «euîe une inférieure, une externe et une interne ; quatre angles, qui corres- pondent à l'intersection des parois, une base et un sommet. 10 La paroi supérieure ou voûte orhikdre, concave, est formée par le frontal en avant par l'aile orbitaire ou petite aile du sphénoïde en arrière, et présen c d W en arrière : a. en dehors, la fossette lacrymale ; h. en dedans, la petite Orbiles. Obliquité de l'orbite. Voùlc or- bitairo. Fig.. 131. Fig. 132. Face antérieure du crâne, légèrement tourné à gauche ("). Face antérieure du crâne, légèrement tourné à gauche C'). dépression aux bords de laquelle s'attache la poulie du grand oblique ; c la su- ture d'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal ; d. le trou optique. , 2° La paroi inférieure ou le plancher de l'orbite forme un plan incline en de- hors et en bas, et présente d'.avant en arrière : a. le canal sous-orbitaire; h. une suture indiquant la réunion de l'os malaire avec le maxillaire supérieur ; c. la face orbitaire du maxillaire supérieur ; d. une suture indiquant la réunion du [•\ Ma;, maxillaire supérieur. — V. vomer. — E. ethmoïdc. — L, os lacrymal. — N, os iiasal. — F. fron- tal. - S,sphénoïde. - T, temporal. - Z, os malairc. - Pao, portion orbitaire de 1 os mala.re. - Vam, portion malaire. — Ps, apophyse zygomatiquc. — Foî, fente sphénomaxillaire. (••) On a enlevé l'os malaire. — F/, gouttière lacrymale. Pu roi iiiférieui'C.