471 CAMACTÈHKS (lÉNÉRAUX UKS MU.SCLI2S, \iont-il de lu petite, quantité de sang dont les lavages répétés n'ont pu débar- rasser les muscles. L'analyse suivante, faite par Weber, donnera une idée de la composition des principes minéraux des muscles. Dans 100 parties de cendres, provenant de muscles du cheval dont les vaisseaux avaient été lavés par des injections d'eau, il a trouvé : Potasse 39/10 Soude 4,s() Ctilorure de sodium 1,47 Magnésie •3,8« Chaux 1,80 Peroxyde de fer — 1,00 Acide ptiosphorique. 45,74 Acide siilfurique 0,30 D. — Caractères physiolog^iques et uaa^es des muscles. Les muscles sont les organes actifs du mouvement; ils constituent la puissance appliquée aux leviers que représentent les diverses pièces du squelette. Les mouvements sont une conséquence de la propriété qu'ont les muscles de se raccourcir, propriété connue sous le nom de contractilité musculaire ou myo- tilité. Le raccourcissement d'un muscle s'appelle contraction, son allongement s'appelle relâchement. a) Phénomènes de la contraction musculaire. Pendant la contraction, le muscle durcit et présente une augmentation en largeur et en épaisseur qui est propor- tionnelle au raccourcissement, mais son volume reste le même. Que se passe-t-il dans la fibre musculaire pendant la contraction ? Jusqu'à ces derniers temps, ou admettait, avec Prévost et Dumas, qu'elle se plisse en zigzag. Des observations directes, sur des muscles qu'on faisait contracter sous le microscope, ont montré que ce plissement est, au contraire, un état de relà- cbement dans lequel le muscle n'est pas tendu, et qu'au moment de la con- traction ce plissement s'efface. On voit alors le faisceau de fibrilles se raccourcir, tout en conservant sa rectitude, et s'élargir en proportion; en môme temps les stries transversales se dessinent plus nettement et se rapprochent les unes des autres. Ces modifications paraissent avoir leur siège dans les fibrilles mômes ; le sarcolemme se prête simplement, par son élasticité, à ces changements de forme. Ledeçiré du raccourcissement dont la fibre musculaire est susceptible, ne sau- rait ôtre déterminé d'une manière rigoureuse ; ce que nous savons, c'est que le raccourcissement de la fibre musculaire, et par conséquent l'étendue des mouve- ments, sont proportionnels à la longueur de cette fibre. On dislingue dans la contraction musculaire la. force et la vitesse ; la vitesse ou la vélocité de contraction est bien distincte de l'étenduedamouvement. Celle-ci se mesure par la longueur des fibres musculaires ; la vitesse ou la vélocité ne s'explique pas : variable suivant les sujets, suivant les circonstances, elle tient probablement à la rapidité plus ou moins grande de l'influx nerveux. b) Force musculaire. La force musculaire se compose d'un grand nombre d'é- léments. Depuis Borelli,on dislingue dans chaque muscle une force intrinsèque et une force efficace. La force intrinsèque est celle que les fibres musculaires dé- ploieraient si elles étaient dans les conditions les plus favorables pour leur action ; la force efficace est mesurée par l'effet produit. Les muscles sont les puissances appliquées aux leviers. Contraction et relâche- ment des muscles. lîtat de la libre mus- culaire pen- dant la con- Iractlon. Degré du raccourcis- sement. Force, vitesse, étendue des mouvements Force mus- culaire intrinsèque, force efficace.