INSERTIONS MUSCULAIRES. OÔO lubérosilé interne et par l'échrancrure qui sépare celle tubérosilé de la tubérosilé externe. 4» A Vaccessoire du long fléchisseur commun des orteils. — Par une triple origine : a, en dehors, par la partie la plus postérieure du calca- néum ; b, en dedans, par la partie inférieure externe de la tubéro- silé inférieure de la gouttière calcanéenne ; c, en bas, parla partie inférieure du calcanéum, en dedans du ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur, et môme à la face inférieure de ce ligament. b. Par SA face postérieure, à un seul muscle, au triceps sural. — Par les deux tiers et quelquefois les trois quarts inférieurs de la face postérieure de cet os. Celte insertion, qui se fait par l'intermédiaire du tendon d'A- chille, a lieu par plans successifs : une crôte saillante limite inférieu- rement celte insertion. c. Par sa face supérieure, à un seul muscle, au pédieux : 1" par une éminence qui occupe la partie antérieure externe de cette face supérieure, au voi- sinage delà face antérieure ou cuboïdienne de l'os, au-dessus de la gout- tière du long péronier latéral ; 2" dans l'espèce de creux placé entre cette éminence et la facette aslragalienne externe delà face supérieure de l'os. B. —astragale. Aucun muscle ne s'insère à l'astragale. C. — SCAPH0ÏDE. Lescaphoïde ne donne attache qu'à un seul muscle. Au jambier postérieur, par le gros tubercule qu'on remarque en dedans et en bas de la circonférence de cet os, au bord interne du pied. D. — premier cunéiforme. Le premier cunéiforme donne attache à trois muscles, 1° Au jambier antérieur. — Par le côté interne et inférieur de cet os, im- médiatement derrière sa face antérieure. 2" Au jambier postérieur (ou plutôt à une expansion très-considérable de son tendon). — Par la face inférieure de l'os, derrière l'insertion du jambier antérieur. 3» Au premier interosseux dorsal. — Parle bord supérieur ou tranchant du coin que représente le premier cunéiforme. Cette insertion se fait à l'aide d'un petit tendon. E. — deuxième cunéiforme. Le deuxième cunéiforme donne insertion à un seul muscle. Au jambier postérieur, ou plutôt h une expansion très-prononcée du tendon de ce muscle, par le bord inférieur ou tranchant de cet os.