320 ARTIIROLOGIE. Kraclui'e des os du cràue. Mécanisme des frac- tures par contre-coup C.oucentra- tiou de l'ébranle- ment vers la base (lu crâne. lullueuce lies coudes ou angles sui' les fractures par contre coup. Mobilité des os de la voûte du crâne chez le fœtus. présentent cela de remarquable qu'elles consistent dans la réception d'éminen- ccs en forme de coin dans des cavités en forme d'angle rentrant. C'est ce qui s'observe dans l'articulation de la pyramide avec le sphénoïde et l'occipital, et dans celle de l'apophyse basilaire, partie évidemment cunéiforme, avec les tem- poraux et le sphénoïde. De ce qui vient d'être dit, il résulte que les percussions sur le sommet de la téte, bien loin de disjoindre les os du crâne, tendent à resserrer l'union de C6S OS. 3° Fraduredes os du crâne. - Un autre effet des percussions dirigées contre le sommet de la tûte peut être de briser les os du crûne ; or, il serait impossible de comprendre le mécanisme de plusieurs de ces fractures sans la connaissance des dispositions anatomiques que nous allons faire ressortir ici. a) Le crâne est d'une épaisseur inégale dans ses différents points. Cette circon- stance explique comment un corps arrondi, qui frappe le crâne dans un point assez résistant pour ne pas le rompre, peut déterminer une fracture dans un lieu plus ou moins éloigne du point de la percussion et ou les parois, étant plus minces, sont moins résistantes. On conçoit que ce genre de fracture puisse avoir lieu soit dans l'os qui a été percuté, soit sur d'autres os, soit enfin aux dépens de la table interne de l'os, la table externe restant intacte. _ b) I e crâne est disposé de manière à ce qu'un ébranlement imprime a son sommet se concentre vers sa base. Dans le cas d'une percussion sur le sommet du crûne, l'ébranlement se propage, 1° en partie sur les côtes, jusqu au tem- poral et au rocher, ainsi qu'aux grandes ailes du sphénoïde et au corps de 1 os ; 20 en arrière, par l'occipital, jusqu'à l'apophyse basilaire et au corps du sphé- noïde; 30 en avant, par le frontal et la voûte orbitaire, aux petites ailes e tau corps du sphénoïde. On voit donc que l'ébranlement commumque dans tous les sens vient, en dernière analyse, se concentrer à la base du crâne, ce qu, explTque la possibilité de fractures delà base à la suite de percussions de la '1) Plusieurs des os du crâne sont, coudés et anguleux. Cette disposition qui s'obse ve l runion de la portion orbitaire du frontal avec sa portion frontale, a •un n de a portion écdlleuse du temporal avec la pyramide, explique com- ment ces os peuvent se briser dans la transmission des chocs imprimés a la voûte. On on oi en effet, que lorsqu'un ébranlement se transmet a ravers un os iT wnnde est le sié-^e d'une décomposition de forces: une partie de la force coudé, le «o^^<i^ f située au-dessous de l'angle, l'autre partie fait '^^/u'décomposition de force qui a lieu dans les sutures, doit ôtre prise en .ranL coSaUon, bien qu'on voie quelquefois la fracture passer d un os a e.ne, n'est pas ^.^^ ^^^Zi^^l^Ls d^^Ï- pendant lespremiè es ^""^'^^/i^^^^^ . permet aux os de la voûte d'exé- crâne sont remplis d - f ^ ^^^^^^^^^^ .tendus. On conçoit que dans !t de Vcnfant noJveau-né résiste aux violences extérieures.