OSTÉOLOGIE. 172 t'ui'lics SUS- OU sous- «liaphrag- iiiatiqucs •lu thorax. Uiamctrcs verticaux «les parois Ihora- itiqucs. contraclile et d'ailleurs diversement soulevée suivant le volume des viscères abdominaux, l'état de grossesse, l'hydropisie, etc. (t). C'est donc à tort qu'on regarde le thorax osseux comme essentielleraeiil alTccté aux organes tlioraciques ; il appartient presque autant aux viscères ab- dominaux, ou plutôt il convient de diviser la charpente osseuse qui le constitue, en deux parties : l'une supérieure, sus-diaphragmatique, qui forme la poitrine proprement dite et renferme les poumons et le cœur; l'autre inférieure, sous- diaphragmatique, qui est affectée aux viscères abdominaux, foie, rate, reins, Mesures des iliamètrcs li'ansverse et antéro- postéricur. Fig. 145. estomac, duodénum el C 2 .C3 C3 |C4 |C5 C8 C4 0 ,C9 portion du côlon. Or, il esta remarquer que k'^ portionssus- etsous-dia- phragmatiques du tho- rax varient sans cesse dans leurs proportions respectives, et trop sou- vent la partie inférieure ou abdominale empiète sur la supérieure ou Ihoracique. Ces varia- tions de hauteur por- tent principalement sur lespartieslatérales ;car, au milieu, la hauteur du thorax est à peu près constamment la môme. Au demeurant, la hau- teur de la paroi anté- rieur de la charpente thoraco-abdominale est de 12 centimètres; celle de la paroi postérieure est de 27 centimètres, et cette hauteur est à peu près constante : celle des parois latérales est de 34 centimètres ; c'est-à-dire que la paroi antérieure est à la paroi latérale :: 1 : 2, et à la paroi postérieure :: 2/3 : 1. Mais rien de plus variable que la hauteur des parois la- térales du thorax ; d'où la différence qui existe entre les divers individus rela- tivement à l'espace qui sépare la dernière côte de la crête iliaque, espace connu sous le nom d'ilio-costal. Or, la portion de cage Ihoracique qui appartient à la poitrine, est limitée par un plan curviligne qui, partant de l'extrémité inférieure du sternum, irait se terminer, en arrière, aux dernières côtes. Le diamètre cmtéro-postérieur et le diamètre transverse du thorax peuvent tMre (•) 0, côtes. — Ce, cartilages costaux. (1) Aussi rien de plus difficile, dans quelques cas, que de déterminer si un instrument vulnéraul a pénétre dans la poitrine ou dans l'abdomen. Cc5 CcO Cc3Q le 10 en C12 Section antéro-postérieure de la cage thoracique, à 8 centimè- tres en dehors de l'articulation sterno-claviculaire {d'après PirogofT) (*).