DES MUSCLES EN PARTICULlEU. en outre, un mouvement de corrugation en vertu duquel les poils se redressent. Ihio ligne verticale se dessine en dedans de la tûte du sourcil. Cette portion de Forbiculaire est le muscle de la ré/kxion ; quand la contraction est modérée, elle annonce la réflexion calme; quand elle est violente, elle indique une méditation avec ell'orl, un travail laborieux de la pensée. 2. — SoLircilier. Situalioii. Insertion. Direction. Termi- ii:>i5on mul- tiple. D'où vieii- iicnt les (ibrcs cutanées at- tribuées au sour- cilier ? Hapports. Action. Préparation. Faire uiig incision verticale sur la ligne médiane, entre les muscles fron- taux ; renverser avec précaution, de dedans en dehors, le frontal et l'orbiculaire. La dis- section do ce muscle par sa face profonde établit sa disposition de la manière la plus dé- monstrative. Le souroilier {fronto-sourcilier, Chauss., Os', fig. 4S0) est constitué par une lan- guette charnue assez épaisse, d'une couleur rouge plus foncée, en général, que celle du muscle orbiculaire, et située le long de l'arcade sourciliCre, dont il suit la direction. a. Insertions. Ce muscle naît par un, plus souvent par deux ou trois faisceaux assez considérables de la portion interne de l'arcade sourcilière ; de là il se porte en haut et en dehors, en décrivant une légère courbe à concavité infé- rieure, et semble se confondre entièrement avec l'orbiculaire des paupières, au niveau de la portion moyenne de cette arcade. C'est en raison de cette disposi- tion qu'Albinus décrit le sourciUer comme une racine de l'orbiculaire. Suivant quelques auteurs, ce muscle va se terminer immédiatement à la peau du sour- cil; mais pour en bien comprendre la détermination, il convient de l'étudier par sa face profonde. On voit alors 1° que plusieurs des faisceaux qui constituent le sourdUer, se continuent avec le frontal; 2° qu'un seul de ses faisceaux est destiné à l'orbiculaire, et 3° que le plus grand nombre vient s'insérer à la peau du sourcil (0>"), en sorte qu'il est absolument impossible d'enlever la peau qui recouvre la moitié interne du sourcil, sans entamer ces fibres musculaires cu- tanées. D'où viennent ces fibres musculaires cutanées du sourcil, fibres pâles, non fasciculées et entremêlées de tissu adipeux? Elles paraissent en grande partie provenir du sourciller; mais il m'a semblé que les Hbres du frontal qui corres- pondent à la région sourcilière et qu'un certain nombre de libres superficielles de l'orbiculaire des paupières venaient également s'y joindre. Au reste, les adhérences cutanées sont toutes limitées à la région sourcilière. 6. mif^ports. Recouvert par le pyramidal, par l'orbiculaire des paupières et le frontal, ce muscle recouvre l'os coronal, l'artère sus-orbilaire, l'arlère-frontale et la branche frontale du nerf ophthalmique. c. Action. Des faisceaux qui composent le sourciller, les uns attirent de bas en haut la téte du sourcil, les autres meuvent obliquement en bas et en dedans ses deux tiers externes. Par la contraction du sourciller, la tète du sourcil est gonflée et légèrement élevée; le sourcil devient oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et décrit une ligne sinueuse composée de deux courbes : l'une interne, à concavité supérieure, l'autre externe, à concavité inférieure. Il se forme plusieurs plis cutanés transversaux sur la partie médiane du front; en dehors de ces plis, la peau se tend au-dessus de la moitié interne du sourcil. Au-dessous du sourcil, la peau est tendue au niveau de la léle du sourcil et dans