OSTÉOLOGIE. 266 môme ligne que l'axe de la jambe; ces deux axes forment entre eux un angle droit. Ce peu de mots suffiront pour faire comprendre les différences généralps qui existent entre la main et le pied. Entrons dans quelques détails. Du carpe comparé au tarse. Hifîérences. IS ombre. Le scaphoïde (iii pied est l'analogue du scaphoïde <\i' 1.1 main. A. — Carpe et tarse. Tandis que le carpe forme à peine la huitième partie de la main, le tarse, constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Le diamètre antéro-postérieur du tarse, qui est de 14 à 17 centimètres, est trois fois plus considérable que son diamètre transverse, ce qui est l'opposé do ce qu'on observe à la main. Le tarse représente une voûte concave, à la fois dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur, voûte qui reçoit la jambe sur son sommet; le carpe n'est autre chose qu'une couhsse tendineuse. Il est évident que le carpe n'est que le tarse à l'état rudimentaire, ce qui n'étonnera pas si l'on considère que le tarse est vraiment la partie fondamentale du pied et le soutien défimtif de tout l'édifice. Examinons donc les analogies et les différences de ces deux parties constituantes du pied et de la main. a. Il n'y a que sept os dans le tarse, tandis qu'il y en a huit dans le carpe : mais un de ces derniers, le pisiforme, doit être considéré comme un os sésa- moïde, ou plutôt comme une apophyse du pyramidal, détachée de cet os et devenue indépendante. Nous en ferons donc abstraction dans ce qui nous reste à dire. -, • a v b. Les os de la première rangée du tarse sont superposés, et non placés 1 un a côté de l'autre, comme dans la première rangée du carpe. c Un seul os du tarse entre dans la composition de l'articulation tibio-tar- sienne, tandis que trois os du carpe concourent à former l'articulation radio- carpienne. , d Enfin, la deuxième rangée du tarse est subdivisée, en dedans, en deux rangées secondaires : l'une, postérieure, formée par le scaphoïde, 1 autre, anté- rieure, formée par les trois cunéiformes. Étudions maintenant comparativement les os du tarse et les os du carpe en particulier. A défaut de similitude de conformation, nous serons obligés d aA-oir recours à la similitude de connexions, mode de détermination plus conslaiit et plus important peut-être que celui qui est fondé sur le caractère si variable de ^^^o'^de la rangée jambière du tarse et os de la rangée antibrachiale du carpe - Les os de la première rangée du carpe sont au nombre de trois, abstraction faite du pisiforme, placé sur un plan antérieur et hors rang. Ces trois os foi- ment un arc à convexité supérieure et s'articulent tous les trois avec les os de l'avant bras. - Les os de la première rangée du tarse sont égalemen au nombre de trois, si nous y comprenons le scaphoïde, qm f^" nalogue du scaphoïde de la main , comme nous le verrons plus bas. Mais 1 un de ces trois os"l'astragale, s'élant développé considérablement dans sa part e supérieure, a refoulé, pour ainsi dire, les deux autres de leui-s connexions avec a'Uo ét entre seul dans la composition de l'articulation tibio-tai.ienn 1 doux autres os, au lieu d'èire placés sur ses côtés, comme à la main, sont situes l'un en dehors et en dessous, l'autre en avant. Le scaphoïde du pied est l'analogue du scaphorde de la mrnn : i 1 ^J^^'^ os analogie de forme et de connexions. L'analogie de forme saute aux yeux et a