ARTIIUOLOGIE 306 [icnt des synarlhroses par suile des progrès de l'âge. L'arliculalion de la pre- mière avec la deuxième pièce est la seule qui se maintienne jusque dans un âge avancé (1); elle jouit quelquefois d'une grande mobilité. § 4. - MÉCANISME DE LA. COLONNE VERTÉBRALE. Triple La colonne vertébrale étant à la fois : 1" un cylindre protecteur de la moelle ; usage de la ^ne colonne qui transmet aux membres abdominaux le poids du tronc et des vcrSraîe. membres ihoraciques ; 3° enfin, un organe de locomotion, nous devons exami- ner les conditions analomiques qui sont en rapport avec ce triple usage. ■ Conditions de solidité du rachis. Lu muUipli- cité des pièces du rachis est une condition de solidité. Largeur des surfaces aiticulaires. A. — Colonne Tcrlélirale considérée comme cylindre protecteur de la moelle. C'est par des conditions de solidité que la colonne vertébrale remplit l'office de cijli7idre protecteur. Or, à ce point de vue, nous devons noter : 1° en avant, la présence des corps de vertèbre ; 2° en arrière, la saillie des apophyses épi- neuses, qui tiennent, pour ainsi dire, à distance les agents extérieurs; 3° sur les côtés, la saillie des apophyses transverses. Grâce à ces dispositions, la moelle n'est accessible que pour .un instrument acéré qui pénétrerait, soit en avant, à travers l'épaiàseur des disques interverté- braux, soit sur les côtés, par les trous de conjugaison, soit enfin en arrière, dans l'intervalle qui existe entre les apophyses épineuses, ou entre les lames verté- brales. , „ J L Une autre condition de solidité réside dans la multiplicité des pièces dont se compose la colonne vertébrale, multiplicité que l'on considère généralement comme ayant pour but la mobilité aux dépens de la solidité. 11 arrr e, en effet, que dans les chocs imprimés à la colonne, ses articulations sont toutes le siège d'une décomposition de force : une portion de la quantité de mouvement est employée à produire un léger déplacement des surfaces articulaires, et cette portion est entièrement perdue pour la transmission du choc. Si, au contraire, la colonne vertébrale était formée d'une pièce unique, la transmission des chocs, s'eiïectuant sans aucune déperdition, deviendrait une cause plus fré- quente de commotion de la moelle et de fracture. Enfin, la lai-geur des surfaces articulaires par lesquelles les corps de vertèbre se correspondent, la résistance, jointe à la souplesse, des disques mterverlé- braux, la direction verticale des apophyses articulaires, en opposition avec la direction horizontale des surfaces articulaires des corps, l'espèce d engi^nage qui en résulte, telles sont encore les conditions les plus favorables du cyhndre protecteur de la moelle, conditfons telles que, dans notre système d orga- nisation, je ne crois pas qu'il soit possible de faire davantage pour la protec. tion. (1) Sur un sujet, j'ai rencontré, entre la première et la deuxième pièce ar i ulation très-mobile, pour laquelle il existait une synoviale et une ^^^^^^'^'^^^^^^^^^^ culaire. Le mouvement pouvait être porté assez loin pour que les deux pièces comprissent entre elles un angle droit, rentrant en arrière, saillant en avant. onelaues ana- Plusieurs fois j'ai trouvé de petits muscles saccro-coccygiens antérieurs. Quelques ana lomistes ont décrit un muscle sacro-coccygien postérieur.