Étal (les ligaments et des synoviiilos pendant l'abaisse- ment de la màchoiie inférieure. Ktat de l'articula- tiun dans les mouve- ments d'élévation. Rôle probable de la cavité supplé- mentaire. Mouvement en avant. •Jlouvement de la- téralité. Le > deux ar- ticulations condy- lienncs se fout mutuelle- ment obstacle dans les mouve meuts de latéralité. 328 ARTHROLOGIE. Voici d'ailleurs l'état dans lequel se trouvent les autres parties de cette arti- culation pendant l'abaissement de la mâchoire inférieure : le ligament latéral externe est tendu ; la synoviale supérieure est distendue en arriére, mais elle prête facilement à cause de sa laxilé. Pour ce qui est du ligament latéral interne, la courte portion, qui s'insère au col, est tendue ; la longue portion, fixée à une distance à peu prés égale du condyle, qui se porte en avant, el de l'angle, qui se porte en arrière, reste indifférente à ce mouvement el n'est ni tendue ni relilchée. 2" Dans le mouvement d'élévation, le condyle roule el glisse d'avant en arrière sur l'apophyse Iransverse et s'enfonce dans la cavité glénoïde. Le ligament latéral externe est relâché. Les obstacles à une élévation trop grande sont : l» la rencontre des arcades dentaires; 2« la présence de l'apophyse vaginale slyloïdienne et de la paroi antérieure du conduit auditif. Aussi, chez le vieillard édenté, chez qui ce mouvement est extrêmement étendu, est-il très-probable que l'ampleur de la cavité glénoïde a pour conséquence de permettre le rappro- chement des mâchoires ; en effet, les bords alvéolaires, dépourvus de dents, n'arriveraient certainement pas au contact sans la portion de cavité glénoïde située derrière la scissure de Glaser. 3° Le mouvement en avant n'est point, comme le précédent, un mouvement de bascule, dans lequel la mâchoire tourne sur un axe; c'est un mouvement hori- zontal, par lequel le condyle glisse d'arrière en avant, pour se placer au-dessous de la racine transverse. Une condition préliminaire, indispensable à l'exécu- tion de ce mouvement, c'est un abaissement léger du maxillaire inférieur, qui dégage les dents incisives inférieures, placées, cà l'étal de repos, derrière les supérieures. Dans ce mouvement, tous les ligaments sont tendus ; s'il était porté trop loin, l'apophyse coronoïde viendrait heurter contre la fosse zygomatique, circonstance qui rend impossible la luxation du condyle. 4° Le mouvement en arrière ne donne lieu à aucune considération spéciale. 5° Les mouvements de latéralité de la mâchoire ne s'accompagnent point,comme on l'avait cru, d'un déplacement de la totalité de l'os. Un des condyles, dans ces mouvements, sort de sa cavité et décrit un petit arc de cercle dont le centre est représenté par l'autre condyle, demeuré dans la cavité glénoïde. Les ligaments de l'articulation du côté du condyle qui se meut, sont fortement tendus dans ce mouvement. Suivant Bérard, le condyle qui sert de pivot n'est pas tout à fait immobile; il se porte un peu en dehors et en arrière, de façon qu'il y aurait cà la fois un mouvement circulaire et un léger mouvement latéral. Les mouvements latéraux seraient bien plus considérables si les deux articu- lations condyliennes ne se faisaient pas mutuellement obstacle dans les mouve- ments autres que celui d'abaissement, vu la direction opposée des condyles; on peut s'en convaincre en sciant l'os maxillaire à sa partie moyenne et en impri- mant des mouvements à chacune des moitiés. Du reste, l'apophyse styloido, l'apophyse vaginale et l'épine du sphénoïde s'opposent à tout déplacement en dedans. Remarquons que l'articulation lemporo-maxillaire ne doit ses mouvements, sauf ceux d'élévation et d'abaissement, qu'au défaut de proportion entre les condyles et les cavités glénoïdcs; que, considérées collectivement, les deux second, glisserait au-dessous de celui-ci, el l'aLandonnerait si l'ouverluro de la Ijoudic (ifiveiiail assez ginmle pour que la luxation put s'opérer.