DES MUSCLES EN PARTICULIEU. 562 llupporls. Usages. b. Rapports. Recouvert par le grand pectoral, dont il est séparé par les vais- seaux et nerfs thoraciques, il répond aux côtes, aux muscles intercostaux, au grand dentelé, au creux de l'aisselle, et par conséquent aux nerfs et aux vais- seaux axillaires. ,1'appcllerai l'attention : 1° sur le bord supérieur de ce muscle, Fig. 424. PjQli' Oae Paroi antérieure de la poitrine, après ablation de la moitié antérieure du deltoïde (D) et du grand pectoral (*). lequel est séparé de la clavicule par un espace triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, espace dans lequel on peut saisir et lier l'artère axillaire ; 2° sur le bord inférieur, qui déborde le grand pectoral en bas et en dehors. c. Action. Le plus habituellement il agit sur l'épaule {muscuhis qui scapulam antrorsum agit, Vésale). Son point fixe étant aux côtes, il porte évidemment l'omo- plate en avant et en bas, et abaisse fortement le moignon de l'épaule, il est donc abaisseur de l'épaule. Congénère de l'angulaire et du rhomboïde pour l'abaisse- ment du moignon de l'épaule, il leur est antagoniste quant au mouvement de (•) ScM! stcrno-cléido-masloklicn. — Tr, trapèze. — Vmp, portion cUiviculaire du grand pectoral. — Pm/î PmP portion slerno-coslale de ce muscle. — Vmj% faisceau du grand pectoral qui nail de raponévro'sc'abdominalc antérieure. - Se, sous-clavier. - Pc, apophyse coracoïdc. - \ac, articulation acromio-claviculaire. — ne. ligament acromio-claviculairc. — Bl, tendon du long chef du biceps. — Lrf, L'rand dorsal — Vm, petit pectoral. — Sa, grand dentelé. — Oan, oblique externe de l abdomeu. — * , origine commune du court chef du biceps et du coraco-brachial. - 1, paquet des vaisseaux et nerfs huméraux.