137 DE LA FACE. — OS NASAUX. — OS UNGUIS, Couforiiia- tion intérieure. Développe- ment. Résumé des connexions. - Los deux os propres du nez s arliculent entre eux et ivec le frontal, l'ethmoïde et l'os maxillaire supérieur, ainsi qu avec les carti- lages latéraux du nez; ils sont traversés par des conduits vasculaires, qui établis- sent une communication entre la peau du nez et la muqueuse des cavités nasales. Conformation mténem-e. - Épais et celluleux en haut, mince et tout compacte en bas, l'os nasal est parcouru par des sillons nerveux et vasculaires. Développement. - Il a lieu par un seul point osseux, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. V. — os UNGUIS ou LACRYMAUX. Ce sont les plus petits os de la face ; ils sont minces, papyracés et ont la trans- situation, parence, la ténuité et mûme la forme d'un ongle, ce qui leur a valu 1 un des deux noms qu'ils portent. Situés à la partie interne et antérieure de 1 orbite ils sont pairs, c'est-à-dire non symétriques ; leur forme est irrégulièrement quadri- F-g-- latère et déterminée par celle du vide qu'ils doivent remplir. On leur considère deux faces et quatre bords. 1» Leur face externe ou orhitaire est divisée en deux portions inégales par une crête verticale [Q.n%{a. lacr. post., C/^o, /iy. HO), qui se termine en bas par une sorte de crochet {ha- mului, HZ).La portion antérieure à la crête est étroite , creusée d'une gouttière po- reuse et percée à jour, qui, réunie à la demi- gouttière de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur, forme la gouttiè^^e la- Fig. 110. m. Crète verti- cale de l'unguis. Lpa Clpo Gouttière lacrymale. Face externe de l'os lacrymal droit (*). Os lacrymal gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le maxillaire supérieur ("). crymaïe (sulcus lacrymalis), d'où le nom d'os lacrymal (t). La portion del'unguis n Clpo, crête lacrymale. — SI, gouttière lacrymale. — RI, crochet qui termine la crête. (•*) Vf, apophyse montante. — F/, fosse lacrymale.— Lpa, lame papyracée de l'ethmoïde. — Clpo, crête lacrymale postérieure. — Ch., crête lacrymale .antérieure du maxillaire supérieur. — Tri, apophyse lacry- male du cornet inférieur. — H, crochet de l'os lacrymal. (I) L'existence des os lacrymaux est subordonnée à la sécrétion des larmes: on ne rencontre pas ces os chez les animaux qui, vivant dans l'eau, sont dépourvus des glandes, et par conséquent des voies lacrymales. Ces os sont d'ailleurs des plus variables quant à leurs dimensions ; quelquefois ils concourent à peine à former la gouttière lacrymale, d'autres fois ils la forment presque entièrement.