MUSCLES UU CIIANE E'i' DE LA FACE. (> ID , e ^rand zygomaliquo présente beaucoup de variétés dans son volume et dans v/„ro°porliou qui existe entre sa couche cutanée et sa couche prolonde 11 .n est pas r 'e d vo.r un faisceau détaché de ce muscle se porter au bord externe du friuugulaire des lèvres, pour se coatinuer en partie avec ce muscle, en part.e '"7 i;;.n3f recouvert par la peau, dont il est séparé, en haut, par Vorbicu- de P upières, en bas, par une grande quantité de tissu adipeux, le grand '^iomaliq^e'recouvre l'os malalre, le masséter, le buccinateur, une grande masse de tissu adipeux et la veine labiale. TAction. Il porte la commissure des lèvres en haut et en dehors, et donne au Villon naso-labial une légère courbure à convexité inférieure. En relevan a lu de la joue, il détermine le gonRement de la pommette, une élévation le- ! de la iaupière inférieure et la formation de rides rayonnantes aulou de raa^le externe des paupières. Ces rides, qui n'apparaissent que chez 1 adulte, oùtd autant plus uimbreuses et plus profondes que l'individu observe est plu 4 et a la peau plus brûlée par le soleil. « Le grand zygomat.que es le seul «muscle qui exprime complètement la joie à tous ses degrés et dans toutes ses nuances^depuis le simple sourire jusqu'au rire le plus fou. Il ne rend aucune ., autre expression : c'est le muscle de la joie (Di cuekne). >> Mais la joie exprimée par le grand zygomatique paraît fausse, factice ; elle ne devient franche et com- municative que par le concours de la moitié inférieure de l'orbiculaire des pan- pières. 2. — TniANGL'l.AHlli DES LÎiVKEtf. Préparation. Incisez verticalement la peau, à partir de la commissure jusqu'à la base de la mâchoire inférieure; disséquez en suivant la direction des fibres charnues. On pourrait considérer le triangulaire et le canin comme constituant un seul et même muscle, étroit à sa partie moyenne, large à ses extrémités. La conti- nuité de ces deux muscles est manifeste. a. Inserlions. Le triangulaire ('IV) naît de la face antérieure du corps de la mâ- choire inférieure, un peu au-dessus du bord inférieur de cet os, par de petites languettes aponévrotiques ou digilalions qui, s'entre-croisant avec les faisceaux du peaucicr, s'insèrent entre ce muscle et le carré du menton {fig. 4b3). A ces petites languettes aponévrotiques, qui constituent comme de petites arcades tendineuses, succèdent les faisceaux charnus, qui décrivent des courbes a con- cavité interne ; tous ces faisceaux se ramassent en approchant de la commissure des lèvi-es, où ils occupent un plan plus superficiel que le buccinato-labial, et plus profond que les fibres cutanées du grand zygomatique {maxillo-Iabial, Chauss.). I^arvenu à la commissure, le triangulaire m'a paru se continuer en entier avec le canin et avec le faisceau profond du grand zygomatique. Sur quel- ques sujets, ce muscle, surtout examiné par sa face profonde, m'a paru concourir à la formation du labial supérieur et s'insérer par quelques fibres à la fossette incisive. Le triangulaire est, d'ailleurs, un muscle très-fort, à tibres toujours rouges, dont le développement m'a paru en rapport composé avec le développement du canin et du faisceau profond du grand zygomatique. Nous savons qu'un certain nombre de libres détachéesdu peaucier s'ajoutent au Vuru'tL'S. Sa couche profonde se coiLliiiue avec le tnaiiRU- laii'e. Itappoils. .Vction. Muscle de la joie. Inscrtious à la mâ- choire iuK- ricure. Leur entrc- croisemcut avec le peaucier. Leur direction. Sa conti- nuité avec le canin et le grand zygo- matique. Force du trian- gulaire.