ARTICULATION DU GKNOU. /(Il I l-Âi-ieure c'est un mouvement de rotation du corps du fémur, non pas nrécisément sur son axe, mais sur un axe fictif placé en dedans du corps de l'os .tD irnllùlemcnt à lui. Il suit de là que le mouvement de rotation doit être nul dnns le cas de fracture du col du fémur, et c'est là un des signes de ce genre de fractures Vu reste, le mouvement de rotation se fait de dehors en ckdans ou de dedans en dehors. Ce dernier mouvement est le plus étendu et le plus na- turel; un grand nombre de muscles le produisent: aussi, dans l'attitude du repos! la pointe du pied est-elle légèrement inclinée en dehors. ;^ - ARTICULATION DU GENOU. PiéparatiuH. — 1" Praliquer une incision cruciale au-devant du genou et disséquer les lambeaux ; détacher l'aponévrose de la cuisse, qui entoure comme une gaine l'articula- tion du geïiou, en conservant la bandelette fibreuse qui fait suite au muscle du fascialata. et qui constitue comme un ligament superficiel; 3» détacher avec précaution l'aponévrose du triceps sur les côtés de la ro'ule,en évitant d'ouvrir la synoviale ; 4° enlever le tendon du biceps et renverser de haut en bas les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux; 5° enlever, en arrière, les vaisseaux et nerfs poplités, ainsi que les muscles jumeaux; 6» après avoir étudié les ligaments périphériques, isoler autant que possible la synoviale, en coupant les ligaments latéraux et le ligament rotulien ; 7» ouvrir la synoviale au-dessus de la rotule; 8» faire une coupe horizontale du fémur, immédiate- ment au-dessus des condyles, et une coupe verticale d'avant en arrière entre les deux condyles. Ces deux dernières coupes ont pour objet l'étude des ligaments croisés. Vlartimlaiiun du genou ou fèmoro-tibiale appartient au genre des articulalions trocliléennes ; c'est la plus étendue et la plus compliquée de toutes les articu- lations du corps humain. Elle est aussi la plus importante peut-être, tant par le rôle qu'elle joue dans la mécanique animale que par la fréquence et la gravité de ses maladies. A. Surfaces articulaires. — L'ex- trémité inférieure du fémur et l'extrémité supérieure du tibia constituent essentiellement cette articulation, que complète en avant la rotule. d" Du côté du fémur, on trouve, en avant, une Irochlée, en ar- rière, deux condyles séparés par l'échancrure intercondylienne. Nous avons déjà appelé l'atten- tion sur l'inégalité de courbure de la partie antérieure et de la partie postérieure de cette sur- face articulaire (V. Osléologie), 2- Du côté du tibia, cavités glé- '''''i^t^T^^ ' ° pnnsant par le condyle interne {*]. noides, peu profondes, séparées par l'épine du tibia, au-devant et en arrière de laquelle se voient des inégalités. •■) Mm. iiKinisqucintcnirticulairc interne. — l'p, misse graisseuse sous-rotulienne. — tendon du 'Ipml-membranein. — lUm, hourse synoviale de ce tendon. — ", dépression logeant le ménisque inler- •irtirulaire. Kis:. 34-4. ..\rlicu- latiou tro- cliléennc. Surfaces ar- ticulaires. tîsin Du fémur. Mm. Du tibin.