MUSCLES m LA HÉGION CERVICALIÎ. 573 ,-. Usarjes. La coiUraclioii du Uiangalairc du siernum a pour eiïcl d'abaisser les usages, cartilages costaux auxquels il s'insùre, ou de s'opposer îi leur élévation. s. — .^ponévroBes de» muscles de la région thoraciquc. A la description des muscles de la région thoracique est annexée celle des aponévroses qui forment des gaines à ces muscles. Nous trouvons ici trois apo- névroses bien prononcées, celles du grand pectoral, du petit pectoral et du muscle sous-clavier. 11 est vrai qu'il existe des toiles celluleuses sur les muscles intercostaux : mais nous pensons qu'il est permis de n'entrer dans aucun détail à leur égard. \o Aponévrose du muscle grand pectoral. Cette aponévrose n'a pas le brillant des •M^"''«Y';*'' aponévroses des membres ou de l'abdomen. Placée au-dessous du fascia super- '^^^ ficialis, immédiatement accolée au muscle, elle envoie des prolongements fibro- celluleux entre ses faisceaux, et ne se laisse isoler qu'avec une certaine diffi- culté. Elle a plutôt l'aspect d'une lame fibro-celluleuse que celui d'une véri- sou uspcci. table aponévrose. Ses insertions sont les mêmes que celles du grand pectoral; au niveau du bord externe de ce muscle, elle se recourbe de manière à embras- ser ce bord dans une espi!ce de gouttière, et se continue ensuite avec l'aponé- vrose de la base du creux axillaire. L'aponévrose du muscle grand dorsal se com- AponciMosc porte de la même façon au niveau du bord externe de ce muscle, en sorte que J^",,^.'™" l'aponévrose de la base de l'aisselle est l'intermédiaire de continuité entre celle du grand pectoral et celle du grand dorsal : la cavité de l'aisselle se trouve ainsi fermée. 2" Apo7iÉvrose dit. petit pectoral. Cette aponévrose est plus forte que la précé- Aponévroeo dente ; elle vient de la partie inférieure de l'aponévrose du sous-clavier, ferme, |J"^'"-,',',' avant d'arriver sur le petit pectoral, l'espace triangulaire dont nous avons déjà parlé, puis se dédouble sur le bord supérieur du petit pectoral, qui se trouve ainsi engaîné entre ses deux lames. Au niveau du bord inférieur du muscle, les deux feuillets se réunissent et vont s'insérer sur la face supérieure de l'aponé- vrose de la base de l'aisselle. C'est ;\ cette adhérence qu'est dùle renversement de la peau entre les bords des muscles grand pectoral et grand dorsal. 3° Aponévrose du muscle sous-clavier. Enfin, une aponévrose assez résistante Aponévrose ferme en bas, en avant et en arriére, la gaine du muscle sous-clavier, gaine qui est complétée en haut parla clavicule. Cette aponévrose s'insère aux bords de la gouttière creusée sur la face inférieure de cet os. En dehors, elle se condense en une lame solide qui se fixe à l'apophyse coracoïde. § 1. - MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE ANTÉRIIÎURE SUl'EKFlClIiLLE. Nous décrirons dans cette région le pcaucier cl le stcrno-cléido-masloïdien. 1. — Pcaucicp. t'repamlioii. 1" Tendre le muscle en i-enversant la tûle en an-lère, un billot étant, place sous les épaules du sujet; 2" faire Ji la peau une incision liorizontale, dirigée do l'angle de la mâchoire à la sympliyso du menton, une deuxième incision de la sympiiysc ;i l'extrémité interne de la clavicule, une troisième incision le long de la clavicule. Ces incisions doivent être très-supfrficir'll(rs ei diviser h peine toute l'épaisseur de la peau. On disséquera le (lu muscle sous cl!ivi<'r.