iMUSCLKS DE l'ÉPAULE. 647 lueiil l'aspect resplendissant des autres tendons, mais bien l'aspect terne de certains ligaments, se confond avec la capsule fibreuse, dont il est impossible de le séparer au voisinage cîe son in- sertion. On peut mûme le consi- ' " dcrer comme formant la partie supérieure de cette capsule. b. Rapports. Recouvert par le trapèze, la clavicule, le ligament acromio-coracoïdien et par le del- toïde, le sus-épineux recouvre la fosse sus-épineuse, les vaisseaux et le nerf sus-scapulaires (1) et la Jsp- partie supérieure de l'articulation scapulo-humérale. Son tendon, souvent confondu avec celui du sous-épineux, est séparé du sous- scapulaire par la longue portion du biceps et par le ligament acces- soire de la capsule orbiculaire. L'aponévrose sus-épineuse, lame fibreuse épaisse, fixée à tout le pourtour de la fosse sus-épineuse, convertit cette fosse en une espèce de boîte ostéo-fibreuse, servant de gaine au muscle sus-épineux, au- quel elle fournit quelques inser- tions. Cette lame aponévrotique se perd, en dehors, sous la A'oûte acromio-cor acoïdienn e. c. Action. Ce muscle écarte le bras du tronc; il est donc congé- nère du deltoïde. Malgré la multi- plicité de ses fibres, malgré son insertion perpendiculaire au le- vier, il doit être bien peu éner- gique, à raison de son insertion rapprochée du point d'appui. Son Épaule et bras vus par la face }:ostérieiire (*). action principale me paraît rela- tive à l'articulation scapulo-humérale, qu'il soutient en haut : il forme, en effet, au-dessus de cette articulation, une sorte de voûte active, dont la résistance est proportionnelle à la puissance qui tend à pousser l'humérus en haut, contre la voûte ostéo-fibreuse acromio-coracoïdienne. Aucun muscle ne mérite donc mieux le nom de muscle articulaire. C) On a cnlevÉ le trapèze et le deltoïde, et scié l'acromion. — t, surface de section de l'épine de l'o- moplatc. — Ssp, sus-épineux. — Isp', faisceau superficiel du sous-épineux, naissant de l'épine de l'omo- plate. — Isp", faisceau superficiel qui provient du bord de l'os.— Tîn, petit rond. — Tmj, graud l'ond.— D, tendon du deltoïde, écarté de l'humérus. — Ai, Al, Ai, triceps brachial. Hiipports. Aponévrose sus- épineuse. ' Elévation (lu bi us. Ses usages relatifs à l'articula- tion scapulo- humérale. (I) Ordinairement le nerf sus-scapulaire passe seul dans l'échancnife coraGoïdiennu, l'artère passant au-dessus du ligamnnt coi'acoïdicn.