OSTEOLOGIIC. 246 astni- ;;allciinc. l''iiceltcs oalca- néenncs. Uainurc iistra- iralipiine. l'aoette iiinlliiolairf inii'i'iK». l'acette iimlléolaii'c rxterhc. l'été lie l'aslrapale. Fig. 217. Très-irrégulièrement cuboïde, allongé d'avant en arrière, aplati de haut en bas, il présente à considérer six faces (I). 1° La face supérieure ou tibiade {fig. 212, 216, 220) est articulaire, disposée en trocblée ou poulie, et s'adapte exactement à la surface inférieure du tibia. En avant et en arrière de la trochlée sont des inégalités à insertion ligamen- teuse. 2» La face inférieure ou calcanéenne présente deux facettes articulaires, sépa- rées l'une de l'autre par une rainure à insertion ligamenteuse, rainure astraga- lienneisukus interarticularis, Si, fig. 217); rainure très-profonde, obliquement dirigée d'avant en arrière et de dehors en dedans, plus large dans le premier sens^que dans le second. La facette articulaire située en arrière (Fa/) est la plus considérable; elle est en même temps e.xlerne par rapport à l'autre, concave et oblongue dans le sens de la gouttière. La facette située au-devant de cette rainure est planiforme et plus petite que l'autre, et souvent divisée eu deux facettes plus petites (Fîno, Fmp) par une rainure astragalienne antérieure (Sia). Toutes deux s'articulent avec le calcanéum. •3° Des deux faces latérales ou maUéolaires de l'astragale, Yinterne {fig. 214), articulaire, en haut, dans une étendue peu considérable, répond à la malléole interne; en bas, elle présente une dépression rabo- teuse, donnaat attache au li- Calcanéum vu par la face supérieure, et astragale vu pur la face inférieure {*). o-ament latéral interne de l'articulation du pied. ° 40 La face externe de l'astragale {fig. 215), articulaire dans toute son étendue, est triangulaire comme la facétie correspondante de la malléole externe, avec laquelle elle s'articule. Il faut noter que les facettes articulaires des deux côtés de 1 astragale se con- tinuent, sans interruption de surface, avec la face articulaire supérieure de l'os ou la trochlée. , 30 La face antérieure ou scaphoidienne {fig. 217, 218 et 219), convexe, a reçu nom de tétc de l'astragale; elle est articulaire et se continue inférieurement avec /-l vnl f-ieette •u ticulaire externe. - Ca, calcanéum.- Si, rainure calcauéenue. - Su, petite apophyse au Jil:ri ;!;; f"eûe articulaire înteruo et postérieure. - S^o, rainure calcanéenne au.éneure. - slS:;:"»;-::^ au gros oneil. - .a, facette -ti^Uaire e.te^e. vi ioS'c e.te ne - S-, rainure astragalienne. - l'mp. facette interne et ^''""'T-'rio ' ;;iùirsSSi™- antérieu,'e. - F«m, facttte articulaire iu.en.c et antérieure.-", port.on de la Ifitc de l'astragale eu rapport aycc le ligament calcanéo-seaplioul.en. (I) Pour la tnellre eti posÛion, il faut lourtier en haut la face qui présente ««'•^f poulie, en avant l'extré.nité arrondie en segme.,1 de sphère, et en dehors la face latérale de la poulie qui a une forme triangulaire.