MUSCLES DE LiV RÉGION POSTÉlUEUnE DU TRONC ET DU COU. 4H9 II. — GRAND nOND. Le grand rond (teres major, Tmj), muscle épais et fort, qui, sous le rapport de ses usages, aussi bien que sous le rapport de sa disposition anatomique, doit ûtrc considéré comme l'accessoire du grand dorsal, est situe à la partie postérieure de l'épaule. a. Insertions. Il s'insère, d'une part {insertions fixes), 1° au tiers inférieur du bord axillaire de l'omoplate, entre le petit rond et le sous-scapulaire ; 2° à la fosse sous-épineuse, sur une surface quadrilatère, légèrement rugueuse, qui occupe la partie inférieure et externe de cette fosse, au-dessous du petit rond, en dehors du muscle sous-épineux ; d'autre part {insertions mobiles), à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l'humérus (scflpi{/o-/mméra/, Chauss.). Les insertions scapulairesse font au bord axillaire par des tibres aponévrotiques, à la fosse sous-épineuse et à la cloison aponévrotique qui sépare le grand rond du muscle sous-épineux, directement par des fibres charnues. iNées de ces diverses insertions, les fibres charnues forment un faisceau très-épais, aplati d'avant en arrière, et nullement cyUndroïde, large de deux à trois travers de doigt, qui se dirige obliquement en dehors et en haut, et se contourne sur lui-même, de telle manière que la face postérieure devient antérieure et réciproquement, pour ve- nir se fixer au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus.L'insertion liumérale se fait par une bandelette aponévrotique composée de deux lamelles, dont l'antérieure est la plus considérable, lamelles unies par leurs bords infé- rieurs, écartées dans le reste de leur étendue, et qui manquent à la partie su- périeure du muscle. 6. Rapports. Les rapports du grand rond avec le grand dorsal sont les suivanis : le grand dorsal recouvre d'abord le grand rond au niveau de l'angle de l'omo- plate; puis il contourne le bord inférieur de ce muscle et vient se placer au- devant de lui. Le tendon du grand dorsal est donc appliqué au-devant de celui du grand rond. Ces deux tendons se fixant, celui du grand dorsal au fond dt; la coulisse bicipitale, ou plutôt au fond et en même temps à la lèvre antérieure de celte coulisse, derrière le grand pectoral, celui du grand rond à la lèvre posté- rieure, CCS deux tendons, dis-je, sont séparés par un intervalle dans lequel existe toujours une synoviale. Je ferai remarquer que c'est le grand rond qui constitue essentiellement le bord postérieur du creux de l'aisselle au voisinage du bras, car le tendon du grand dorsal, bien qu'appliqué au-devant du grand rond, ne des- cend jamais au niveau du bord inférieur de ce muscle, tandis qu'il dépasse en haut son bord supérieur. Les autres rapports du grand rond sont les suivants : recouvert par la peau, dont il est séparé, en dedans, par le grand dorsal, en dehors, par la longue por- tion du triceps, il recouvre le sous-scapulaire, le coraco-brachial, la courte por- tion du biceps, le plexus brachial, les vaisseaux axillaires et le tissu cellulaire du creux de l'aisselle; il côtoie, par son bord supérieur, le muscle petit rond, dont il est ensuite séparé par la longue portion du triceps. c. Action des muscles grand dorsal et grand rond. Le grand dorsal porte le bras dans l'adduction et dans la rotation en dedans ; en même temps il le dirige en arrière {aniscalptor). Lorsqucles fibres supérieures ou horizontales se contractent seules, le bras est porté en dedans et en arrière; quand ce sont les inférieures, il est porté en bas. Le graud rond est un muscle accessoire du grand dorsal, lusertious fixes ; Mobiles. Mode d'in- sertion. Direction du ninscle Rapports avec le ^rand dorsal. Autres r.ip- ports du graud rond. Le graud dorsal et le grand rond sont adduc- teurs et ro- tateurs eu dedans.