MUSCLES 1)K lA RÉGION SUS-IIYOÏUIKNNK 585 1. — Thyro-liy«>»»<'«ii. Le thyro-kyoidien (Tk, fUj. 43ol osl un petit muscle quadrilatère, qui peut Cire considéré comme la coiiliiuuitiou du sterno-thyroidien. ri „n ihv a Insertions. Il naît de la ligne oblique et des tubercules du car ilage hy- roSo on il est embrassé par l'arcade aponévrolique du muscle précèdent, se poHe verticalement en haut, et dent s'insérer à la face postérieure du corps et d'une partie de la grande corne de l'os hyoïde. Rapports. Recouvert par les deux muscles de la couche superficielle, U re- couvre le cartilage thyi-oïde et la membrane hyo-thyroidienne. — Action des muacles fie la région sons-hyoïdienne. I es plus simples de tous les muscles dans leur structure, ils sont aussi les plus simples dans leur action : tous concourent à l'abaissement de la mâchoire inférieure. De plus, si la mâchoire inférieure est fixée, ils opèrent a flexion de la tête. Tous prennent leur point d'appui en bas; et remarquez la différence de leurs points d'appui, qui sont, en dedans, le sternum, au milieu, la clavicule et le cartilage de la première côte, en dehors, le scapulum : disposition d'où résulte qu'indépendamment des mouvements particuliers qu'ils produisent, le mouvement commun est bien plus assuré. Ainsi, le scapulo-hyoïdien, en même temps qu'il abaisse l'os hyoïde, le porte en arrière et de son côté ; lors- que les deux scapulo-hyoïdiens agissent ensemble, l'os hyoïde est abaissé directe- ment et pressé en arrière contre la colonne vertébrale. Le sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, prolongé par le thyro-hyoïdien, abaissent l'os hyoïde direc- tement. Le thyro-hyoïdien a, de plus, l'usage de mouvoir l'os hyoïde sur le cartilage thyroïde; dans ce mouvement, la partie supérieure du cartilage thy- roïde s'enfonce derrière l'os hyoïde, dont la courbe est toujours concentrique à celle du cartilage. On pourrait, en raison de ces actes communs, considérer les muscles de la région sous-hyoïdienae comme constituant un seul et môme muscle, étendu de l'os hyoïde au sternum, au cartilage de la première côte, à la clavicule et à l'omoplate ; les eifets opposés se détruisent par la contraction simultanée, l'effet commun reste : c'est l'abaissement de l'os hyoïde. Jamais les muscles de la région sous-hyoïdienne ne prennent leur point d'in- sertion mobile sur le sternum, la clavicule et le scapulum. Insertions. Rapports. Abaisse- ment de la mâchoire inférieure. Tous ces muscles prennent leur point fixe en bas. § 6. - MUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏDIENNE. Ce sont, dans l'ordre de superposition, le digastrique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien. 1. — Digastrique. Préparation. Enlever le peaucier ; renverser en arrière l'insertion mastoïdienne du muscle sterno-mastoidien; détacher et soulever l'extrémité inférieure de la glande parotide ; soule- ver la glande maxillaire. I>e digastrique {biventer maxillœ, Alb. Bm), ainsi nommé parce qu'il est formé muscles'^ m- de deux faisceaux charnus ou ventres, l'un antérieur, l'autre postérieur, réunis gastriques.