141 — os MAXILLAIRE INFÉRIEUR. DE LA FACE Le bord inférieur ou maxillaire {fig. i 1C), le plus long de tous est reçu dans la rainu e q uTsuUe de la réunion des os palatins, eu arru^re, des os maxillaires supéileur^^^^ en avant ; il se termine quelquefois par une apophyse plus ou moms •ii„v,io «lôrrii^rp l'éoine nasale antérieure. ''"T^ZîS^ur l présente laconUnu.Uon delagoutlito du bord supérieur, pour s'articuler avec le bord m- férieur de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde et recevoir, en bas, le prolongement caudal de ce cartilage (i). Le bord postérieur ou guttural (/ig. 119) est libre; il est mince et tranchant, incliné de haut en bas et d'arrière en avant, et forme un angle obtus avec le bord inférieur ; il sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. Réiumé des connexions. — Le vomer s'arti- cule avec le sphénoïde, l'ethmoïde, les os maxillaires supérieurs, les os palatins ; en tout six os ; il s'articule, en outre, avec le cartilage de la cloison. Conformationintérieure. — Le vomer est composé de deux lames compactes très- minces, distinctes dans la moitié ou les deux tiers supérieurs et antérieurs de cet os. Développement. — Le vomer se développe par un seul point d'ossification. L est par la partie inférieure que débute l'ossification, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. 11 se présente alors sous la forme d'une gouttière profonde, plus large en arrière qu'en avant, embrassant le cartilage, comme il embrassera plus tard la cnne sphénoïdale. A la naissance, le vomer n'est encore qu'une gout- tière; plus tard, cette disposition n'est manifeste que pour la moitié ou les deux tiers supérieurs de cet os. Il n'est pas sans intérêt de noter la manière insoUte dont procède l'ossification, qui se fait ici de la surface à la profondeur du cartilage. Cloison osseuse des fosses nasales, vue par derrière (*). Bord elhmoïdal. Bord guttu- ral. Résumé des connexioni;. Conforma- tion intérieure. Développe- ment. Vlll. — OS MAXILLAIRK INFÉRIEUR. Tandis qu'un nombre considérable d'os entrent dans la composition de la mâchoire supérieure, un seul constitue la mâchoire inférieure : c'est l'os maxillaire inférieur, sur lequel on ne saurait trop appeler l'attention, vu l'im- portance et la multiplicité des conséquences pratiques qui découlent de la con- naissance de sa forme et de ses connexions. Cet os occupe la partie intérieure de la face. Il a la forme d'une courbe para- situation, bolique, dont les deux extrémités, qu'on appelle branches, forment un angle Figure, droit avec la portion moyenne, qui porte le nom de corps. A. Corps ou portion moyenne. — Le corps représente une parabole ou un fer à C) V, vomer. — p;, os palatin. — S, sphénoïde. — Xv, ailes du vomer. — Fou, trou oval. — canal qui livre passage aux vaisseaux destinés aux lames du vomer et au eartilage de la cloison. — t, section du corps du sphénoïde. — tti section des grandes ailes du sphénoïde. (i) J'ai décrit 50US le nom de prolongement caudal du cartilage de la cloison utie lan- guette cartilagineuse qui est reçue entre les deux lames du vomer.