71 CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. ,-,,t X IH réoion dorsale et sarlout à la région sacrée qu il en a le moins. Une ' unJ d canal racliidicn, pratiquée perpendiculairement à son axe longilu- , ni donne dans la région dorsale, une surface à peu près circulaire, mesu- ^l'^^e. en diamètre (f... H) ; dans les régions cervicale et lombau. ' 1 r^ce triangulaire, à sommet arrondi et tourné en arrière (/Ig 5 e 6) H ns a ré<^ion sacrée, une surface semi-lunaire, concave en avant A». 33) Si ?; Lmè re transverse l'emporte à la région cervicale sur le diamètre autero- 1 vSur Vc t à cause de l'étendue des mouvements latéraux. Au reste, il s en bien que le canal vertébral soit rempli par la moelle épinière : quelque nlieux qu'eût été le mécanisme de la colonne vertébrale, par cela seul qu le ë fmob le la moelle eût éprouvé des compressions funestes, sans 1 intervalle ?s eTconBWérable qui la sépare des parois osseuses, intervalle rempli par 1 s méninges; par du liquide et, aux lombes, par une assez grande quantité de "Te ctnaTvm-tébral est presque également protège en avant, en arrière et sur les !ù i en avant, par les corps de vertèbre ; sur les côtés, par les apophyses tr ns- ses et articulaires ; en arrière, par les apophyses épu^euses qui éloi- gnent de ce canal tous les corps vulnérants, et par les lames vertéb^^f'^^^ fes intervalles sont remplis par des ligaments (les lujaments ^nant ï a prévenu les désavantages de la présence de ces ligaments - i" en donnani a ce! ligaments le moins de largeur possible, en sorte que les l^o^;J^J^°;^- ^e lames se touchent : 2" au cou, où l'écartement des lames devait être le plus rSlLaMe en donnant à ces lames une inclinaison telle que le bord supérieur de la lame qui est au-dessous, s'imbrique sous le bord inférieur de la lame qu est au-dessus; 3° enfin, aux lombes, où l'écartemeni des lames ne de ait pa .Mre beaucoup moindre, vu l'étendue du mouvement d'extension en donnan aux masses latérales et aux pédicules un développement considérable aux dépens des lames, en sorte qu'il n'y a, pour ainsi dire, pas de lames, ces lames se trou- vant envahies par les masses latérales. On peut défier de pénétrer dans le canal vertébral par la région lombaire, à moins d'enfoncer l'insirumenl en re les apophyses épineuses. Le môme déti peut être porté pour la région cervicale pen- dant l'extension, k cause de l'imbrication des lames, mais non dans la flexion ibrcée de la tôte, lorsque l'instrument est dirigé de bas en haut. Si l'on demande pourquoi ce canal vertébral, nous répondrons qu il doit être considéré comme une gaine osseuse et protectrice, comme un névrilème osseux de la moelle épinière, surajouté au névrilème fibreux, car il disparaît avec cette moelle chez les animaux invertébrés. On ne saurait méconnaître, comme usage accessoire, celui de diminuer le poids du levier vertébral, et à cet égard le canal vertébral est l'analogue du canal médullaire des os longs. Une colonne vertébrale pleine aurait nécessité des puissances musculaires bien plus considé- rables. Moyens prot^fction du canal vertébral Usages du canal vertébral. § G. - CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. Abstraction faite de la couche mince de tissu compacte qui le revût à l'exté- rieur, le corps des vertèbres est exclusivement composé de tissu spongieux i\ larges cellules. Il n'en est pas de môme des diverses apophyses, dans lesquelles on trouve une assez grande quantité de tissu compacte ; encore faut-il remar- quer que ces apophyses sont cellulcuses dans tous les endroits où elles se ren- Aboudancn du tissu spongieux dans le corps des vertèbres.