ARTimOLOGIE. 284 Prolonge- ments ten- dineux des synoviales. des noyaux disséminés avec régularité simulent un épithéliijm qui n'existe pas. La synoviale se replie aussi, dans quelques articulations, non plus en dedans d'elle-mCme, mais en dehors : elle forme ainsi des culs-de-sac, des hernies plus ou moins profondes, qui tantôt tapissent un tendon, celui de la longue portion du biceps, par exemple, et tanlAt représentent une sorte d'arrière- Fig. 251. I Frange synoviale du genou. Franges synoviales de V arlicululion scapulo- humérale (*). Replis un prolon- gements folUculifor- mes des synoviales. Les syno- viales sont constituées par deux couches. cavité, ne communiquant plus que par une étroite ouverture avec la cavité articulaire, et qui facilitent, par la synovie dont elles sont remplies, le glisse- ment des portions tendineuses ou musculaires sur les extrémités renflées des leviers. Les synoviales ne possèdent m glandes, ni papines ; mais on rencontre dans quelques articulations de petites dépressions folliculiformes, déjà décrites par les frères Webcr sur la synoviale du genou, et qui, suivant M. Gosselin, se trouvent répandues dans toutes les grandes articulations. Leur forme est celle de culs-de-sac plus ou moins profonds, dont le goulot est tantôt large et béant, tantôt étroit et à peine appréciable à l'teil nu; M. Gosselin les appelle cryptes ou follicules synoviaux. Les membranes synoviales, prises dans le sens restreint que nous venons d'in- diquer, sont constituées par deux couches, l'une interne, qui est épithéliale, l'autre externe, qui n'eÇt autre chose que du tissu cellulaire, et dont la forme varie dans les divers points d'une articulation. L'cpithclium doit être rapporté à cette variété que les micrographes décrivent sous le nom d'épilhéliura pavi- menteux ; il se trouve répandu sur tous les points de la surface interne de la synoviale. Le tissu cellulaire qui le supporte, est quelquefois condensé, et peut (•) Points ronllés en vésicules.