704 DES MUSCLES EN PAUTICULIEU. Hiipture (Ju tendon d'Achille. Action des jumeaux sur la cuisse. Action de ces muscles dans Ja station. Action du plantaire grêle. quelquefois si volumineii.v. D'après cela, ne soyons pas étonnés que l'action de c muscle puisse âire assez énergique, soit pour rompre le teiLn d'Achille soit pour fracturer le calcanéum. L'action du soléaire, étendu de la Tmhe au calcanéum est bornée aux mouvements du pied; mais les jumeaux quî s insèren au fémur, peuvent-ils, en outre, après avoir produit l'extenTo'n'dù Sel J^i «"^■l'^'^'^i^Be^I^C"^ voisinage du point d'appui rendrait ce deinier effet peu énergique; en fait, jamais il n'a été possible à M. Duchenne de produire cette flexion, même en faisant contracter simultanément les trois ctiels du Iriceps sural au maximum de son appareil. I^orsque le pied est fixe, comme dans la station, le soléaire agit sur la ïambe en s opposant à son renversement en avant, que tend sans cesse à opérer le centre de gravité du corps; les jumeaux fendent, au contraire, à fléchir la cuisse, et leur action, sous ce rapport, est tout à fait indépendante de celle.du soléaire. Quant au plantaire grûle, nous devons le considérer comme un muscle à 1 état de vestige dans l'espèce humaine : chez les animaux, c'est le tenseur de 1 aponévrose plantaire. En raison du grand développement du talon, il a été comme coupé chez l'honime, destiné à la station bipède. En se contractant il tend la capsule articulaire du genou, sur laquelle il s'insère. ' l'igure. Situation. lusertions. Insertion au fémur par un tendon trcs-re- marquable. Direction des libres. A ponévrosc du poplité. Rapports. l''léchisscur. 2, — l'Ol'l.ITIC. Petit muscle triangulaire, très-mince, placé dans le creux du jarret (Po, fie/. 530, musculus inpoplite occuUus, Vésale; jarretier, Winslow). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, dans une fossette profonde, en forme de gouttière antéro-postérieure, située à la partie postérieure de la tubérosité externe du fémur, au-dessous de la fossette d'insertion du muscle jumeau externe; — d'autre part, à toute l'étendue de la surface triangulaire que présente, en haut, la face postérieure du tibia. . ' Son insertion fémorale a lieu par un tendon très-fort, qui n'est nullement en rapport avec la petitesse du muscle. Ce tendon, caché d'abord par le ligament latéral externe du genou et contenu, pour ainsi dire, dans l'intérieur de l'ar- ticulation, dont la synoviale l'enveloppe de toutes parts, se porte obliquement derrière l'articulation; après un trajet de 3 centimètres, il se divise, à la ma- nière de l'obturateur interne, en quatre ou cinq petits faisceaux divergents, qu'entourent bientôt de toutes parts les fibres charnues. Celles-ci, d'autant plu? longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures, vont se rendre successive- ment à la surface triangulaire du tibia. Les fibres les plus superficielles s'insèrent à une lame aponévrotique, expansion du de ni-membraneux, qui revêt la face postérieure du muscle et lui forme une gaine très-résistante. b. Rapports. Recouvert par les muscles jumeaux et plantaire grêle, dont il est séparé par les vaisseaux poplités et par le nerf sciatique poplité interne, le po- plité recouvre l'articulation péronéo-tibiale et le tibia. c. Action. Il fléchit la jambe sur la cuisse, en lui imprimant un mouvement de rotation de dehors en dedans {obliqué tnovenstibiam, Spigel). Sous ce dernier rapport, il est antagoniste du biceps. Le poplité sert aussi à tendre la capsuh' articulaire du genou.