12 OSTÉOLOGIE. Variatiou dans la pi'Oportlon de substance organique et de phosphate calcaire. Nutrition des os. de phosphate calcaire et de substance organique subissent, dans les os, des chan- gements continuels. Ainsi, une analyse de Davy a prouve que, chez un enfani de quinze ans, la proportion de phosphate calcaire était moindre d'un cin- quième que chez l'adulte. Le raâme chimiste a trouvé que dans un occipital d'adulte, comparé à un occipital de vieillard, la proportion de phosphate calcaire était :: G4 : 69. La nutrition des os. enfin, le mouvement de composition et de décomposition qui la constitue, sont démontrés chez les jeunes sujets par l'expérience de l.i garance (t). Les os des animaux adultes ne se colorent plus par la garance. Il ne faudrail pas inférer de là que le mouvement nutritif y est arrêté ; ce fait indique seule- ment que les sels calcaires qui fixent la garance, n'éprouvent plus que des mutations insensibles. Mais la suIjs lance organique continue à se nourrir: tout ce que nous observons dans les os, le démontre inconlesiablement. La colonne vertébrale étant la pièce en quelque sorte fondamentale du squelette, c'est par elle que nous commencerons la description particulière des os. CHAPITRE II DES OS EN PARTICULIER SECTION I. — DE LA COLONNE VERTÉBRALE Synonymie et définition. Situation et rapports généraux. .\vec le crâne. Avec le bassin. La colonne vertébrale (2), épùie, rachis, est colle longue tige osseuse, creuse, flexible, levier principal du corps, qui sert de soutien à presque tout l'édifice osseux, et en miâme temps de cylindre protecteur à la moelle. Elle est située à la partie postérieure et médiane du tronc, au-dessous du crâne, d'où elle s'étend jusqu'au bassin ; elle se termine {fi.g. fO) par deux pièces osseuses, le sacrum et le coccyx, qu'on peut considérer encore comme la partie inférieure de cette colonne (3). La colonne vertébrale s'articule avec le crâne à la réunion du tiers postérieur de cette cavité osseuse avec ses deux tiers antérieurs; en bas, elle répond à la partie postérieure du bassin, double disposition très-favorable à la station bipède. (1) Une objection un peu subtile serait celle-ci : La matière colorante ne pourrait-elle pas être déposée, puis reprise, sans que pour cela les molécules de phosphate calcaire fussent soumises aux mêmes vicissitutles ? (2) Du mot lalin vertere, tourner, parce que c'est autour d'elle que tourne le corps, comme sur un axe. (.3) Le sacrum et le coccyx n'ont été séparés de la colonne vertébrale qu'en raison de lix soudure des vertèbres qui les constiluent ; mais il eu est de la soudure comme de quel- ques différences de forme et de développement, qui établissent des variétés, mais ne sau- raient motiver une séparation complète.