DES MUSCLES EN PARTICULIER. 510 1" A la ré- gion saoï'ée. 2" Aux lom- bes. Le Iransversaire épineux naît : 1° de toute la Fig. 402. 3" A la ré- gion dorsale. 4" A la ré- gion cervicale. Muscles profonds du dos (*). plus considérable que chez l'homme, à cause gouttière sacrée ; il y est recou- vert par l'aponévrose d'origine sur laquelle il ne prend au- cune insertion. 2° Aux lombes (Mf, fig. 402), il naît des tubercules apophy- saires, par des tendons aplatis, obliquement dirigés de dehors en dedans et de bas de haut ; de ces tendons naissent les fibres charnues, qui suivent la môme direction, se réunissent en fais- ceaux, pour aller se terminer par d'autres tendons aux apo- physes épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Les tendons d'origine s'épanouissent sur la face postérieure du muselé, s'unissent par leurs bords voi- sins, de manière à former un plan aponévrotique qui isole parfaitement ce muscle du sa- cro-lombaire et du long dotsal. 3° A la région dorsale, le transversaire épineux ( Ssd ) naît, par des tendons très-longs et très-gréles, du sommet et de la face postérieure des apo- physes transverses des vertèbres dorsales inférieures, pour se terminer par des tendons, éga- lement très-longs et très-grèles, entre lesquels sont placés des faisceaux charnus, grêles et quelquefois décolorés, au som- met des apophyses épineuses des vertèbres dorsales sqpé- rieures. 4° Tandis que les muscles sacro-lombaire et long dorsal n'offrent au cou que des fais- ceaux rares et grêles, qu'ils doivent encore à des muscles de renforcement, le transver- saire épineux remplit la gout- tière cervicale, qu'il déborde. Chez les carnassiers, cette por- tion cervicale est encore bien du rôle de la tôle et du cou dans