DE 139 LA FACE. — CORNET INFÉRIEUR. de ce surfaces dépend de la multipliciic des canaux ou demi-canaux prodi- sieusement ramifiés, destinés à protéger les vaisseaux de la pUuilaire. ^ ■ ■ - supérieur ou articulaire {fig. 113), très-inégal, offre, d avant en Fig. 113. Face interne du cornet inférieur droit, en connexion avec le maxillaire su- périeur et l'os palatin (*). Face externe du cor- net intérieur gau- che {"). 30 Le hord arrière: a. un bord mince, qui s'articule avec l'apo- physe monlante de l'os sus-maxillaire ; h. une pe- tite éminence triangulaire, portant le nom d'a^iop/iyse nasale ou lacrymale (pro- cess. lacrym., Pri), qui s'ar- ticule par son sommet avec l'unguis, et par ses deux bords avec les deux lèvres de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, pour compléter le canal nasal : c. une lame recour- . nor.t,-r. bée (process. maMs, Pm, /ig. H4), nommée apop/ij/se auncuZaire pai Berlin, qui la comparait à l'oreille du chien, lame qui se dirige en bas et s applique en partie sur l'orifice du sinus maxillaire, qu'elle concourt à rétrécir ; d derrière cette apophyse, un bord mince, qui s'articule avec une petite crête de 1 os pa a- tin; e. enfin, entre l'apophyse auriculaire et l'apophyse lacrymale, de petites 1 saillies qui s'unissent à l'ethmoïde (Pe). _ 40 Le bord inférieur ou libre, convexe, plus épais à sa partie moyenne qu à ses 1 extrémités, est séparé du plancher des fosses ! nasales par un intervalle plus ou moins , considérable, disposition importante à con- naître pour l'introduction des instruments dans les fosses nasales. 5° h'extrémité antérieure est un peu moins aiguë que la postérieure, ce qui sert à distin- guer le cornet droit du gauche. Résumé des connexions. — Les cornets infé- rieurs s'articulent avec les os maxillaires supérieurs, les os palatins, l'ethmoïde et les unguis ; ils ont des rapports importants avec l'orifice inférieur du canal nasal, qu'ils ga- rantissent de l'atteinte des corps extérieurs. On peut les considérer comme appartenant essenliellementà la pituitaire, dans l'épais- seur de laquelle ils sont développés. Klle paiait dépendre de la multipliciti! des canaux vasculaires. Apophjsc nasale ou lacry- male. Fig. lia. Apophyse auriculaire. Bord libre du cornet. Maxillaire supérieur gauche, en con- nexion avec l'ethmoïde, l'os palatin et le cornet inférieur (***). Cmformationintérieure. - Leur aspect spongieux à l'extérieur (spo7igiosa tnfe- (•) yix, maxillaire supérieur. - Tri, apophyse lacrymale du cornet. - lu, lunule lacrymale. - Ve, apo- physe elhmoïdale. — Hm, orifice du sinus maxillaire. — PI, os palatin. (•■) Prt, apophyse lacrymale. — Pe, apophyse ethmoîdale. — Pm, apophyse maxillaire. ^ (•••) On a enlevé la paroi externe du sinus maxillaire. — Mx, maxillaiio supérieur. — Pi, os P»'^""- E, ethmoidc. — Pu, apophyse unciforme de l'ethmoïde. - Pm, apophyse maxillaire du cornet. — le, ap physe ethmoîdale. Confor- mation inté- rieure.