MUSCLES 1)K l'aVANT-HUAS. 675 481. Fig. 482. n.ovoniK" de la première phalange, le tendon du sublime se bifurque, pour laisser passer celui du [Iccliisseur profond, l'embrasse, le contourne en pas de vis,'lui devient postérieur, d'antérieur qu'il était d'abord. Puis les deux moitiés du tendon se réunissent pour former une gouttière à cou- cavité antérieure, s'écartent de nouveau, et viennent s'in- sérer sur la deuxième pha- lange, aux bords rugueux de la gouttière qu'elle présente. Le tendon du fléchisseur pro- fond, au contraire, traverse directement l'espèce dégaine formée par le sublime, pour venir s'insérer à l'extrémité supérieure de la troisième phalange. Dii reste, les ten- dons du fléchisseur profond présentent, dans tout leur trajet, les traces d'une divi- sion qui n'est qu'apparente. C'est à raison de la disposi- tion des tendons des muscles néchisseurs sublime et pro- fond, l'un par rapport à l'au- tre, qu'on a appelé le su- blime, le perforé, et le pro- fond, le perforant. b. Rapports. Ils doivent être examinés à l'avant-bras, à la paume de la main et aux doigts. Dans sa portion antibra- cldale, le fléchisseur profond est recouvert par le fléchis- seur sublime, dont le sépare une cloison aponévrotique incomplète, et par le nerf médian ; il recouvre le cubi- Uil'ure.'itio" dos tendons du fléchisseur superficiel. Fdpi Insertion de CCS tendons à la seconde phalange. Insertion du tendon à lu troi- sième. Rapports A l'avant- hras ; Face antérieure d'un doigt, avec les tendom du flé- chisseur sublime (Fds) et du fléchisseur pro- fond [Fdp) (*). Même préparation, sur la- quelle la gaine fibreuse a été ouverte dans toute sa longueur 1^*). tus, le ligament interosseux et le carré pronateur. En dedans, il répond au cubital antérieur ; en dehors, au fléchisseur propre du pouce, qu'il côtoie dans toute sa longueur. Le nerf et les vaisseaux cubitaux, (•) La gaine fibreuse, intacte au niveau de la première phalange (V), a été ouverte par une incision longitudinale au niveau de la deuxième et de la troisième phalange (V), et ses lambeaux ont été ren- versés des deux cotés. (") En outre, on a excisé une portion du tendon du lléchisscur profond, dont l'extrémité inférieure (Ft(p)a été renversée, pour montrer les replis de la synoviale qui unissent les branches de bifurcation du tendon du fléchisseur sublime outre elles (**), et le tendon du fléchisseur profond à la seconde phalange (*) nt a la troisième (***).