591 DKS MCSCI.KS lv\ l'AUTIC.lIIJKI!. Insci'tions cervicales. Aponévrose moyenne An muscle. Insertion occipitale. Rapports dii muscle grand droit antérieur de la tête. tiaît des tuboreules anlérieurs des apopliyses Iransvcrses de la si.\icme, de la cin- quième, de la quati'iùme et de la troisième vertèbre cervicale, par de petits tendons ascendants auxquels succèdent autant de faisceaux charnus. Ceux-ci se dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, se recouvrent et se confondent, pour se terminer à la face postérieure et aux bords d'une aponé- vrose resplandissante, qui règne sur la presque totalité de la face antérieure du muscle. Cette aponévrose devient elle-même surface d'origine du faisceau supé- rieur ou de terminaison, lequel naît des bords et de la face postérieure de cette aponévrose et va s'implanter à l'apophyse basilaire, à côté de son semblable, au- devant du grand trou occipital, f.e faisceau né.de la troisième vertèbre cervi- cale échappe souvent à cette inser- tion commune et va se rendre di- rectement et d'une manière très-dis- lincle à la même apophyse basilaire, en dedans et en arrière du faisceau commun. Pour bien voir cette dispo- sition, comme d'ailleurs loul ce que je viens de dire sur la texture de ce muscle, il faut le renverser de de- dans en dehors. b. Rapports. Recouvert par le pha- rynx , l'artère carotide et la veine Jugulaire interne, par le ganglion cervical supérieur, le grand sjTiipa- thique et le nerf vague, séparé de toutes ces parties par du tissu cellu- laire lâche et par l'aponévrose pré- vertébrale, le grand droit antérieur recouvre les vertèbres correspon- dantes, les articulations atloïdo-occi- pitale et axoïdo-atloïdienne, en par- tie le long du cou et le petit droit antérieur de la tête. 3. — Petit droit aiitérieup «le tète. la Le petit droit antmeur de la tête, intertransversaire antérieur (Hea, fuj. 443) est étendu de la base de l'a- pophyse transverse et de la partie voisine de la masse latérale de l'atlas à l'apophyse basilaire, immédiatc- MusrMs- de lu régioti prévertébrale ment au devant du trou occipital et derrière l'insertion du grand droit antérieur. Ce muscle, qui est très-obliquement dirigé de bas en haut et de (•) Le grand droit antérieur [Up] a été divisé près de son insertion supérieure et le bout inférieur renversé en dehors. — Wca, petit droit a.ilérieur. - nW. droit lalérnl. — Up. intertransversaire posté- rieur. — I.'ï. louR du eou.