26 OSTEOLOGIE. Canalicules vasculaiies. I.aigeiii-. Direction. Hapports. ténus, que nous nommerons canalicules osseux ; elle est de plus parcourue pai- un système de canaux beaucoup plus larges, dans lesquels cheminent les vaisseaux capillaires des os, et qui, pour cette raison, portent le nom de cm- naliciiles vascuJaires. I " Canalicules vasculaires.— Les canalicules vasculaires des os, désignés aussi sous le nom de canalicules de Havers, sont des conduits creusés dans l'épaisseur de l;i substance osseuse et servant à loger le réseau capillaire des os. On les rencontre partout où la substance osseuse est accu- mulée en masses un peu considérables ; ils ne font défaut que dans les cloisons et trabécules de la substance spongieuse, là où celles-ci conservent leurs dimensions habituelles. La largeur de ces canalicules varie entre 0""",1 et 0""",2. Leur direc- tion , dans les os longs , est en général parallèle à l'axe longitudinal de l'os. Mais ces canaux longitudinaux sont reliés en- tre eux par de nombreuses branches transversales ou obliques, d'où résulte un réseau à mailles allongées et la plupart rectangulaires, de 0°"°,t5tà0'""',30 de lar- geur. La même disposition s'observe dans les côtes, dans la mâchoire inférieure. Dans les os plats, les canalicules vascu- laires sont presque toujours parallèles aux deux faces de l'os, et s'irradient au- tour d'un point central, tel que la bosse pariétale, la bosse frontale, l'angle supé- rieur et antérieur du frontal. Dans les os courts, enfin, la direction des canaux vasculaires est plus irrégulière ; cependant, le plus souvent, une direction l'em- porte sur les autres, et celte direction est telle que l'os l'ésiste plus facilement aux pressions qu'il est destiné à subir : c'est ce qui s'observe facilement sur les os du pied, sur les corps de vertèbre. Les canalicules vasculaires conservent un calibre assez uniforme dans l'é- paisseur de la substance compacte : au voisinage de la substance spongieuse, on les voit tantôt s'élargir progressivement pour se continuer insensiblement avec les cellules de celle substance, et tantôt s'y ouvrir brusquement. Ils commu- niquent avec la surface de l'os et avec le canal médullaire des os longs par l'intermédiaire des canaux ramifiés ou conduits nourriciers dont il a été ques- tion précédemment. Au niveau des surfaces articulaires, et partout où les os sont recouverts de cartilage, les canalicules vasculaires se terminent en anse. C'est h la disposition des canalicules vasculaires que les os doivent leur appa- rence fibreuse. Les canalicules de Havers renferment les vaisseaux capillaires des os ; leur Tranche longitudinale de la diaphyse du fémur (*). (') a. Canalicules vasculaires; b, c, lacunes osseuses. (D'après Kœlliker.) I