201 RADIUS, DES MEMBRES THORACIQUES. Fig. 170. Os de l'avant-bras vu par en bas (*). 1 interne, qui s'articule avec l'os semi-lunaire du carpe, l'autre externe, qui - s'articule avec le scaphoïde. En dehors de la surface qui vient d'Otre décrite, le radius présente une apo- physe pyramidale, triangulaire, légèrement déjetée en dehors : c'est Vapophyse \ styMde du radius (Ps), moins longue et beaucoup plus , épaisse que l'apophyse styloïde du radius, donnant , attache au ligament latéral externe de l'articulation i de l'avant-bras avec le carpe. Le pourtour ou la circonférence de l'extrémité in- ; férieure du radius présente, avant, des inégalités, . auxquelles s'attache le ligament antérieur de l'articu- ! lation de l'avant-bras avec le carpe (*, fig. 164 et 170); ■ en amére et en dehors, elle est sillonnée de gouttières i ou coulisses tendineuses {fig. 169), qui sont, en pro- c cédant de dehors en dedans, 1° une coulisse oblique, occupant la face externe c de l'apophyse styloïde, et présentant la trace d'une division longitudinale qui ( détermine la formation de deux coulisses secondaires : c'est la coulisse tendi- f rieuse du court extenseur et du long abducteur du pouce ; 2° une deuxième coulisse, '! bordée par des crûtes saillantes et subdivisée elle-même en deux coulisses so- ie condairespar une saillie longitudinale, moins marquée que les crêtes qui for- j[ ment les bords de la gouttière principale : c'est la coulisse tendineuse des radiaux r externes; 3° enfin, une coulisse un peu plus profonde, subdivisée elle-même en c deux coulisses d'inégales dimensions par une sailhe très-prononcée (1) : c'est la coulisse des extenseurs communs et propres des doigts. £?i dedans, l'extrémité inférieure du radius est légèrement ex- cavée [SI, fig. 171), pour s'articuler avec l'extrémité carpienne du cubitus. Résumé des co?înmo?îS. —Le radius s'articule avec l'humérus, i le cubitus, le scaphoïde et le semi-lunaire. Conformation intérieure. —'Le, radius estcelluleuxàses deux ex- 1 trémilés. surtout à son extrémité inférieure, d'où la fréquence ( des écrasements de cette extrémité par suite de chutes sui- le { poignet. Il est presque exclusivement composé de tissu compacte i à sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très- t étroit. Développement. — Le radius se développe par troz's points d'ossi- : fication, un pour le corps et un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du radius paraît quelques jours I avant celui du cubitus ; l'extrémité inférieure se développe vers Tûge de deux I ans, l'extrémité supérieure à neuf ans. (*) U. cubitus. — U, radius. — apopliyse styloïde. — *, surface rugueuse, à insertion ligamenteuse. (••) Ps, apophyse styloïde.— S/, petite cavité sigmoïde. (l) Ce n'est que dans la myologie que nous indiquerons avec détail, pour chacune de ces c coulisses principales et secondaires, le tendon qui y est contenu. Toutes les énumérations de ce genre, dont nous sommes loin de contester l'avantage quand on suppose l'ostéologie et la myologie di'jà comiucs, seront consignées dans un tableau qu'on trouvera à la fin de ; la myologie; jusque-là, nous n'avojis cru devoir indiquer, en fait d'insertions musculaires, que celles qui, loin de surcharger la mémoire, servent, au contraire, utilement à fltcr 1 l'attention sur les objets décrits en ostéologie. Fig. i-i. Extrémité infé- rieure du ra- dius; face in- terne Apopliyse stvloïdc. 1" coulisse tendineuse. i' coulisse tendineuse. 3" coulisse tendineuse. Surface articulaire cubitale. Texture. Développe- mcut.