769 MUSCLES DE LA JAMBE. reçu dans la gaîne ostéo-fibreu.e de la première phalange, ol va s'implanler, en <i'élar"issant, à l'extrémité postérieure de la seconde. £p s Recouvert par le soléaire, dont il est séparé par une lame aponé- vr iiqufq i"a s épaississanl de haut en bas, recouvert encore par le te,^on d-ÏÏmo'olong nlhisseur du gros orteil -couvre le péroné, K,ai^^^^^^^ P- - rieur l'artère péronière et, en bas, le ligament mterosseuN. En dehors U re perd au long et'au court péronier latéral ; en dedans, il répond mediatement au long fléchisseur commun des orteils. , c Mtion. Ce muscle fléclnt la seconde phalange du gros orteil sur la premier et celle-ci sur le premier métatarsien. Quand cet elTet est produit, il étend e pied sur la jambe. U résulte de l'obliquité de son corps charnu ^^'^ ^^.^^ f ' iend à renverser le gros orteil et le pied en dehors. Sous ce rapport, i est en oppos tion avec le fléchisseur commun des orteils et avec lejambier pos er.eur vZLion tendineuse très-forte qui l'unit au premier de ces muscles, les rend solidaires: il est, en effet, extrêmement rare de les voir se contracter indépen- damment l'un de l'autre. Rapports. En arrière. En avant. En dehors. En dedans. Fléchisseur. Solidarité du long flé- chisseur du gros orteil et du flé- chisseur commun. B. — Aponé'rrose jambière. L'aponévrose jambière forme une enveloppe générale et résistante à toute la jambe, sauf le plan interne du tibia, qu'elle recouvre inférieurement, au niveau et un peu au-dessus des malléoles. a. Sa surface externe est séparée de la peau par le tissu cellulo-graisseux sous- surface cutané danslequelcheminentlesvaisseauxetlesnerfssuperficiels,dontplusieurs traversent l'aponévrose, soit directement, soit après avoir parcouru un certain trajet dans son épaisseur. La veine et le nerf saphènes externes en reçoivent une gaîne complète. , -, i • „u„ surface in- 6. Sa surface interne recouvre, sans adhérence, tous les muscles de la jambe, î'-f»- excepté en haut et en avant, où elle sert d'aponévrose d'insertion aux muscles Première iambier antérieur et extenseur commun des orteils. De cette surface interne cloison apo- naissent, en dehors, f une cloison aponévrotique principale, qui sépare les n<^;™tK,uo muscles de la région jambière antérieure des muscles péroniers ; 2° une autre musculaire, cloison aponévrotique principale, qui sépare les muscles péroniers des muscles i^eu-me de la région postérieure de la jambe. 11 suit de là qu'il existe a la jambe trois ^^.^^^ , grandes loges : une antérieure, une interne et une postérieure. Celle-ci est sub- la jambe divisée en deux autres gaines par une lame aponévrotique transversale, très- '^^'J^^; forte, qui va se renforçant en bas et qui sépare les muscles de la couche pro- ^^.^^ fonde postérieure et les vaisseaux et nerfs tibiaux et péroniers postérieurs des postérieure muscles de la couche superficielle (triceps sural). Enfin, des lames aponévroti- '^l^^^; ques plus ou moins complètes séparent les uns des autres les divers muscles qui „ne lame composent chacune de ces régions. Ainsi, une lame aponévrotique sépare le jambier antérieur de l'extenseur commun des orteils, puis de l'extenseur propre ' ^^^^^^^ du gros orteil ; celte lame se perd ;i la partie moyenne de la jambe. Une lame secondaires, aponévrotique très-forte sépare le jambier postérieur du Oéchisseur commun des orteils, d'une part, et du fléchisseur propre du gros orteil, d'autre part. qui c. Circonférence supérieure. Si nous étudions maintenant la manière dont séparent les l'aponévrose jambière se continue avec l'aponévrose fémorale, nous verrons qu'en arrière l'aponévrose fémorale se prolonge directement sur la jambe, pour '..gucc constituer la portion postérieure de l'aponévrose jambière, qui reçoit en outre, supérieure.