182 DES MUSCLES KN PAKTICULIEK. p.iles suiil <lépoui'Vues (l'élasticité. KUes jouis- sont d'une vitalité très- bornée. graduelle, elles finisseul pur aider; mais alors elles s'érailleni, s'alVaiblissenl, et remplissent incomplètement leurs fonctions. 3° Elles sont peu élastiques ; aussi, lorsque leur distension a dépassé une cer- taine mesure, elles ne revieiment jamais sur elles-mêmes. Voyez les parois ab- dominales distendues par la grossesse ou par une ascite. 4" Le peu de vitalité dont elles sont douées, explique pourquoi elles partici- pent si peu aux inflammations et aux maladies des parties voisines, pour les- quelles elles constituent une barrière que ces maladies parviennent difficile- ment à franchir. Insensibles à tous les stimulants ordinaires, les aponévroses deviennent douloureuses lorsque, par une distension brusque, elles sont portées au delà, de leur extensibilité. I/aponévrose plantaire, ainsi tiraillée, manifeste une sensibilité extrûme. 5° La densité de leur tissu empûche les liquides épanchés autour d'elles de les imbiber ou de les traverser; aussi le pus des abcès par congestion, des abcès froids peut-il rester fort longtemps en contact avec les aponévroses, sans leur faire subir la moindre altération et sans les traverser. C'est ce qui explique pourquoi ce pus suit une voie à peu près constante et qu'on peut déterminer à l'avance, lorsqu'il passe d'une région dans une autre. CHAPITRE II DES MUSCLES EN PARTICULIER On peut diviser les muscles, suivant la partie du corps à laquelle ils appar- tiennent, en muscles du tronc et du cou, muscles delà tète, muscles des mem- bres supérieurs et muscles des membres inférieurs. SECTION I. —MUSCLES DU TRONC ET DU COU. Les muscles du tronc et du cou se divisent en plusieurs groupes qui sont : i» Les muscles de la région postérieure du tronc et du cou ; ■ 2° Les muscles de l'abdomen ; 3° Les muscles du thorax ; 40 Les muscles delà région cervicale antérieure superficielle; 30 Les muscles de la région sous-hyoïdienne; 6° Les muscles de la région sus-hyoïdienne; 70 Les muscles de la région cervicale profonde anténeuro ou prévertebrale, Et 8° les muscles de la région cervicale profonde latérale. MUSCLES DE RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. Knuméra. Les musclcs situés à la région postérieure du tronc et du cou forment plu- -L-^ couches successives, qui sont, en procédant de la peau vers les os. le tra des muscles ^'Tl le grand rond et le rhomboïde; l'angulaire et les petits mpl usT^^^^^^^^ transversaire du cou; les muscles spinaux générale. t uiui"».'' '