MUSCLES UU PIED. 775 Kig. 538. les tendons du long fléchisseur commun et dans la mûmc gaine, se b furqu.nt nu niveau de la première phalange, pour laisser passer le tendon du long_ flé- chisseur commun, se creusent en gouttière, se réunissent au-dessus de lui, se bifurquent encore, pour aller se fixer le long des bords de la seconde phalange (d'où le nom de perfomtus, Spigel; •perforé du pied, Winslow). On voit donc que le court fléchisseur des orteils représente, sous le rapport de la division de ses tendons, le fléchisseur superficiel ou sublime des doigts. b. Rapports. Recouvert par l'apo- névrose plantaire et par la peau, ce muscle répond, en haut, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires, au tendon du long fléchisseur commun, à sou accessoire et aux lombricaux, dont il est séparé par une lame aponévrotique. En de- hors, comme en dedans, l'aponé- vrose plantaire envoie un prolon- gement qui isole complètement ce muscle des muscles voisins. c. Action. 11 fléchit la seconde phalange des quatre derniers or- teils sur la première, et celle-ci sur le métatarsien correspondant. 2. — ACCESSOmE DU LONG FI-ÉCHISSEUH COMMUN DES ORTEILS. Ce muscle {Fdpl) forme une masse charnue assez considérable, aplatie, quadrilatère, située à la partie postérieure de la plante du pied. a. Insertions. Il naît, en arrière, par une extrémité bifurquée : 1° par des fibres charnues, de la partie inférieure de la gouttière Muscles delarégionyluntiiire;cout:hi: moijcnne^*). calcanéenne et un peu du liga- ment calcanéo-scaphoïdien ; 2° par un tendon aponévrotique, de la face in- férieure du même os. Ce tendon s'étend quelquefois jusqu'à l'apophyse calca- (•) Le court llccliisscur (les orteils a él6 eulc-vé. Il en est (le même de l'ailtlucleiir du jcros iirteil, dont on n'a laissé <|uc le tendon (kbli). — Vlib, court lléchisscur du gros orteil. — ¥lib', portion de l'ab- ducteur oblique qui se confond on arrière avec le court lléchisseur. — Pdl, long flécbisscur commun des orteils. l'hl, long lléchisscur du gros orteil. — Tp, tendon du libial postérieur. — l'dpl, accessoire du long fléchisseur commun. — Abr/, Kbij', Kliq", abducteur du petit orteil. — Vel, tendon du long péronier latéral. Oç, Vq, opposant et court fléchisseur du cinquième orteil. — f, 2, insertions de l'aponévrose plantaire aux ligaments du bord interne et du bord externe (lu pied. — *, faisceaux d'origine de l'acces- soire du long lléchisscur commun. Double bifurcation du tendon. Insertions sur les bords de la phalange. Rapports. Action. Situation. Figure. Insertions. Direclion.