TEXTURE DES OS. 31 n.^rioste • C'est ce qui se voit dans les fosses nasales, dans le gencives, dans le ^^î'"' "j;.^^^^^^^ „g son< point revêtues de périoste ; ce sont : Q„„,ues ,0, W l ^^^^^Z^eJ^e earlilage. Le périoste ne four- , 0 toutes es su faces ^ t' " ^^^^^ diarthrodiaux ; il ne s'interpose pas non plus tout simpleaaent avec ce dernier-. Par entre 1 os l ie ^''^"^ certaines maladies des os, on peut enlever d'une :nTeX p' -i- . - cartilagineuse qui coi.e la surface a - les po nts de l'os où s'insèrent directement cerlams tendons ou f r^ll 'tels aue les li-aments jaunes des vertèbres, les disques interverte- igaments, ^^'^'''^^^^^^^ le tendon du deltoïde, du triceps fémo- Tll'^l^t:^^^^^ est'impossible de découvvir la moindre lamelle «s,. p^ioste « d. probnTementspour tapisser leur intérieur : c'est ce qui se voit pour la fente "lÏ^e ■■ cet.e oiembrane est ^rmée exclusi- vemerre ^ssuco^onc^^ ...su <^/a.^.gu.. Ce dénier peu abon- dant dans la couche superlicielle, est au contraire très-répandu dans La cou- pro onde du périostl où des fibres lasliques fort -mb-uses ^rmen des réseaux très-serrés et souvent de véritables membranes élastiques. Celte ffé ence de structure se retrouve partout où le périoste a une cerlauie épa s- Îour; sans qù'il soit possible néanmoins de séparer les deuv couches 1 une de ^Tf périoste reçoit de nombreux vaisseaux. Parmi les artères, il faut distin- guer celles qui ne font que le traverser, de celles qui lui appartiennent en propre et qui se résolvent en capillaires dans son épaisseur, principalement Sans ses couches superficielles. Les veines du périoste sont encore plus nom- breuses que ses artères, ainsi qu'il résulte des injections <î>^.'^ J'^j^ f l^^^^^.^ Bourgery ; il y a généralement deux veinules pour une arleriole. On n a point encore trouvé de lymphatiques dans le périoste. Quant aux nerfs, indépendamment de ceux qui appartiennent aux os, U j a nuelques filets qui se ramifient et se terminent dans l'épaisseur du périoste ; mais ils sont peu nombreux et accompagnent généralement les vaisseaux sangums. Le périoste joue un rôle fort important dans l'accroissement et la nutrition des 05 V. Moelle des os. - Le canal central des os longs elles aréoles de la substance spongieuse sont remplis d'une matière molle, demi-fluide, qu'on appelle înoeZ?e des os. Les caractères physiques, de même que la composition chimique e histo^ogique de cette substance, varient suivant qu'on l'examine dans le canal médullaire ou dans les cellules spongieuses. Dans le premier, la moelle présente une couleur jaune, ce qu'elle doit à la prédominance des cellules adipeuses (sui- vant Rerzclius, la moelle d'un humérus de bœuf renferme 96 pour tOO de graisse) ; la moelle de la substance spongieuse .a une coloration rouge et ne ren- ferme que des traces de matière grasse. Les anatomisles répétaient tous, à la suite les uns des autres, que les cavités dont les os sont creusés, sont tapissées par une membrane, à laquelle ils don. liaient le nom de membrane médullaire ou périoste interne, lorsque les recherches Surfaces os- seuses privées de liiiriosle. Texture. Vaisseaux et nerfs. B» Moelle. Absence de membrane niiîdullaire.