iMUScLiis diî.l'aiujomen. SiH l'clraiiglement de la hernie l'émnnilc , quoiqu'il l'ail assez mai décrite. Le ligament de Gimbmiat a une forme Iriangulairc : son bord antérieur ré- sa ion..... •pond c\ l'arcade fémorale ; son bord postérieur, à la crôtc du pubis; son bord ex- 'j;:^"';f™ terne est concave, tendu, comme tranchant, et forme la partie interne du pour- tour de l'anneau crural. Ace bord externe vient s'insérer une lame du l'ascia lata, qui complète la gaine infundibuliforme destinée à l'artère et à la veine crurales à leur sortie du bassin, en sorte que ce bord n'est réellement pas libre. I,a résistance du ligament de Gimbernat est très-considcrable. Quelquefois, cepen- dant, les fibres épanouies laissent entre elles des espaces, à travers lesquels peuvent se faire des hernies (1). Au reste, le ligament de Gimbernat présente beaucoup de variétés, chez les dif- férents sujets, sous le rapport de sa force comme sous celui de son développe- ment. Ces variétés doivent influer beaucoup et sur la disposition aux bernies crurales, et sur l'étranglement de ces hernies. 2° Anneau crural. Derrière l'arcade fémorale, en dehors du ligament de Gimbernat, se voit une ouverture on un anneau destiné à livrer passage à l'artère et à la veine fémorales, et à un grand nombre de vaisseaux lym- phatiques, et qu'obturent un ou deux ganglions lymphatiques : c'est Van- neau crural. Le tissu cellulaire sous-péritonéal acquiert quelquefois, au ni- .vnneau cu- veau de cet anneau, une grande résistance, et constitue ce qu'on a appelé le septum crural. La l'orme de l'anneau crural est celle d'un triangle isocèle, dont sopimn c.-..- la base, très-longue, serait formée par l'arcade crurale; les deux bords égaux ré- , , .,. TV < • Lailueau pondraient, l'interne , au pecliné , t externe, au psoas ihaque. Des trois ^,.,,,..,1 „ i„ angles, l'interne, arrondi, répond à la partie concave du ligament de Gim- fo''"e d'"» bernât, laquelle se continue avec l'infuiidibulum aponévrotique des vaisseaux is„céie. fémoraux; l'externe, très-aigu, répond au point où l'arcade fémorale se détache de l'aponévrose ihaque : l'artère épigastrique répond à cet angle ; l'angle pos- térieur, très-obtus, répond àl'éminence ilio-pectinée. La veine fémorale est en rapport avec le bord interne ou pectinéal ; l'artère fémorale, avec l'éminence ilio-pectinée et avec le bord externe ; un ganglion lymphatique obture générale- ment l'angle interne. Le nerf crural, qui se trouve en dehors de l'artère et derrière elle, en est séparé par l'aponévrose iliaque. C'est par l'anneau crural qu'a lieu la hernie crurale. Anneau inguinal externe. Voyons maintenant les rapports de l'aponévrose ou vanneau du grand oblique, à son bord inférieur, avec l'arcade crurale. Cette aponévrose, inguinal extcru*?. dans sa partie supérieure, forme une toile homogène, percée seulement de quelques ouvertures pour le passage des vaisseaux et nerfs de la peau. A sa partie inférieure, au contraire, les fibres qui la composent se réunissent en un certain nombre de rubans parallèles ou très-légèrement divergents, séparés par des intervalles plus ou moins larges ; au niveau de ces intervalles, qui ne sont comblés que par le prolongement de cette lame celluleuse que nous avons vue recouvrir les deux faces du corps charnu du muscle, on voit par transparence les couches sous-jacentes. Arrivées au voisinage de l'arcade crurale, les fibres externes et inférieures de l'aponévrose, presque parallèles à la portion iliaque (1)M. Laugier, et d'autres chii-urgicns après lui, ont observé des hernies à travers le ligament de Gimbernat. J'ai eu moi-môme occasion de voir, sur une vieille femme de la Salpùtrière, deux sacs herniaires accolés, dont l'un passait par l'anneau crural, et l'autre en dedatis do cet anneau : leurs orifices étaient sépai'és par une brido fibreuse, qui m'a paru constituée par les fibres externes du llpanifiit de Giinboi'iuit.