313 I MÉCANISME DICS ARTICULATIONS, ETC. permettre la luxation, qui n'est possible, sans fracture, qu'à la région cervicale, en raison de la direction des apophyses articulaires, qui approche de 1 horizon- ^"lî'cst il remarquer que, dans toutes les régions, les apophyses articulaires in- férieures de chaque ver.èbre sont placées en arrière des apophyses articulau-es supérieures de la vertèbre située au-dessous et présentent une sorte d imbrica- ''"chaqu'e vertèbre est donc retenue dans sa position par une sorte d'engrène- ment tel qu'elle ne peut : 1» se déplacer en avant, sans briser les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous ; 2» se déplacer en arrière, sans fracture préalable des apophyses articulaires inférieures de la ver- tèbre qui est au-dessus. Ces considérations ne sont pas rigoureusement applica- bles à la région cervicale, dont les apophyses articulaires, à raison de leur obli- quité, peuvent permettre le déplacement sans fracture. R 5 _ MÉCANISME DES ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE. Les mouvements de la tâte sur la colo7»\e vertébrale sont répartis entre deux articulations, savoir : 1° l'articulation occipito-alloïdienne, à laquelle appar- tiennent tous les mouvements de flexion, d'extension, d'inclinaison latérale et de circumduction; 2» l'articulation atloïdo-axoïdienne, qui ne jouit que d un seul mouvement, celui de rotation (1). 1° Mécanisme de l'arliculation occipito-atloïdienne. Les mouvements de flexion et d'extension de la tûte sur l'atlas sont lrès-peu> étendus ; quand la tête se fléchit ou s'incline d'une manière notable, c'est par un mouvement de totalité de la région cervicale. Il est, au reste, un moyen sûr de distinguer les mouvements de flexion qui se passent dans l'articulation atloïdo-occipitale, de ceux qui appartiennent à toute la région cervicale : dans les premiers, le menton se rapprochant de la colonne vertébrale, la peau de la partie supérieure du cou se ride transversalement; quand, au contraire, c'est un mouvement de totalité de la région, la colonne se fléchissant en môme temps que la tôte, le mfime intervalle sépare la colonne cervicale et le menton, et il ne se forme point de rides transversales. Dans la flexion, les condyles glissent d'avant en arrière, les ligaments odon- toïdiens sont tendus, ainsi que les ligaments ocçipito-axoïdiens postérieurs; dans l'extension, le glissement a lieu en sens opposé. Si l'articulation atloïdo-occipitale est privée du mouvement de rotation, c'est à raison de la direction opposée des condyles, lesquels se font mutuellement obstacle dans ce mouvement. Aussi, chez les oiseaux, qui n'ont qu'un seul con- tres cervicales peuvent apporter au mouvement de rolation, si l'on se contentait de les étudier sur le squelette désarticulé. Sur un sujet frais, les crochets latéraux arrivent à peine au contact de la vericbrc qui est au-dessus, à cause du disque intervertébral. (i)La téle se lléchit, s'étend, s'incline latéralement sur la colonne vertébrale; elle exé- cute des mouvements de circumduction et des mouvements de rolation ; aucun mouvc- uient n'est donc étranger à son articulation avec la colonne vertébrale. Cette articulation devrait donc être classée parmi celles du premier genre de Bichat : exemple frappant des Vices d'une cliissillcalion exclusivement fondée sur les mouvements. Imbrication des apoptiyscs articulaires dans toutes les régions du rachis. Mouvemeut de nexiou trèsliraité. La doubtc articulation condy- licnneest un obstacle a la rotation.