OSTÉOLOGIE. 46 § 2. - CAKACTÈRES PROPRES AUX VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION, c.aractèi-es C'cst surloul diuis les verlèbres du milieu de cliaque région que les caractères bien lianchés de région sont bien tranchés; car dans les vertèbres placées sur les limites, il daiisiesvcr- cxiste dcs Caractères mixtes, qui appartiennent à la fois aux deux régions sur la tcbres limite desquelles ces vertèbres se trouvent situées. (lu iiiilieu 11 £ i , do chaque "^^t à remarquer qu un seul caractère dillërenliel suffirait pour faire re- rtRion. connaître tout d'abord les vertèbres de chaque région : ainsi, les vertèbres cer- ^ ^ vicales se reconnaîtront toujours à la présence du trou dont est percée la base oaracière Icurs apophyscs transverses ; les vertèbres dorsales, à la présence des facettes suffirait dont sont creusées les parties latérales de leur corps; les vertèbres lombaires, à iiis'ti'nguer l'3-l>sence mûme des deux caractères précédents. On pourrait donc, à la rigueur, chaque se Contenter de ces signes distinctifs; mais une vue aussi générale ne saurait légion. suffire à l'exactitude des descriptions anatomiques. C'est, au reste, bien plus par ' son ensemble que par un seul détail de sa conformation qu'une vertèbre est cer- vicale, dorsale ou lombaire. . Comparons successivement, dans les diverses régions, chacune des parties de la vertèbi'e. A. — Corps lies vertèbren. Caractères différen- tiels du corps des vertèbres. I. Volume. 1. l'ropor- lion des diamètres. Les caractères différentiels des corps de vertèbre étudiés dans les diverses ré- gions sont les suivants : 1 » Le volume va en croissant depuis la région cervicale jusqu'à la région lombaire {fig. 10). — Si l'on représente le voluine du corps des verlèbres cervicales par i, celui du corps des vertèbres dorsales devra être représenté pari \, et celui des vertèbres lombaires par 2. •2° Proportion des diamètres. — Dans toutes les vertèbres, le diamètre transverse est le plus grand, le diamètre vertical le moindre. Le diamètre vertical est de ".^o millimètres pour les vertèbres lombaires, de 18 millimètres pour les dorsales, de 12 millimètres pour les cervicales. 11 est le même en arrière et en avant dans les régions cervicale et lombaire, la con- vexité antérieure de ces deux régions lenant à la forme en coin des disques inter- vertébraux. Il est, au contraire, moins étendu en avant qu'en arrière dans la région dorsale ; d'où résulte la con- cavité antérieure de cette région. Le diamètre transverse, dans la région lombaire, ne dé- passe que d'un tiers, tout au plus, le diamètre vertical et le diamètre antcro-postérieur; dans la région dorsale, il n'y a prédominance bien marquée d'aucun diamètre. Dans la région cervicale, le diamètre transverse est à peu •j près le double du diamètre anléro-poslérieur et du dia- Secfion transversale mètre vertical. des corps de la qua- 3° Crodiets latéraux du corps des vertèbres cei'vicalcs. — Des trihne et de la cm- deux côtés delà face supérieure du corps des verlèbres cer- vicales, naissent deux petits crochets latéraux, qui sont re- çus dans deux enfoncements creusés sur les côtés do la face inférieure de la vertèbre qui est au-dessus {fig. 13). Cet engrènement spécial du quième vertèbre cer- vicale.