ARTIIROLOCUI-:. 390 l,our tliMilili; ubliiiiiUo. C.iU'liluge Syiio\iuliV diflicilt; il Ligiiiiieiils SUCl'O- iliiU|UOïi ilitéricuis. Supérieur. Iiilériciir. Ligaim'iils sucro- iliaqucs postérieurs. Li|k;inni'iit sacro-iliii- <\\ie. verliciil postérieur. rneiili'i sa lace postérieure et supérieure le rel'oulerail lacilernent dans la ca\ilé pelvienne, sans les sinuosités clessurraces articulaires el surtout sans les moyens d'union. n. Moyena d'union. — Les surfaces auriculaires sont revélues, dans toute leur étendue, d'une couche de cartilage plus épaisse sur le sacrum que stn-lecoxal. Ce cartilage est remarquable par les aspérités de sa surface, qui contraste avec l'aspect lisse des autres cartilages articulaires. Une stjnoviale, difficile à démon- trer chez l'adulte et chez le vieillard, mais manifeste chez l'enfant et chez la femme pendant l'état de grossesse, est destinée à cette articulation. Uuanl aux li- gaments, ils sont les uns périphériques, les autres interosscux. Les ligamentspmphériquessonl : 1° un Ikjament sacro-ilMqueantérmir(isa,/icj.:m), couche fibreuse trés-mince, qui revêt l'articulation en avant et qui se compose de fibres étendues transversalement entre le sacrum et l'os coxal. il permet des mouvements entre ces deux os, quand la symphyse du pubis a été coupée par un instrument tranchant. 11 ne faudrait pas une grande force dans l'écartement des os iliaques pour en déter- miner l'a rupture. '2" Un liijament sacro-ilia- qud supérieur, très-épais, étendu Iransversalemeiil de la base du sacrum à la par- tie attenante de l'os coxal. 3» Un ligament sacro-ilia- que inférieur. 4° Les Uqnmcnis sacro-ilin- ques poslérieursy faisceaux fi- breux irréguliers, qui s'é- tendent de la crête iliaque au sacrum, dans l'inter- \alle des trous sacrés, et qui sont séparés les uns des autres par des pelotons de graisse. Parmi ces faisceaux, il en est un qui mérite une des- cription spéciale : il consiste dans une bandelette à peu près verticale, longue et ré- sistante, qui, de l'épine ilia- que postérieure et supé- lUiroi postérieure du bassin, vue pur dei-vii-re ('). ricure , s'étend jusqu'aux tubercules représentant les apophyses Iransverses de la troisitNme ^^^^ trième vertèbre sacrée {si, fu,. XV.:) ; Bichat l'avait miproprement appelé sano 0 Ou a eulcvé l apouevrosn et les iusorlious des muselés spiuaux l^'*'^;;;^'^;;;-;'^^;;;:;^!;;!;!!! ligament sacro-sciatique, eoupé eu travers et enlevé. - >s,K hp.men. - - - C. muscle .«ment ilio-lonihaire. - is^. Pdi' "1?"""=»' «Hcro-sc.al.que. - P '"."^<'' P>"""'" J,(, - - . , "anient ilio-lonihalrc. — ssp, petit lipinicut eoccvRien. — 0/', section du muselé olituratour interne. 0(", muselés jumeaux.