i24 AHI'IIllOLor.IIÎ Limite de la lloxiou. Klat de l'ai-- ticulation sans la flexiou. F.xtciision. Ses limites. Les liga- ments croisés ne permettent pas aux surfaces iu- ticulaires de s'aban- donner. I,ps mnscli'S extenseurs de la jambe ne pren- nent aucune part à Ih stiilidii bip"di'. pi'L'S au centre', de courbure de lu surface articulaire postérieure, cl coiis6quem- menl se relâche peu pendant la flexion; il s'ensuit que ce condyle doit surtout glisser et très-peu rouler sur la cavité glénoïde correspondante, tandis que le mouvement de roulement est très-marqué pour le condyle externe. 11 résulte de là que le condyle externe décrit autour du condyle interne, comme autour d'un pivot, un arc de cercle analogue à celui que décrit, dans une voiture qu'on fait tourner, une des roues de devant autour de l'autre. Les ligaments croisés présentent une disposition enharmonieavec celle des li- gaments latéraux ; ils sont tendus l'un et l'autre dansl'extension complète ; mais la flexion amène le rclAchcment du ligament croisé antérieur, ce qui permet au condyle externe de se porter en arrière. Pendant ce temps, le ligament croisé postérieur se tend de plus en plus et met obstacle à tout déplacement du con- dyle interne, qui ne peut que glisser sur le tibia. Les deux ligaments qui s'at- tachent au condyle interne, c'est-à-dire le ligament latéral interne et le liga- ment croisé postérieur, sont donc tendus dans la situation fléchie de la jambe et retiennent ce condyle en place, tandis que ceux du condyle externe sont re- lâchés et lui permettent de tourner autour du condyle interne, jusqu'à ce que l'un de ces ligaments soit tendu par l'effet de cette rotation. La flexion peut être portée assez loin pour permettre le conlact de la jambe et de la cuisse en arrière; elle n'est limitée que par la tension du ligament croisé postérieur, fort peu aidé en cela par le ligament croisé antérieur. Quand la jambe est fléchie, le ligament rotulien est tendu; la rotule est appliquée sur la partie antérieure de l'articulation, elle est dans une situation fixe et ne peut pas cHre, comme dans l'extension, portée à droite ou à gauche. Dans celte atti- tude, la rotule comble, pour ainsi dire, le vaste hiatus qui existe alors, à la par- tie antérieure de l'articulation, entre le fémur et le tibia. La luxation est impos- sible dans Texercice de ce mouvement. b) Dans le mouvement d'extension, les coudyles du fémur glissent et roulent en sens inverse de celui que nous avons observé dans la flexion. Les ligaments la- téraux se tendent peu à peu, ainsi quele ligament postérieur ; il en est de même du ligament croisé antérieur, tandis que le ligament croisé postérieur se relâ- che d'abord complètement, pour se tendre de nouveau quand l'extension de- vient extrême. A ce moment, tous les ligaments de l'articulation, sauf le liga- ment rotulien, sont donc tendus et s'opposent à la flexion du membre en avant. Le mouvement s'arrête lorsque l'axe de la jambe a dépassé d'une très-faible quantité l'axe prolongé de la cuisse. Les ligaments croisés ont encore un autre usage, non moins important que ceux que nous venons de signaler : c'est d'empêcher les surfaces articulaires de s'abandonner dans le sens antéro-postérieur, lorsque le relâchement des liga- ments latéraux, dans la flexion, permettrait ce genre de mouvement, .\insi, le ligament croisé antérieur s'oppose au déplacement du tibia en avant et du fé- mur en arrière, de même que le ligament croisé postérieur empêche le tibia de se porter en arrière et le fémur de se porter en avant. Il importe aussi de faire observer que dans la station sur les pieds, les jarrets tendus, les muscles extenseurs de la jambe sur la cuisse, droit antérieur, vaste externe et vaste interne, sont tout à fait inactifs, ainsi que le prouvent la mobi- lité extrême de la rotule et le relâchement de ces muscles dans celle attitude, ainsi que le prouve encore l'absence de tout sentiment Hé lassitude dans ces mêmes muscles après une slalion verlicale longlomps conlinuco.Lclemur ayant