1 746 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Uispositiun La cloison intermusculaire interne est composée de faisceaux longitudinaux fiislcaus Iri^s-forts, un peu obliquement étendus de dehors en dedans et de haut en bas. Ces faisceaux sont bridés en bas, au-dessus du condyle interne, par des fibres F\^. 524.. Kf Bfb Section horizontale de la cuisse, pratiquée un peu au-dessus de sa partie moyenne (* Cloison inter- musculairo externe. Direction de ses fibres. transversales; ils sont coupés presque perpendiculairement par les fibres apo- névrotiques des adducteurs. Du reste, cette cloison est perforée, au voisinage de la ligne âpre, de trous vasculaires, qui établissent une communication entre la gaîne antérieure et la gaîne interne des muscles de la cuisse. La cloison intermusculaire externe sert à la fois de cloison, d'aponévrose d'in- sertion et de gaîne pour le vaste externe. Étendue du grand trochanter au condyle externe, au-dessus duquel elle forme une corde saillante, elle donne insertion, en avant, au vaste externe, en arrière, à la courte portion du biceps; par son bord interne, elle se fixe à la ligne âpre ; par son bord externe, elle forme une corde saillante, surtout en bas. Elle est constituée par des fibres longitudinales, un peu obliquement diri- gées de. dedans en dehors et fortifiées, au-dessus du condyle, par quelques fibres transversales. De môme que la cloison intermusculaire interne, elle est perforée, surtout en haut et en bas; en haut, pour le passage des vaisseaux circonflexes, en bas, pour le passage des vaisseaux articulaires. (*) n/, droit antérieur. — Vm, vaste interne.— Snr, couturier.— Kfl, long adducteur (î«add. superf.). — Gr, droit interne. — Kfm, grand adducteur profond. — Sm, dcnii-mcmbraneux.— St, dcmi-lcndincui. — Zfl, longue portion du liicops. — afb, courte portion du biceps. — V/, portion externe du vaste iji- lernc. — W, vaste externe. — Va, portion antérieure du vaste interne. — 1 — 2...