DES MUSCLES EN PARTICULIER. 762 Nécessité ment, à côté d'un raphé ou épaississement apon6vrotique médian qui occupi d'une section Fig- ^i^'- verticale antéro- postérieure ilu muscle. Muscles postérieurs de la jambe {'). la moitié inférieure de sa longueur : alors vous verrez, eu raclant quelques (*) La jambe est vue par sa face iiiterue ainsi que le pieil, dont le bord interne est relevé. Les insertions tibiales du soléaire (S) et le tendon d'.\chille (TA) ont été divisés, et le muscle renversé en arrière. — S', insertiou péronièrc du soléaire. — •', arcade libreuse étendue outre la tète du péroné et la ligne oblique postérieure du tibia. — l, tendon d'origine esleruc. — m, tendon d'origine interne. — lame fibreuse antéro-postérieurc du soléaire. — ï;), tibial postérieur. — Vdl, long fléchisseur com- mun des orteils. — ViW, arcade fibreuse qui fournil les fibres inférieures de ce muscle. — FA/, long Hé- eliisseur du gros orteil.— T«, tendon du tibial antérieur.— ailductcur du gros orteil.— Frfi, court lléchisseur des orleils. — \lir/, abducteur du pelil orteil.