DES MUSCLES EN I^AHTICULIER. 658 Inserlions cubitulcs. Rapports. Face antérieure de l'avant-brns et du bras, coupé au-dessous de l'insertion du deltoïde (D) et du grand pectoral {Prnj) ('). les premières en dedans, les se- condes en dehors. Toutes ces fibres vont se terminera la face postérieure d'une lame aponé- vrotique large et ténue en haut, épaisse en bas et surtout en de- hors, qui se recourbe dans ce der- nier sens pour embrasser le bord externe du muscle et constituer une lame aponévrotique profonde. Il suit de là que les fibres char- nues sont reçues dans un demi- cône aponévrotique ouvert en de- dans,lequel concentre ses fibres et vient s'insérer, suivant une Ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus. 5. Rapports- La face antérieure- du brachial antérieur répond au biceps, au nerf musculo-cutané, à l'aponévrose brachiale, à l'ar- tère brachiale, aux veines du môme nom et au nerf médian. La face interne répond au rond pronateur ; l'aponévrose inter- musculaire interne seule sépare cette face du nerf cubital et du triceps brachial. La face externe est en rapport avec le long supi- nateur et le premier radial ex- terne, qui sont reçus dans une •espèce de gouttière qu'elle pré- sente; le nerf radial établit la limite entre ces deux muscles et le bracliial antérieur. La face postérieure embrasse la face in- terne et la face externe de l'hu- mérus, qui lui fournissent des (♦) On a enlevé le biceps, dont il ne reste que l'insertion inférieure (B). — C6, coraco- brachial. — Ab, Ai, vaste externe et vaste interne. — Bî, brachial antérieur. — Br, long supinateur. — Hel, Reb, premier et deuxième radial externe, écartés. — Si<, court supinateur. — Vt, tendon du rond pronateur. — Erfc, extcuseur commun des doigts. — l'p', long (léchisseur du pouce. — Vpl'i faisceaux accessoires de ce muscle. — *, •*, muscles superficiels de l'avant bras, divisés et renversés en dedans.