PARALLÈLE DES MEMBRES TMORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 259 Fig. 238. Ue Vextrémité supérieure gauches, tandis que les deux extrémités inférieures ^""1 u Sème diiTérencc est relative aux dimensions comparées du bassin ..et de répaule (Hg. 238). Le volume, pour aiusi dire, colossal du bassin, 1 épais- çseur de ses bords, la profondeur ,lde ses échancrures, la saillie de ^ses éminences, comparés à la ïgracilitc de l'épaule, aux bords >si minces de l'omoplate, sont en tharmonie avec les usages des I membres abdominaux. 3» Les trois pièces qui compo- jsent la ceinture pelvienne, con- i courent à former la cavité de .réception de la téte fémorale ( ififj. 239), tandis qu'un seul os, 1 l'omoplate, forme la cavité glé- noïde. 4" La partie large de l'omo- , plate est l'analogue de la portion i iliaque de l'os coxal; la fosse iiUaque interne représente la t fosse sous-scapulaire. 5" La fosse sus-épineuse et la fosse sous-épineuse correspon- dent à la fosse iliaque externe ; l'épine de l'omoplate est réduite, sur l'ilium, à la ligne demi-cir- culaire antérieure. 6» Le bord axillaire de l'omo- plate répond au bord antérieur de l'os coxal ; le bord spinal est l'analogue de la crête iliaque; le bord supérieur de l'omoplate correspond au bord postérieur de VoluirH* colossal dit bassin Analogii's de l'omoplalr lîtdcrîlium. Sqmlette du tronc et ceintures des membres (*) Vos coxal. On veut môme que l'échancrure coracoïdienne, quon remarque sur ce bord supérieur, et le petit ligament coracoïdien, qui convertit cette échan- crure en trou, soient les analogues de l'échancrure sciatique et des hgaments sacro-sciatiques. . 7» La cavité glénoïde est.évidemment l'analogue de la cavité cotyloide; suivant Yicq-d'Azyr, l'apophyse coracoïde et l'apophyse acromion sont représentées, l'apophyse coracoïde par la tubérosité de l'ischion, l'apophyse acromion par le pubis. Il y a seulement cette remarquable différence qu'à l'omoplate les deux apophyses sont disjointes et laissent entre elles la vaste échancrure acromio-co- racoïdienne ; tandis qu'à l'os coxal, l'ischion et le pubis sont réunis et, au lieu de comprendre entre eux une échancrure, circonscrivent un trou, le trou sous-pubien. Cette analogie n'est point généralement admise ; suivant quelques Ilappoiis entre la ca-vit^ glénoïde (il la caviti' cotyloïde. \nalogic entre la claviculi- et le corps du puhis. S, omoplate. — clavicule. — Or, os co»nl.