MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 307 /j _ Colonne Tertélirale considérée comme colonne «le transmission du poids du tronc. Comme colonne de sustentation, la colonne vertébrale nous offre les dispositions anatomiques suivantes : i« Lerachis présente une résistance toujours croissante de haut en bas, d'où '.la diminution progressive du volume de la colonne vertébrale de la base vers i,le sommet. La colonne de sustentation va, en eiïet, en diminuant de volume et dde résistance de bas en haut; chez l'homme, depuis la premicM-e vertèbre du >;sacrum -jusqu'à la région cervicale; et si la première et la deuxième vertèbre , cervicale fonfexception, cela tient à ce qu'elles remplissent des usages particu- Irliers, relatifs aux mouvemenis de la tête. Chez les quadrupèdes, c'est aussi la .portion de colonne vertébrale qui répond aux fémurs qui est la plus considé- r rable; mais aucun animal n'a les deux premières vertèbres sacrées aussi volu- .mineuses que l'homme-, parce que l'homme seul est destinéàla stalion-bipède (1). Le sacrum, placé comme un coin dans le sens vertical et dans le sens antéro- postérieur, transmet le poids qu'il a reçu aux deux us coxaux, qui le transmet- tent, eux-mêmes aux fémurs. Aussi bien la colonne vertébrale peut-elle sup- porter et transmettre au sol, non-seulement le poids du corps, mais ce poids chargé de fardeaux extrêmement considérables. D'un autre côté, la situation •de la colonne vertébrale k la partie postérieure du tronc, son articulation avec la partie postérieure du bassin, en arrière de tous les viscères qui pèsent en devant d'elle et tendent à porter dans leur sens le centre de gravité hors de la base de sustentation, cette situation, dis-je, est désavantageuse chez l'homme, ; destiné ii la station bipède, et il eût bien mieux valu, sous le rapport de l'équi- libre, que les viscères eussent été régulièrement disposés autour d'une colonne ■centrale. Mais par combien de conditions favorables d'organisation les désavan- tages non équivoques de cette disposition, qui entraîne l'attitude quadrupède chez les animaux, n'ont ils pas été contre-balancés! 2» La large base de sustentation que présente le bassin dans le sens transver- sal et antéro-postérieur, est aussi favorable à la station verticale qu'inutile à la '1 station quadrupède. 3° Les inflexions alternatives de la colonne vertébrale permettent au centre i de gravité de cette colonne des oscillations beaucoup plus étendues que ne lui en eut permis une direction tout à fait recliligne, en même temps qu'elles aug- mentent sa résistance dans le sens vertical, indépendamment de la forme pyra- I midale déjà indiquée. i" Les apophyses épineuses offrent aux muscles puissants qui remplissent les gouttières vertébrales un bras de levier d'autant plus favorable qu'il est plus allongé. Aussi l'absence de ces apophyses dans l'enfance est-elle une des causes de la difficulté de la station bipède à cet âge de la vie. îi" L'existence de la lentille molle qui occupe l'épaisseur des disques interver- ■ lébraux, est une condition très-favorable et qui prévient l'affaissement de la co- lonne, en offrant un point d'appui presque liquide, et par conséquent à peu près 1 incompressible, ainsi que l'a remarqué Monro; ce dont on peut s'assurer en fl) Les oiseaux, destinés momentanément .'i l'atlitnde bipède, ont dgalementle sacrum irè.s-développé. Chez les serpents et les po ssons, le volume des vertèbres va en diminuiint lie la lête à la qiiéue. Quelle admirable coordination ! .Augmenta- tion progrcssivi: de volume de haut en bas. l'orme colossale de la base du sacrum chez l'homme. Les viscères abdo- minaux pè- sent en avant sur le racliis. Large base de sus- tentation du bassin. Inflexions alternes de la colonne vertébrale. Longueur des apophyses épineuses. Existence de la lentille molle des disques inter- vertébraux.