Aponévrose (l'insertioii. Direction. Division eu dentelures. MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 493 A l;i partie supérieure el postérieure du thorax, de forme irréguliùremeul qua- Kigure. drilalèrc. a. Insertions. U s'insère : d'une part, au raphé médian cervical postérieur, A la Insertions, partie inférieure de ce raphé, jusqu'au niveau de la qua- trième vertèbre cervicale, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième ver- tèbre cervicale, et des deux ou trois premières vertèbres dorsales ; d'autre part, au bord supérieur et à la face externe de la seconde, de la troisième, de la quatrième et de la cinquième côte {dorso-costal, Cbauss.). Les insertions vertébrales se font par une lame aponévro- tique très-mince, à libres pa- rallèles, obliques de haut en bas et de dedans en dehors. De cette aponévrose, qui forme au moins la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues; celles-ci suivent la même direction que les fibres aponévrotiques et se divisent presque immédiatement en quatre languettes ou dente- lures pour se terminer par de courtes fibres aponévrotiques qui cosntituent les insertions costales du muscle ; la pre- mière languette s'attaclie au niveau de l'angle de la deuxiè- me côte, les suivantes, d'au- tant plus loin de cet angle qu'elles sont plus inférieures. II. Petit dentelé inférieur S/jî). De forme irrégulièrement qua- drilatère,mince etaplati comme le précédent, mais plus étendu en largeur, il est situé à la partie inférieure du dos et supérieure des lombes, situation. Insertions. Elles se font d'une part, aux apophyses épineuses des deux dernières insertions. (*) Le trapèze (Tr) et le rhomboïde (Rm et nmj) sont coupés à leur origine et renversés. — Les inser- tions dorsales et costales du grand dorsal (Ld) et les muscles grand et petit rond (Tny, T/n) sont coupes également. — ycT, 7" vertèbre cervicale. — dernière vertèbre dorsale. — Sps, petit dentelé posté- rieur el supérieur. — Spi, petit dentelé postérieur f t inférieur. — 0«i, Oae, oblique interne et oblique externe de l'abdomen. — lA', Ul", chefs costaux du grand dorsal. — S(i, grand dentelé. — Sc/i, scalène postérieur. — Spcu, Hpcp, spléuius. — Hem, sterno-cléido-mustoïdiun. Muscles de la face postérieure du tronc, troisième couche (*).