DES MEMBRES THORACIQUES. — CLAVICULE. La direction de la clavicule doit ûtrc étudiée avec soin. Cet os commence, en Di,ocii.>n dehors, par une extrémité aplatie et décrit incontinent une première courbe Fis- Sa courbure en S ilii- li(|nc. "Fssp • Face supérieure du thorax, avec la clavicule, l'omoplate et la tête Immér.ale gauches [*). à concavité antérieure, change aussitôt de direction, pour décrire une seconde courbe, bien plus considérable que la première, à concavité poslérieurg. Il suit de m que la clavicule présente deux courbures alternatives, à la manière d'une S italique, disposition très-favorable pour la solidité, qui double peut être la ré- sistance qu'elle oppose aux chocs dirigés de dehors en dedans, chaque courbure devenant le siège d'une décomposition de forces. On peut diviser la clavicule en corps et en extrémités. A. Le corijs présente deux faces, une supérieure, une inférieure, et deux bords, corps, l'un antérieur, l'autre postérieur. 1° La face supérieure du corps de la clavicule, presque immédiatement placée ^^J^^^^^^^ sous la peau, offre à l'action des corps extérieurs une surface assez étendue et ^"i' " : très-peu protégée, ce qui est une des causes de l'extrôme fréquence des fractures de la clavicule par choc direct. Cette surface est recouverte par la peau, par le peaucier et par de nombreux filets du plexus cervical (I). Aussi les chocs sur la clavicule sont-ils accompagnés d'une très-vive douleur, due à la compression exercée sur les nerfs de ce plexus. Près de l'extrémité interne, cette face pré- sente un tubercule ou quelques rugosités, destinées cà l'insertion du muscle slerno-cléido-mastoïdien; elle ofl're aussi, en dehors, des inégjiUtés destinées à des insertions musculaires. (•) \ti, l" vertèbre dorsale. — S, épine de l'omoplate. — A, acromion. — Fssp, fosse sous-épineuse. — Pc, apophyse coracoîde. — Cp, tète de l'humérus. — Tmj, grosse tubérosité de l'humérus. — Tm, petite lubérosité de l'humérus. (1) II n'est pas rare de voir le corps même du la clavicule traversé par un des nerfs du plexus cervical.