MUSCLES D15 l'ABDOMEN. 5515 trochantà'ien, petit faisceau qui vient s'insérer isolément au-dessous du petit Iro- chanler, à la ligne oblique étendue de ce petit trochauter à la ligne âpre. b. Rapports. 1° Dans l'abdomen, la portion lombaire (grand psoas) répond, en J';pp"'|,»^-^ avant, au diaphragme, au rein, au côlon ascendant, à droite, au côlon descen- " ^J^^^' dant, :\ gauche, au péritoine, et au petit psoa=, lorsqu'il existe; l'arlère et la veine iliaques externes longent cette face antérieure. En dedans, elle répond au corps des vertèbres lombaires et aux vaisseaux lombaires ; en arrière, aux apo- physes trans\erses lombaires et au muscle carré des lombes. C'est en arriére et '^'-'j'^^^i'- dans l'épaisseur du grand psoas qu'est place le plexus lombaire, rapport impor- J^°' \^ tant, qui exphque en partie la violence des douleurs lombaires produites par les plexus lom- conlractions répétées de ce muscle et par la pression qu'exerce l'utérus chargé du produit de la conception. La portion iliaque tapisse la fosse iliaque interne; elle est recouverte par l'aponévrose lombo-iliaque, par le péritoine, le cœcum et tioniiiaquc. la fin de l'intestin grêle, à droite, l'S iliaque du côlon, à gauche. Les deux por- tions psoas et iliaque réunies rétrécissent le détroit supérieur, en dedans duquel elles l'ont saillie, de manière à en réduire le diamètre transverse de 12 à 13 centimètres. 2" Au niveau de tarcade fémorale, le psoas-iliaque remplit exactement la partie . de cette arcade qu'il occupe : aussi n'observe-t-on jamais de hernies à ce niveau, de l'arcade 3" A la cuisse, il est séparé, en avant, du tissu cellulaire du pli de l'aine par fémorale, l'aponévrose fémorale profonde, et répond au nerf crural; ce nerf s'échappe de àla'cuUse. t dessous le psoas, se creuse une gouttière entre le psoas et l'iliaque, dont il cons- I litue la seule limite, et sort du bassin dans la môme gaîne que ce muscle; en t arriére, le psoas-iliaque répond immédiatement au bord antérieur de l'os coxal t et à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale. Là, se voit une capsule • syno\iale de glissement des plus remarquables, qui communique souvent, par I une ouverture de dimensions variables, avec la synoviale articulaire (1). Le bord "^ppoi"'* ' . ,, un bord 111- i interne du muscle psoas-iliaque répond au bord externe du pectiné et à 1 artère terue. I fémorale, qui le recouvre quelquefois. Le boi'd externe est côtoyé par le coutu- I rier d'abord, puis par le droit antérieur. Le muscle psoas-iliaque est d'ailleurs I revêtu par une aponévrose, que je vais décrire après avoir parlé de l'aclion de ce 1 muscle. (;. Action de ce muscle. Le muscle psoas-iliaque est le muscle fléchisseur propre chisseur^' de la cuisse sur le bassin ; il opère cette flexion avec d'autant plus d'énergie qu'il de la cuisse, prend ses points d'insertion fixe et sur la colonne lombaire et sur la fosse ilia- que interne. Dans le jeu simultané de ses deux portions, qui n'ont pas une di- sa réflexion rection identique, les effets opposés se détruisent; la traction exercée sur le ten- , 1 action de : don commun devient directe. Nous trouvons ici un exemple remarquable de la lapuissance (1) Une consér|uence bien mallieureusc était résultée de cette communication de la syno- viale du pscas-iliatiue avec la capsule fibreuse dans le cas suivant, présenté à la Société anatomique par M. Estevenay : Un homme portait il la région fessière un abcès, qu'on supposa par congestion. Le professeur Sanson, qui fit une leçon sur ce sujet, avait pensé que le pus venait de l'articulation sacro-iliaque et non de la colonne vertébrale. A l'ouver- ture : carie ou plutôt destruction du ligament qui unit la deuxième et la troisième vertèbre lombaire, transformation du tissu spongieux de ces vertèbres en tissu compacte; le psoas formait une gaînc conductrice du pus, qui avait pénétré dans la capsule fibreuse de l'arti- culation coxo-fémorale ; il y avait destruction des cartilages de cette dernière articulation, (•burnatinn et coloration noire des surfaces articulaires, abcès de la région fessière, ayant son point de départ dans l'articulation coxo-fémoralo.