531 MUS<'J;ES 1)K I. AHUOMKN. limètvcs dans sa poi-lion lu plus élroilc. Dans des eus de cette espèce, la ligne blanche forme une espèce de besace à grand diamètre vertical, qui reçoit les intestins et dcvienl Irès-proéminenle lors de la conlraclion desjnuscles droits (1). , . . 11- ,• I a li-ne blanche présente plusieurs ouvertures vasculaires et nerveuses ellipti- ques dans lesquelles se développent parfois des pelotons adipeux, qui les dilatent, entraînent le péritoine après eux, ou qui, disparaissant par l'effet de l'amaigris- sement, ouvrent une voie facile aux intestins pour la production des hernies dites de la ligne blanche. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est Vanneau ombilical, qui donne passage aux vaisseaux ombilicaux chez les fœtus, et qui devient cicatrice après la naissance, au moins chez le plus grand nombre des sujets (2). , , , j La situation de l'ombilic varie suivant les figes. Le milieu de la longueur du corps de l'enfant se trouve au-dessous de l'ombiUc avant le sixième mois de la vie fœtale; il répond à l'ombilic après le sixième mois. L'ombilic est situe au-dessus de la partie moyenne du corps chez l'adulte. Sa situation par rapport à l'abdomen n'est pas la môme chez les divers individus : ainsi, la cicatrice ombilicale, ordinairement située un peu au-dessous de la partie moyenne de l'abdomen, occupe quelquefois la partie moyenne de celte cavité. Je l'ai vue à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. Cette cicatrice est, d'ailleurs, beaucoup plus résistante que les parties qui l'a- voisinent. Je dois dire, cependant, que cette résistance n'est pas telle que les hernies ombilicales, chez l'adulte, aient plus de facihlé à se faire au voisinage de l'ombilic qu'à travers l'ombiUc lui-môme. De nombreuses dissections de her- nies ombilicales chez l'adulte m'ont permis de réfuter cette erreur, échappée à J.--L. Petit, et de constater que la hernie ombihcalc de l'adulte à travers l'ombilic est la règle, et la hernie ombihcale à travers l'éraillement de la hgne blanche, l'exception (3). La hgne blanche répond : i" en avant, k la peau, qui lui adhère plus forte- ment qu'aux parties voisines ; l'adhérence est intime à l'ombilic. En bas, chez l'homme, elle est séparée de la peau par le hgament suspenseur de la verge, qui s'étend quelquefois jusqu'à la partie moyenne de l'espace compris entre le pubis et l'ombihc (4). (1) Dans quelques cas. c'est surtout au-dessous de l'ombilic qu'a lieu l'augmeiUatioii en largeur de la ligne blanche, à la suite des distensions répétées. Cliez une femme qui avait eu plusieurs grossesses, l'intervalle qui séparait la partie sous-ombilicale des muscles droits, élait très-considérable. Lorsqu'elle était couchée horizontalement et que je l'en- gageais à se mettre sur son séant, la partie intermédiaire aux muscles droits se soulevait, de manière à représenter un demi-ovoide dont l'extrémité inférieure répondait au-dessus du pubis, et dont l'extrémité supérieure ne s'élevait que de quelques millimètres au- dessus de l'ombilic. Mais chez la plupart des femmes, c'est la totalité île la ligne blanche ' qui cède à la distension, et l'ovoïde ou plutôt le demi-ellipsoïde intermédiaire aux muscles droits occupe toute la hauteur de la ligne blanche. (2) Il existe quelques exemples de persistance de la veine ombilicale, et, par consé- quent, de l'anneau ombilical. J'ai fait représenter {Anat. patlioL, livraison XVI, pl. C) un cas où la veine sous-cutanée abdominale, prodigieusement développée, se continuait avec la veine cave, très-volumineuse. (3) Voyez Analomie palholor/irjue du corps /iitmain, livraison XXIV, pl. G. (■4) Ce tissu lâche et aponévrolique, qui semble faire suite au ligament suspenseur de la verge, a été considéré par Thomson comme uno dépendance du dartos, dont il consli- Ouvertures vasculaires etncrveuses <lc lu ligne hiauche. Annoau ombilical. Situation do l'ombilic. Variétés. Sa résis- tance. Happort en avant.