691 MUSCLES DE L AVANT-UUAS. interne de lu premk^re phalange, sur laquelle il s'épunouit, pour aller s insérer, en se rtMrécissant un peu, à la seconde phalange du pouce. l Rapports. Ses rapports généraux sont les mûmes que ceux du précédent. c Action. Ses usages sont aussi les mûmesmais il exerce, en outre, une action spéciale sur la seconde phalange du pouce, qu'il étend d'abord sur la première, avant d'entraîner celle dernière dans l'extension. Enfin, il porte le premier mé- tacarpien, et avec lui les phalanges étendues, en dedans et en arrière. Uiipporls. lîxtpnseui' l't uIkIuc- tl'IM'. 4, — EXTENSEUR PROPRIÎ DE I, INDEX. Petit muscle allongé, fusiforme comme le précédeni, au-dessous et le long du- situation. quel il est placé. . , , r a. Insertions. L'extenseur propre de l'index (Etp) s'insère, d'une part, 1 » a la face insertions, postérieure du cubitus ; 2° au ligament interosseux ; 3° à une aponévrose qui le sépare du muscle long extenseur du pouce ; — d'autre part, aux deux der- nières phalanges du doigt indicateur (cM6i<o-SMS-î)/ia/ange«?en de l'index, Chauss.^ Ses fibres charnues, réunies en un faisceau grûle, se portent obliquement autour d'un tendon qu'elles accompagnent jusque dans la gaine du muscle extenseur commun, dans laquelle ce tendon s'engage. Au sortir do cette gaine, le tendon croise obliquement le carpe et le deuxième espace interosseux, se place en de- dans du tendon envoyé à l'index par l'extenseur commun, s'unit intimement à ce tendon, au niveau de l'extrémité inférieure du métacarpe, et se termine avec lui de la manière que nous avons indiquée. Il n'est pas rare de voir l'extenseur propre de l'index se diviser en deux fais- ceaux charnus égaux, dont l'un est destiné à l'index et l'autre au médius. b. Rapports. Les mômes que ceux du muscle précédent. c. Action, il donne à l'index la faculté de s'étendre d'une manière indépen- dante : d'où, sans doute, l'usage particulier de ce doigt. Je dois ajouter que l'u- nion de son tendon avec celui que fournit l'extenseur commun, est telle que son indépendance d'action serait beaucoup moindre, si le faisceau charnu de l'extenseur commun qui appartient à l'index n'é-tait lui-môme à peu près isolé. Direction oblique du tendon. Son union avec le ten- don de [l'extenseur commun. Rapports. Action. D. — Aponévrose antibracliiale. Préparation. Faites une incision circulaire à la peau, immédiatement au-dessus de l'articulation du coude ; abaissez de cette incision deux incisions verticales, l'une anté- rieure et l'autre postérieure, qui se terminent au poignet ; que ces incisions arrivent jus- qu'à l'aponévrose, sans l'entamer. Détachez ensuite la peau avec précaution, en ayant soin d'enlever en môme temps le tissu adipeux sous-cutané ; vous pourrez ménager les veines et les nerfs superficiels. Vous étudierez la face superficielle de l'aponévrose, puis vous ouvrirez successivement les gaines qu'elle fournit. L'aponévrose antibrachiale forme une gaine générale, mince en avant, plus épaisse en arrière, qui entoure ou étreint tout l'avanl-bras, la crôte du cubitus exceptée, et qui se continue, en haul, avec l'aponévrose brachiale, en bas. avec les ligaments annulaires du carpe. La demi-transparence de cette gaine commune permet de voir sur son trajet des lignes blanches, généralement verticales, qui répondent à autant d'épaissis- scments de cette gaînc et aux cloisons intermusculaires qui s'en détachent. Sa face externe est séparée de la peau par la couche cellulo-graisseuse, dans laquelle Disposition générale de cette aponévrose. Rapports sii|)er(iciels.