200 OSTÉOLOGIE. Surface d'insertion (lu rond {iruniitcur. Bord antérieur. Bord postérieur arrondi. Bord interne ou iuteros- seux. Tète du radins. Sa bordure articulaire. Col du radius. Tubérosité bicipitale. Surface articulaire carpienne. attache à plusieurs des muscles profonds de la partie postérieure de l'avanl- bras. La face externe, convexe et arrondie, d'une largeur à peu près égale dans toute son étendue, présente vers sa partie moyenne une surface rugueuse, destinée à l'insertion du muscle rond pronateur (j't)- Des trois bords, l'iin est antérieur, l'autre postérieur, le troisième interne. Le bord antérieur est mousse ; il commence, supérieu- rement, au-dessous d'une éminence très-prononcée, qui a reçu le nom de tubérosité bicipitale du radius (T) ; de là il se dirige obliquement en dehors, et va se terminer, en bas, au-devant d'une autre éminence, appelée apo- physe styloide du radius (Psi. Le bord postérieur, encore moins saillant que l'anté- rieur, établit une démarcation à peine sensible entre les deux faces qu'il sépare ; assez prononcé dans sa partie moyenne, il est à peine marqué en haut et en bas. Le bord interne {Ci, fig. 168), qui est tranchant et pré- sente l'aspect d'une crête, commence au-dessous de la tubérosité bicipitale ; de là il s'étend jusqu'à une petite cavité articulaire {SI, fig. 169 et 171) située sur le côté interne de l'extrémité inférieure de l'os. Ce bord donne attache dans toute son étendue au ligament inter- osseux. B. L'extrémité supérieure ou humérale,noïnmée aussi tétv du radius {Qpl, fig. d64), s'évase en forme de cupule ou de petite coupe d'une régularité remarquable. L'exca- vation de la tête du radius répond à la petite tôte ou condyle de l'humérus, qu'elle emboîte incomplètement ; elle présente dans son pourtour une bordure articulaire (Ca) d'une largeur inégale dans ses différents points, ayant près de 7 millimètres de largeur à la partie in- terne, qui est habituellement en rapport avec la petite cavité sigmoïde du cubitus. La tête du radius est supportée par une portion rétrécie, de forme cylindri- que, ayant de tl à 13 millimètres de longueur : c'est le col du radius {Cl}, qui est un peu obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. La limite inférieure du col est marquée, à la partie interne du radius, par une éminence très-prononcée, appelée tubérosité bicipitale du radius (T). Cette tubérosité, rugueuse dans sa moitié postérieure, où elle donne attache au ten- don du biceps, est lisse dans sa moitié antérieure, sur laquelle glisse ce tendon avant de s'insérer au radius. C. L'extrémité inférieure ou carpienne, qui forme la partie la plus volumineuse du radius, est irrégulièrement prismatique et quadrangulairo; elle présente une surface inférieure articulaire {fig. 170), lisse, concave, irrégulièrement triangu- laire, divisée par une petite crête antéro-postéricure en deux portions : l'une Radius vu par la face postérieure (■*). (•) Ca, bordure articulaire. — Cl, col. — T, lub('rosilé bicipitale. — pt, insertion du rond pronateur. — S/, petite cavité sigmoïde. — Ps, apophyse slyloïdc. — epl, gouttière du long extenseur du pouce.