MUSC.LICS DU lilîAS. <^>->7 ,,,neul par ses bords cl par sa face exlerne les libres el.arnucs, qui raccompa- gnent ii.'qu'à son inserlion. Le liea précis de celb", allachc présente les mûmes v'riélésquelatlacheinféricuredudelloïde : d'où le peu d'accord desaulcursa y.m^. cèl 6-ard Suivant WiusloNV, le coraco-bracbial s'insère à la parlic supérieure du ' tiers moyen de Vbumérus ; suivant Boyer, X la partie ^l^^^^^^^^^l;^ ' CS:. vaut Hicliat, un peu au-dessus de la partie moyenne. Je 1 ai vu sin^éicr a la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. b Rapports. Recouvert par le deltoïde, le grand pectoral et le biceps, le coraco- n.ppov.s. brachial recouvre le sous-scapnlaire, le grand dorsal et le grand rond. Ses rap- norls avec l'artère axillaire et l'artère brachiale, avec le nerf médian et le ncrl Inusculo-cutané sont les plus importants : il les recouvre supérieurement, puis il répond au côté externe de l'artère brachiale et du nci-f médian, en sorte que son icndon seul sépare l'artère de l'os. Le nerf musculo-cutané le traverse, d on le nom de muscle perforé de Casserius, qui a été imposé au coraco-brachial (1). Ce muscle est, en outre, assez souvent traversé par une des branches d origine du nerf médian. c Action. Ce muscle porte le bras en avant et en dedans, en mûme temps Acnon. qu'il l'élève ; il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et des fibres ■supérieures du grand pectoral. Si le bras est fixé, le coraco-brachial porte le moignon de l'épaule en bas; quand le bras est porté en arrière et tourne en dedans, ce muscle le ramène en avant, en même temps qu'il lui imprime un mouvement de rotalion en dehors (2). 3. — Brachial antérieur. Préparation. Coupez en travers le muscle biceps, au niveau do l'insertion humérale du deltoïde, et renversez sur l'avant-bras la partie inférieure de ce muscle. Situé derrière le biceps, sur la partie antérieure et inférieure de l'iiumérus, ,„sc,ii,ms le brachial antérieur (Bi) est un muscle épais, prismatique et quadrangulaire. r,"^- a. Insertions. 11 s'insère, cVw>e part, 1° à l'humérus, au-dessous de l'empreinte deltoïdienne, qu'il embrasse par une bifurcation très-prononcée, et comme l'insertion deltoïdienne est très-variable pour la liauteur, il en résulte que l'in- sertion du bracbial antérieur suit les mêmes variations ; 2° à la face interne et à la face externe, ainsi qu'aux bords antérieur, interne et exlerne du même os; 3»aux aponévrosesintcrmusculaires externe et inlerne; —d'autre part, au cubitus, nscnio.is à la face inférieure de son apophyse coronoïde, à une empreinte Ircs-rugueuse mob,ies. qu'on y remarque {hiiméro-cubital, Chaussier). Les insertions humérales se font directement par les fibres cbarnues, lesquelles insertions sont de longueur très inégale, et se portent dans diverses directions: les i<umé,aies. moyennes verticalement en bas, les externes et les internes un peu obliquement, u.rect.on. (0 Nous verrons, dans la Névrologie, que ce nerf ne traverse pas toujours le muscle coraco-brachial ; alors il naît plus bas que de coutume et se détache, non du plexus bra- chial, mais du nerf médian. (2) J'ai rencontré un petit coraco-brachial surnuméraire, étendu de la base de l'apophyse coracoide au-dessous du petit trochanter de l'humérus, immédiatement au-dessous des insertions du sous-scapulaire ; la même disposition existait des deux côtés. Ce petit muscle décrivait une courbe au-devant du sous-scapulaire. Dans un cas, ce petit coraco-brachial surnuméraire était fortifié par un faisceau assez considérable, né de la face inférieure de l'apophyse coracoîdn, se portant en ))as et s'insérant dnrrif-ro le muscle prand rond.