MUSCLES UU CRANK KT UK lA VKCE. (>:{ Le labial inrérieui- esl séparé de. la poaii pur lo carré, donl il est (lii'ficih! de l'isoler ; el comme, d'autre pari, le carré adhère inlimcmeni à la peau, il en ré- sulte qu'où agit sur toute l'épaisseur de la lùvre on agissaut seulement sur la peau, dans l'application des moyens contentifs pour les solutions de continuité des lèvres. Celte induction pratique s'applique à la lèvre supérieure comme à la lèvre inférieure. Le labial supérieur et le labial inférieur recouvrent, en dedans, la muqueuse buccale ; ils en sont séparés par les glandules labiales, les vaisseaux coronaires et un grand nombre de filets nerveux. Le bord libre des muscles labial supérieur et labial inférieur circonscr:t l'ou- verture de la bouche : ce sont les différences dans les dimensions de cette ou- verture qui déterminent les variétés qu'on admet dans la grandeur de la bouche. Ces variétés n'ont aucune influence sur la capacité de la cavité buccale. c. Action. Elle se rapporte à des phénomènes très-variés et peut être étudiée sous le rapport : 1° de l'occlusion de la bouche ; 2° de la préhension des aliments par succion ; 3° du jeu des instruments à vent ; 4° de l'expression faciale. Je ne m'occuperai ici que de l'occlusion de la bouche. L'occlusion de la bouche peut se faire par le simple rapprochement des mâ- choires, que les lèvres suivent dans leurs mouvements. Dans l'occlusion active, c'est-à-dire dans celle qui dépend de l'action même des labiaux, il peut arriver deux choses : tantôt ces muscles se bornent à appliquer fortement les lèvres contre les arcades dentaires, et leurs bords libres l'un contre l'autre, et alors les muscles labiaux agissent à la manière d'un muscle curviligne; tantôt les labiaux agissent à la manière d'un sphincter [sphincter /ationm, Douglas) : dans ce cas, les lèvres sont déjetées en avant et froncées : l'ouverture buccale, qui, dans l'état or- dinaire, représente une ouverture linéaire transversale, figure alors un orifice circulaire ou plutôt losangique. L'étude électro-physiologique de ce muscle complète ces données. Les phéno- mènes varient suivant que l'excitateur est appliqué sur tel ou tel point de la peau qui correspond à ce muscle. Ainsi, le renversement des lèvres en dehors est produit par l'excitation des fibres les plus excentriques de l'orbiculaire ; le froncement circulaire des lèvres, comme pour donner un baiser ou dans l'action de siffier, est produit quand l'excitateur est apphqué sur la ligne médiane ou à côté delà ligne médiane. Si l'excitateur est placé sur la moitié droite de l'orbi- culaire, cette moitié droite se fronce indépendamment de la gauche et les lèvres sont attirées à droite ; si l'excitateur est appliqué sur la moitié gauche, cette moitié gauche de l'orbiculaire se fronce indépendamment delà droite, et les lèvres sont attirées à gauche. On peut entre-croiser ces contractions en plaçant un excitateur sur la moitié droite du labial supérieur, et l'autre excitateur sur la moitié gauche du labial inférieur. De ces expériences, il suit que, sous l'in- fluence de l'électricité, ce muscle agit comme s'il était composé de quatre par- ties indépendantes, qu'il est bien difficile de contracter isolément sous l'influence de la volonté. Riippoils superficiels Profonds. Les bords libres des labiaux circonscri- vent l'ou- verture de la bouche. Action re- lative à un grand nombre d'usages. Occlusion de la bouche. Les labiaux agissent à la manière d'un sphincter. Action électro-phy- siologifjue. L'orbi- culaire agit comme s'il était composé de quatre parties indé- pendantes. 9. — HOUPPE DU MENTON. Ce sont deux faisceaux musculaires conoïdcs (Me, fig. 457 et 4S8), qui naissent, par leur sommet, de chaque côté de la symphyse, et qui, par leur base, vont s'épanouir dans la peau du menton, à la manière d'une houppe. Rouges et fas-