TABLE DES MATIÈRES. 845 1» Avliculation acromio-clavicu- 344 laire • 2° Articulation coraco-clavicu- laire 345 3° Mécanisme des articulations acromio et coraco-claviculaires. 34G Articulations do l'extrémité interne de la clavicule 3'**^ Articulation sterno-claviculaire.... 34G Articulation costo-claviculaire 348 Mécanisme des articulations de l'ex- trémité interne de la clavicule.. 348 § 2. Articulation scapulo-humérale.. 349 Mécanisme de l'articulation sca- pulo-humérale 356 § 3. Articulation du coude, ou hu- méro-cubitale 357 Mécanisme de l'articulation Im- méro-cubitale 361 §4. Articulations radio-cubitales... 362 Articulation radio-cubitale supé- rieure. 362 364 365 Articulation radio-cubitale infé- 'rieure Ligament interosseux Mécanisme des articulations radio- cubitales 366 § 5. Articulation radio-carpienne 368 Mécanisme de l'articulation radio- carpienne 371 § 6. Articulations du carpe 372 I. Articulations des os de chaque rangée 3^2 Articulation du pisiforme avec le pyramidal 373 IL Articulation des deux rangées entre elles 374 Mécanisme du carpe 375 § 7. Articulations du métacarpe.... 376 1° Articulations des extrémités car- piennes des métacarpiens 376 2° Articulations des extrémités di- gitales des métacarpiens 377 3° Articulations carpo-métacarpien- nes 378 4° Mécanisme des articulations carpo-métacarpiennes 381 § 8. Articulations des doigts 382 Articulations métacarpo-phalan- giennes 382 Mécanisme des articulations mé- tacarpo-phalangiennes 385 Articulations phalangiennes des doigts 386 Mécanisme des plialanges 38 Articulation! dei membre» abdominaux. § 1. Articulations du bassin 388 A. Symphyses sacro-iliaques 389 B. Symphyse pubienne • 312 C. Membrane sous-pubienne et li- gaments sacro-sciatiques 393 Membrane sous-pubienne 394 D. Ligaments sacro-sciatiques 394 E. Mécanisme du bassin 397 1° Mécanisme du bassin consi- déré comme organe de protec- tion 39J 2° Mécanisme du bassin relati- vement à la station et à la pro- gression 398 3» Mécanisme du bassin relati- vement à. l'accouchement 400 4° Mécanisme du bassin sous le rapport de ses mouvements.. 400 § 2. Articulation coxo-fémorale 401 Mécanisme de l'articulation coxo- fémorale 409 § 3. Articulation du genou 411 Mécanisme de l'articulation du ge- 4'>3 nou § 4. Articulations péronéo-tibiales.. 42G 1° Articulation péronéo-tibiale su- périeure 426 2» Articulation péronéo-tibiale in- férieure 427 3° Aponévrose interosseuse 428 Mécanisme des articulations pé- ronéo-tibiales 428 § 5. Articulation tibio-tarsienne 428 Mécanisme de l'articulation tibio- tarsienne 432 § 6. Articulations du tarse 433 I. Articulation des os de la pre- mière rangée entre eux, ou arti- culations astragalo-calcanéennes. 435 IL Articulations des os delà seconde rangée du tarse entre eux 436 10 Articulations des os cunéi- formes entre eux, ou articula- tions cunéennes 436 2° Articulations du scaphoïde avec les os cunéiformes, ou articula- tions cunéo-scaphoîdiennes... 437 3° Articulation du troisième cu- néiforme avec le cuboïde, ou articulation cuboîdo-cunéenne. 438 4° Articulation du scaphoïde avec le cuboïde, ou articulation sca- phoido-cuboïdienne 438