^78 ARTHUOLOGIE. de rdrliciilalioi) mélacarpo-phalangienne, il sul'lil d'ouvrir les gaines libreuscs des tendons fléchisseurs des doigts et d'enlever les petits muscles lombricaux, les nerfs et les vaisseaux collatéraux des doigts. Aponévrose On peut considérer Vapo7iévrose interosseuse palmaire comme représentant, par osseuse i"apport au corps des métacarpiens, le ligament inlerosseux de l'avant-bras. On pulmairc. pourrait, ti la rigueur, considérer comme un hqament tramverse dorsal, beaucoup Ligament, moins fort que le précédent, le bord inférieur épaissi de l'aponévrose inter- "dorlau' osseuse dorsale, laquelle se continue avec les tendons de? muscles extenseurs. Les muscles interosseux complètent, ainsi que nous le verrons, les moyens d'u- nion des os du métacarpe entre eux. 3» ArliL-uIulioiis carpo-métacarpiennes. On peut les coiisid(!i-ei' comme foi'- munl une seule ai'ti- • culaliou à surface brisée. Arthrodie serrée, à surface aucruleuse. 1.1 deuxième métacar- ])ieii entre dans le carpe. V\tr. 3i: Ces articulations sont formées, d'une part, parles facettes inférieures des os de la deuxième rangée du carpe, d'autre part, par les facettes de l'extrémité supé- rieure des.os métacarpiens. Nous pouvons considérer toutes les articulations carpo métacarpiennes comme constituant une seule et même articulation à surface brisée. L'articulation du trapèze avec le iBétacarpien du pouce et celle du cinquième métacarpien avec l'os crochu méritent siiulcs une description spéciale. i. Articulations du deuxième, du troisième et du quatrième métacarpien avec le carpe. A. Surfaces articulaires. — L'articulation du deuxième, du troisième et du qua- trième métacarpien avec le carpe nous présente une ligne sinueuse qu'on pourrait peut-être assujettir à des règles de désarticulation, si celte désarticulation parais- sait offrir quelque utilité. Elle constitue une arthrodie serrée, à surface anguleuse. L'articulation du quatrième et du troi- sième métacarpien avec l'os crochu et le grand os correspondant forme une courbe assez régulière, à concavité tournée en haut ; mais le deuxième métacarpien, articulé par une triple facette avec le trapèze, le tra- pézoïde et le grand os, présente une surface anguleuse. Ce deuxième métacarpien em- boîte, par une surface concave transversale- ment, la facette concave en sens opposé du trapézoïde, et s'articule par deux facettes latérales avec le trapèze et le grand os; en sorte qu'il entre, pour ainsi dire, dans le carpe par deux saillies anguleuses, reçues dans l'intervalle des trois os avec lesquels il s'articule. Il suit de là que les arliculalions carpo-métacarpiennes des trois métacarpiens moyens présentent, non point des surfaces concaves et convexes favorables à la mobilité, mais bien des surlaces anguleuses, qui témoignent du peu de mobilité de ces articulations. 15. Moyens d'union. - Des ligaments, distingués en dorsaux et palmaires, les uns et les autres très-forts, très-courts, très-serrés, maintiennent les surfaces arii- n P. apophysr slvloule .lu eul.itus. - -, faisceau lipuneutoux supérieur ,lu „i!iv/ -nuseeàu li.amouf.u, inférieur. - n„,n,>u ^1;:^^^^"^^:;^ ih licanuMil ii.lorosseuv pyramido-scmi-lunairo. - Tr, In.pczr - 1, r/, liap. roule. , lulrrossoux .p'i !-■ erand ns a l os eroolu.. - Mi,. - "'«^t'»^»n"'""'- 113 Section verticale et transversale des articulations du poignet (* .