MUSCLES DE LA.RÉGION POSTÉRIEUUE DU TRONC ET DU COU. 501 de l'apophyse transverse de l'atlas; on pcnl l'appeler muscle axoîdo-atMdicn. AcUm. Le grand oblique est l'agent principal des mouvemcnis do rotation de '^^^j;^ >';;;,"- T'itlas sur l'axis ; l'angle d'incidence de ce muscle est on ne peut plus favorable rotation à'ia force de ce mouvcmenl, en vertu duquel la face est dirigée du môme côté. a« la têto. 14. _ Oblique supérieup on petit oblique. L'Oblique supérieur, petit oblique (Ocs), est très-obliquement étendu de l'apo- ^ Lc^petit^^ nhvse transversc de l'atlas à l'occipital : il constitue un Iransversaire epmcux, et ^„ ,\ous verrons plus tard qu'il représente, en effet, un gros faisceau du grand muscle spinal postérieur qui "est connu sous le nom de transversaire épmeux. • a. hisertions et direction. 11 naît de la face supérieure de l'apophyse transyerse de ^{-^sert.ons^ l'atlas, en dehors du trou dont elle est percée, par des fibres aponévrotiques et charnues ; de là il se dirige, en s'épanouissant, en haut et en dedans, sous un angle de 45° environ, vers l'occipital, auquel il s'insère, non loin de l'apophyse ma^stoïde du temporal, par des fibres aponévrotiques moins prononcées que celles d'origine {atloido-sous-mastoîdien, Chauss.). On pourrait l'appeler atloîdo- occipital oblique, par opposition au petit droit. Le point précis de ses insertions occipitales est une crCte antéro-postérieure ^^^^^^o.. qui avoisine la circonférence de l'occipital et qui fait partie de la ligne courbe occipitale inférieure. h. Bapports. Les insertions occipitales de ce muscle recouvrent en partie celles du grand droit postérieur. Il résulte de la direction et du rapport des muscles droits et obliques poste- rieurs de la tête que les muscles grands droits interceptent entre eux un espace triangulaire, dans lequel se voient les muscles petits droits, et que, de chaque côté,^le grand droit postérieur, le grand et le petit oblique interceptent un triangle équilatéral. c. Action. Le petit oblique tend à imprimer à la léte sur l'atlas un mouvement Action du de rotation en vertu duquel la face serait dirigée du côté opposé. oblique. Les muscles droits et obliques sont évidemment affectés aux mouvements de Action gé- l'articulation de l'atlas et de l'axis avec l'occipital ; les muscles grand droit et ^J^^^^^^ grand oblique sont plus particulièrement affectés au mouvement de rotation, obliques. 15. — Muscles spinaux postérieurs. Préparation. I» Tendre ces muscles, à l'aide d'un gros billot placé sous l'abdomen ; 2o di- viser les muscles trapèze, grand dorsal, rhomboïde, petit dentelé postérieur, splénius, grand complexus; 3° renverser en dedans et en dehors les muscles divisés. Pour bien étu- dier la texture de ces muscles, il convient de faire cette préparation sur un jeune sujet. L'immersion dans l'acide nitrique étendu d'eau rendra bien plus faciles la séparation et la détermination des nombreux faisceaux qui constituent chacun des muscles spinaux posté- rieurs. Los muscles spinaux postérieurs ou très-longs du dos sont au nombre de trois de chaque côté, et ont reçu les noms de sacro-lombaire, long dorsal et transversaire "t"ôis'dr ^pmewa;,-Chaussier les a décrits sous le nom collectif de sacro-spinal. Ces trois chaquecôté. muscles, qui occupent toute la longueur du rachis, se présentent sous la forme d'une masse musculaire très-considérable, qui rempUt complètement la gout- tière vertébrale correspondante. GrCle àla partie inférieure de la région sacrée, CnuvEiLHiBR et SÉE, 5" édition. I- "^ '^