MUSCLIiS DE LA lîÉGlON l'OSTKUlEURK DU TRONC ET DU COU. Icd muscle long dorsal {loncjissimus dorsi, la portion de la masse commune qui appartient au muscle tiansversaire épineux. Pour mettre à décou- vert ce muscle, qui fait partie intégrante de la masse commune, mais qui en forme la portion la plus profonde et qui est comme accolé aux apo- physes épineuses et trans- verses , il faut détacher à ses insertions spinales une très-forte aponévrose, que je décrirai dans un instant sous le nom d'a- ponévrose commune des muscles spinaux po'ité- rienrs, aponévrose qui occupe la région lom- b'tire et une partie de la Tégion dorsale de ces muscles. Cette aponévrose ainsi détachée et renversée en dehors, on voit qu'au-de- vant d'elle et en dedans, il existe une masse mus- culaire volumineuse, par- faitement distincte des muscles sacro-lombaire et long dorsal, composée de faisceaux obliquement di- rigés de bas en haut et de dehors en dedans, et qui remplit toute la gouttière sacrée et toute la portion de gouttière lombaire in- termédiaire aux apophy- ses épineuses et aux apo- physes articulaires. Si l'on prolonge la dissection à la région dorsale et à la région cervicale, on voit que le transversaire épi- neux se continue dans ces deux régions; que, très-renflé à la hgd). Il me reste maintenant à déterminer Fig. 390. Dt'li^rmiiia- liou do la portion (le la niassn commune (|ui appartient au transver- saire (épineux. Le Iransvei'- saire épineux occupe la partie pro- fonde et interne de la gouttière sacro- lombaire. Muscles spinaux postérieurs {'). région lombaire, il se rétrécit notablement