DES MUSCLES EN PARTICULIER. 544 iVrcaiies apoiiévroti- ques, 1» du psoas. sur un sujet qui a servi à mes leçons, la partie supérieure de l'ouverture œso- phagienne était aponévrotique. Une autre fois, j'ai rencontré un petit faisceau charnu qui, partant du contour de cet orifice, allait se perdre dans les tuniques de l'œsophage. Ilaller a noté deux fois la même disposition. Du tendon d'origine des piliers pari, en dehors, un prolongement fibreux qui l'ig. 410. Portion vertébrale du diaphragme (*). va se fixer à la base de l'apophyse transverse de la première verti''bre lombaire, pour constituer une arcade tendineuse, sous laquelle passe l'extrémité supérieure du psoas (c, fig. 41 G). Une seconde arcade aponévrotique ((i), qui a été nommée à {•) cil. r,l2, 11» et côte. — Val, V«2, l""- et 2« vei-tèbrc lombaire. — I, ouverture aortique — ouverture œsoplia|;ic'nue. — 3, ouverture de la veine cave. — a, pilier gauche. — b, pilier droit ou au- térieur. — c, libres qui naissent de l'arcade lihreuse du psoas. — d, arcade librcusc du carré des lombes. — e, f. ruisceiiux de la douzième côte, entre les<|uels la plèvre (*) est visible. — 1^»', nniscli' petit psoas. — .1/), •!/''. oi i(rines ilu psoas. — Ql, (^iiri(> des lombes — 1'". Iraus\erse de l'abdomen.