MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 511 la préhension d'une proie qui résiste et qui a un poids considérable. Albinus fait de cette portion cervicale renflée du transversaire épineux un muscle particulier, sous le litre de spinalis cervicis {Sscv, fig. 402). Au cou, de môme que dans les autres régions, le transversaire épineux consiste dans une collection de faisceaux superposés et comme étagés, qui naissent des Let-^nsve.- anophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, et qui vont se rendre aux te d..as.uoe apophyses épineuses des six dernières vertèbres cervicales. Le faisceau le plus ^^.^^ élevé et le plus volumineux appartient à l'axis. "^^^gés!'" V. — MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTÉBRAI.ES EN GÉNÉRAL. Après avoir décrit chacun des muscles des gouttières vertébrales en particulier, nous sommes en mesure de jeter un coup d'œil général sur l'ensemble de ces muscles, et de saisir la loi générale qui préside à leur disposition. Je comprendrai sous le titre de muscles des gouttières vertébrales tous les mus- cles couchés le long de ces gouttières, qu'ils remplissent entièrenjent depuis le sacrum jusqu'à l'occiput. Dans cette catégorie de muscles, j'embrasserai non-seulement les muscles sa- cro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux, mais encore les muscles splénius, grand et petit complexus, transversaire du cou, que nous verrons n'être autre chose que des muscles de renforcement, et qui se rattachent parfaitement à la loi qui préside à la détermination des muscles spinaux postérieurs proprement dits. J'y comprendrai, en outre, les muscles grand et petit droit postérieur, grand et petit oblique de la téte et interépinmx du cou, lesquels font également partie^ de ce grand système de muscles spinaux postérieurs, essentiellement destinés à l'exten- sion de la colonne vertébro-crànienne. Or, les muscles extenseurs de la colonne vertébro-crSnienne, qui sont en môme temps ses rotateurs, devant faire équilibre au poids de tout le tronc, qui tend sans cesse à être entraîné dans le sens de la flexion, on comprend combien ces muscles doivent prédominer sur les muscles fléchisseurs. Aussi est-ce pour loger les muscles extenseurs qu'existent les gouttières vertébrales ; aussi est-ce en arrière qu'on voit toutes les apophyses d'insertion ou bras de levier des ver- tèbres, savoir, les apophyses épineuses, articulaires et transverses. On comprend parfaitement pourquoi la portion des muscles des gouttières vertébrales, qui est destinée à maintenir la tôte dans l'extension et à lui imprimer des mouve- ments de rotation, doit présenter un volume beaucoup plus considérable que les muscles destinés aux vertèbres proprement dites, et pourquoi elle constitue des muscles distincts, affectés à la locomotion de la tôte. Les muscles spinaux postérieurs proprement dits sont les muscles les plus longs du corps humain, d'où le nom de muscles très-longs du dos, qui leur a été donné. Toutefois, de môme que la colonne vertébrale présente l'aspect d'un os long, bien qu'elle soit composée d'une multitude d'os courts, de môme les mus- cles destinés à s'insérer à cette série de petites colonnes superposées qu'on ap- pelle vertèbres, sont composés de faisceaux ou de petits muscles qui, par leur réunion successive, prennent l'apparence de muscles longs. Ces muscles sont, sans contredit, les plus compliqués du corps humain : leur intrication est telle que les plus grands anatomistes ont vainement cherché à découvrir la loi qui préside à leur structure. Les anciens les divisaient en mus- Aux muscles des gout- tières vertébrales appartien- iieat tous les muscles destinés à l'extension de la co- lonne vertébro- crànienne. Raison phy- siologique de la force de ces muscles. Les muscles très-longs du dos ap- partiennent aux muscles courts. ' UirCculté de leur étude.