13ES MUSCLES EN PAUTiniJLiKR. 074 Réception des ten- dons dans les gaines digi laies. Disposition en gout- tière de chaque tendon du sublime. ItnmediaLenienl au-dessous du ligamenl aiiiuilaire, ct;s tendons s'écarlenl les uns des autres. Ile leur côté, les tendons du fléchisseur sublime se dédoublent, se placent au-devant des tendons correspondants du fléchisseur profond et gagnent avec eux les articulations mélacarpo-phalangiennes. Là, ils sont reçus Fig. 480. T'ai) 5 Muscles profonds de la région antérieure de favant-bras (*). d'abord dans une gaine fibreuse trés-solide, qui résulte de la division de l'apo- névrose palmaire, puis dans une autre gaîne, qui convertit en canal la gout- tière antérieure des phalanges. Après avoir ouvert ces gaines digitales, on voit le tendon du fléchisseur sublime s'aplatir, se creuser en gouttière, pour se mou- ler exactement sur le tendon du fléchisseur profond. Au niveau de la portion (*) Les muscles superficiels (*, *•) ont été coupés au niveau du poignet et renversés en haut ; le chef huméral du cubital antérieur (Vi) a été divisé. — l'V«2-5^ fléchisseur superficiel. — Fdp^-^, fiéchisseur profond. — 1^, long fiéchisseur du pouce. — Fpl', faisceau du long lléchisscurdu pouce provenant des muscles superficiels. — ['17, carré pronatcur.