88 OSTEOLOGIE, Orifice antérieur canal j^rand rond. Crochet de l'aile interne. Ilrète sphé- noïdale. Sinus sphé- noïdaux. du corps du sphénoïde ; l'aulre externe et supérieur, un peu plus considérable, c'est l'orifice antérieur du canal grand rond (Cr), ou maxillaire suimieur, dont l'orifice postérieur se voit sur la grande aile du sphénoïde, à côté du corps. Une languette osseuse sépare ce dernier trou de la fente sphénoïdale. Le sommet est profondément bifurqué, pour recevoir la tubérosilé de l'os palatin. La branche interne de la bifurcation est trôs-déliée et se recourbe en crochet (hamulus, Ep, fig. 52), pour servir de point de réflexion au tendon du muscle pérista- phylin externe. 3° La face antérieure ou ethmoîdale du corps du sphénoïde présente sur la ligne médiane et de haut en bas : a. une petite saillie anguleuse, horizontale, articu- lée avec le bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde, auquel elle est souvent soudée ; b. une crû te verticale, crête sphénoïdale (Crs), formée par la sail- lie de la cloison qui sépare les sinus sphénoïdaux, cloison qui se réunit à angle aigu avec le bec du sphénoïde, pour former une épine extrêmement saillante chez quelques sujets ; cette crûte s'articule avec la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. Sur les côtés, sont les ouvertures des sinus sphénoïdaux [foramina sphen., Frs, fig. SO), au nombre de deux (1), séparés l'un.de l'autre par une cloison dé- jetée tantôt à droite, tantôt à gauche, et subdivisés chacun en plusieurs cellules par des cloisons incomplètes. Ces sinus, qui manquent chez les enftints, acquièrent un très-grand développement chez l'adulte; ils occupent alors tout le corps du sphénoïde, qu'ils convertissent en une vaste cellule à parois très-minces, et leur cavité se prolonge jusque dans l'épaisseur de la base des petites ailes du sphénoïde, et môme jusque dans l'épaisseur de l'os palatin, dont une cellule s'ouvre dans le sinus sphénoïdal. En dehors de l'orifice inégal des sinus sphénoïdaux, est une surface couverte d'aspérités, articulée en haut avec les masses latérales de l'eth- Face latérale du corps du sphénoide {**). Hp " Face postérieure du sphénoïde (*). moïde, en bas avec l'os palatin. L'orifice du sinus est en grande partie fermé par une lame de forme très-variable, recourbée sur elle-même, et qui porte le (•) D.f, lame quadrilatère. - Vcp, apophyse clinoïde poslérieui'C. - So, épine du sphénoïde. - Cv, canal vidien. - Vop, fosse ptérjgoïde. — Hp, crochet de l'aile interne. — P«, apophyse vaginale. — , goul- tièrc qui fait partie du sinus pétrcux inférieur. (") Les grandes et les petites ailes ont été coupées à leur base. — Co, trou optique. — Ri, racine in- terne de la petite aile. — Cr, trou grand rond. — Ra, Rni, Rp, racines desjgrandcs ailes. (1) Chez un sujet, il n'existait qu'un seul sinus sphénoïdal, s'ouvrant dans la fosse nasale droite.