DliVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 39 » ,„„.ne,u. nom,* , " ne co„sm„o plu, alol. qu'uue cloison, ,ul de,icn. de pu. .i,.. »t p-;r-'r:;,rïr™:; l.p„,o» ,.,':::'iot,;: fdp^r, !;a-.t ■ de vingt i vingt-cinq ans .«Ucllc., anKqncllcs se surajontcnl iS^n'a non qn'an. d.pcns de 1. .a™e caftilasi- „e„sc qni f -j'tr ?:itu "rosTr. d: conséquence de ce mu, clsihul, croître en longueur lorsque celle couche cai UU- gineuse est envahie à son tour par 1 ossifica ion (.e mode d'accroissement a été bien établi par I unter. Si l'on perce deux trous dans la diaphyse d un os long, on trouvera, au bout d'un certain temps, que leur écarlement n'a pas varié, bien que 1 os se soit allongé. Mais si. àl'exemple de Flourens, on plante un clou dans Tépiphyse de l'os, un autre dans 1 extré- mité de la diaphyse voisine, on verra la distance entre les deux clous croître en même temps que la longueur de l'os. Les os longs croissent en diamètre par 1 addition de couches osseuses nouvelles à leur surface : c'est ce qui résulte des expériences de Duhamel, renou- ossification des os longs {*). velées nar Flourens. Nourrissez un pigeon avec des j a iTenl eints de garance, puis suspendez pendant quelque temps 1 usage de t ma^r colorante, pour le reprendre ensuite. Si vous examinez alors les os oStouverez sous la couche la plus superficielle, qui est rouge -ne cou 1 b anche, puis une couche rouge. Dans cette expérience, il n est pas douteux que le phosphate calcaire ne soit le véhicule de la matiùre colorante, car les o. seuls présentent la coloration rouge. Tout ce qui est carlilage, reste étranger a "ceVcoud'es nouvelles sont un produit du périoste, qui sécrète constamment, il sa face profonde, un blastéme destiné à se convertir en os. I.e blastème pe- rioslique forme une couche d'un blanc Jaunâtre, composée d une ^^^bstance va guemcnt fibroide et de cellules à noyau arrondies ou allongées L ossification envahit ce blastème partout où il est en contact avec 1 os ; le dépôt de sels cal- caires a lieu dans la substance intercellulaire, sous la forme de réseaux, circonscri- vant des espaces arrondis ou polygonaux, dans lesquels le blastème au lieu de s'ossifier, se transforme en vaisseaux sanguins et en substance médullaire, et qui deviennent eux-mêmes les canalicules vasculaires de la substance compacte Ce^ dépôts périostiques forment, autour de l'os issu de carlilage, des cylindres emboîtés les uns dans les autres et dont le nombre augmente aussi longtemps que l'os croît en diamètre. Mais en mûme temps s'opère une résorption des pal- lies centrales, d'où résulte la formation du canal médullaire. Les dimensions ae plus en plus grandes que prend ce canal à mesure que l'individu avance en âge, n Oi, cartilage ai'tict.lairc. S, lunie cartilagiueuse <iui sépare la diaphyse de l'épipliyse. Soudiiri' des lipipliyscs. KpiphyscB csscutielles. Complé- inenlaires. Mode d'ac- croissement en longut^ur des 05 loniis. Mode <l :ic- eroissemeiit eiidiamètrc. Formation du cantil niiHlidlairi'.