DliS MUSCLES EN PAUTICULIEH. 736 Siiu inscr- liiin aux trois l'iiccs ol iUlX Iriiis bords <lii fiimiir. Dircctidii (les libres chHruuos. A pondV rose (le ler- iniuaison. 'renuiuai- SUIl (les libres chirnucs. Insertions au bord iu- tcrne de la rotule. A la tubdro- sité intcnie <lu tibia. Le ti'iceps est constitué par trois muscles et trois tendons su- perposés. Rapports de la longue portion. Ilapports des vastes externe et interne. Ils sont supcriiciels dans une partie de leur étendue. l'ormer k- caiiul de l'arlofe fémoralt;; 3° les filjres charnues naissent encore de la presque lolalilc de la l'ace iulerne, de la face antérieure et de la face ex- terne, ainsi que des deux bords antérieurs du fémur ; 4" enfin, les libres charnues les plus inférieures vieinient de la cloison aponévrolique in termusculaire interne. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se porlent dans différentes directions : les externes, do dehors eu dedans, les moyennes, verticalement, les internes, qui sont les plus nombreuses, en bas, en avant et en dehors, pour constituei' un corps charnu plus épais en bas qu'en haut, plus épais en dedans qu'en dehors, corps charnu dont les fibres viennent se rendre successive- ment aux deux faces, mais surtout à la face postérieure d'une vaste aponé- vrose, cachée, en dehors, par l'aponévrose du vaste externe, qui la recouvre, mais dont il est facile de la séparer. Celles de ces fibres qui se rendent à la face antérieure de l'aponévrose (ce sont les plus internes), se terminent de la manière la plus régulière, sui\ant une ligne verticale qui longe le bord in- terne du droit antérieur. f-.'aponévrose de terminaison du vasie interne règne sur la face antérieure de la portion moyenne du muscle, derrière le droit antérieur. C'est probablement celle circonstance qui a conduit à distinguer deux parties dans le vaste interne : une moyenne ou muscle crural, et une interne, appelée vaste interne. La couche la plus superficielle des fibres charnues internes va se rendre, inférieurement, au bord interne du droit antérieur, ou longue portion ; les fibres les plus infé- rieures de cette même partie interne, nées delà branche interne de bifurcation de la ligne âpre et de la cloison in termusculaire correspondante, sont presque horizontales et accompagnent l'aponévrose de terminaison jusqu'à son insertion au bord interne de la rotule. Du reste, l'aponévrose de terminaison se pro- longe, en dedans, jusqu'à la tubôrosité interne du tibia, au-dessous de laquelle elle s'insère, recouverte par les tendons de la patte d'oie, en dedans du liga- ment latéral iulerne du genou. Cette insertion aponévrolique très-forte repré- sente, en dedans, le fascia-lata et constitue une sorte de ligament latéral in- terne accessoire de l'articulation du genou. D'après la description qui précède, il est évident que le Iriceps fémoral, tel que je le conçois, est composé de trois muscles et de trois tendons superposés : 1" du droit antérieur, qui forme la couche la plus superficielle; 2° du vaste externe, qui forme la couche moyenne; 3° du vaste interne, qui forme la couche profonde. b. Rapports. La longue portion du Iriceps ou le droit antérieur de la cuisse est sous-aponévrotique dans ses trois quarts inférieurs. 11 est recouvert, dans sa partie supérieure, par le couturier, par les fibres antérieures du moyen fessier et par le psoas-iliaque. il recouvre l'articulation coxo-fémorale, les vaisseaux circonflexes antérieurs et les muscles vaste interne et vaste externe. Ces deux muscles, entourant le fémur comme dans une gaîne musculeuse, ont des rap- ports avec tous les muscles de la cuisse : superficiels dans une assez grande étendue, ils répondent, en avant, au psoas-iliaque, à la longue portion ou droit antérieur, au couturier, et deviennent sous-aponévrotiques dans les espaces triangulaires que ces muscles laissent entre eux ; en arrière, ils répondent aux muscles biceps et demi-inembraiicux ; en dedans, aux adducteurs, au couturier et à l'artère fémorale, dont le vaste interne concourt à former la gaine; en de- hors, au grand fessier, qui glisse sur l'extrémité supérieure du vaste externe et qui eu est sépare par une bourse séreuse ; enfin à l'aponévrose fascia-lata et à