MUSCLES 1)15 LA JAMUE. 7ti3 . A.u fnpp nnl6rioure de l'aponévrose de, terminaison naît une libres charnues, que delà fî^c a^^^^^^^ cloison épaisse, qui sépare le lame fibreuse =^•'''5™:?°^'^ J' ''^^^^^ deux demi-cônes muscle en deux moiliés égales et lornie a\eL c apo ^^j^^rnues. Vous aponévrotiqucs, dans Vintérieur desque s ,Ctes comprendrez alors pourquoi Douglas, qui avait appelé . esj rieur les vaisseaux et les nerfs tibiaux postérieurs et peroniers. aLu ..ice.s su,.aL Ce muscle étend le pied sur j-^/-^^;- ^ ^^^^^^ vous nulle part des conditions aussi favorables pour un grand développement de o ^es T e muscle est extrêmement considérable et remarquable par la tl plicité de ses fibres charnues, . tel point qu'il remjiorte sur tou^ 1 au- tres muscles de l'économie; nous ne rencontrons nul e part ail euis un mode d'insertion aussi favorable pour la puissance; elle est to it à fa perp n Oculaire - 3» nous trouvons ici le levier du deuxième genre : le pomt d appn e ^ à a iointe du pied; la résistance, au milieu, représentée par le poids dn corns repose sur 'articulation libio-tarsienne ; la puissance, à extre- mit^ akaréenuTLa portion du levier calcanéen qui dépasse l'articulation en "riértvJe beaucoup suivant les sujets; elle existe à peine dans le vice de i-nnfnrmation connu sous le nom de pv ds fjMs. Enrelisan simultanément ou isolément les trois muscles qm composent le Idceps ural, M. Duchenne a vu se produire les mouvements suivants : ^1 ar- iSd^^^^^ externe de l'avant-pied s'étendent avec force; '2- la moitié inlernTde Vavant-pied obéit au mouvement d'extension, mais avec si peu de fo c que le Pr mL métatarsien cède à la moindre résistance opposée a "xtension; 30 le pied tourne sur l'axe de la jambe, de manière que la pomle du p eTsT^orte en dedans et le talon en dehors ; 4» pendan t l'extension du pied, les orteil prennent la forme dune griffe, c'est-à-dire que leurs premières pha- ange s'élèvent et que leurs dernières phalanges se fléchissent (2). M Duchenne désigne, en conséquence, le triceps sural sous le nom d'extenseur addu^eur du '^^Lèlriceps sural est l'agent principal de la progression et du saut; c'est lui qui soulève avec tant d'efficacité le poids de tout le corps charge de fardeaux, (1) On trouve quelquefois un muscle soléaire surnuméraiie, mince et large, situé au- devant du muscle soléaire, ayant la même attache que lui et venant se fixer au calcaneum par un tendon isolé. (2) Cette forme particulière que prennent les orteils, est un résultat de la tonicilé des muscles (jui les meuvent. Deux (liniii- côncs apo- niî\roli(|Ui?s roijoivciil toulcs les flblTS cliarimcs. Rapports. Superfi- ciels. Profonds. Action. MuUiplicité (les fibres cluiruues. insertion perpeudicu- laire. Levier du deuxième genre. Variétés dans la longueur du levier calcanéen. I.e triceps sural est l'agent principal de la pro- gression .