ARTHROLOGIE. 278 l'office de coussinets qui amortissent les chocs, et qui, recevant les efTorts de la tûte du fémur ou de l'humérus, par exemple, préviennent ainsi les solutions de continuité des rebords osseux. Les cartilages articulaires et les fibro-cartilages intcrarticulaires que nous venons d'examiner, ne se rencontrent que dans les articulations à surfaces con- tiguCs (i). § 2. — DOIS LIGAMENTS ARTICULAIRES. Dans les premiers temps du développement, 'rien n'indique une division du squelette en segments séparés, articulés entre eux ; la substance cartilagineuse qui le constitue, se constitue sans interruption d'une extrémité à l'autre, et il en est de même du périchondre qui revôt ce cartilage. Ce n'est que plus tard que se forment les cavités articulaires, par une sorte de liquéfaction du carti- lage, ou, si l'on aime mieux, par l'agrandissement des cavités du cartilage et la résorption plus ou moins complète de la substance intermédiaire, qui peut aussi subir diverses transformations (2). Ces changements opérés, il existe une articulation, dont les pièces consti- tuantes sont plus ou moins mobiles, suivant que la substance qui les unissait a été plus ou moins complètement résorbée. Le périchondre passe toujours direc- ment d'une pièce sur l'autre et forme une sorte de manchon qui les tient réu- nies : c'est \a. capsule articulaire. Épaissie par places, cette capsule constitue les ligaments périphériques, les seuls qu'on rencontre dans les articulations très- mobiles, où le cartilage intermédiaire a complètement disparu. Dans les am- (1) Le domaine du système cartilagineux, dans l'économie, est d'ailleurs beaucoup plus étendu que celui des surfaces articulaires. Nous trouverons ce tissu partout où il fallait une charpente résistante,mais flexible et élastique: c'est à tous Fig. 248. ces titres qu'il existe des cartilages dans la charpente du " 'P^< <eï'%\ 0 & thorax et dans toute l'étendue des voies respiratoires; ce i)Vo.'|^/i'^^''^V<^'^'AT^^^ ^"'^"'"^ '^^^ cartilages qui constituent l'entrée de l'or- iO''§'^^cl.'4f'Ris'^|''^^^ gane de l'ouïe, des fosses nasales, la trompe d'Eustache, etc. ('2) Chez le fœtus de sept mois, plusieurs os qui, dar)s ''^V^{^^^ l'fise adulte s'articulent enire eux par des surfaces planes, -■^^^is ne forment encore qu'un tout continu. Ainsi, par exemple, la région qui correspond aux articulations cliondro-costales ^S'^^^^^S'^^'^St "'est indiquée, sur une coupe, que par une ligne blanche, ^^Vi^oB'iïW^-Q '^'l^^^ '^''"'^ laquelle le microscope fait reconnaiire une couche de ^>'5)'K'*'âw^^ cartilage à cavités plus rapprochées, plus larges et dispo- ^■yl'-V^'Il'/i^'o'âi'lliA^^^^^ sées parallèlement aux surfaces articulaires futures; tandis Vù ' que les cavités des couches voisines ont, en général, leur grand diamètre dirigé obliquement. Une semblable dispo- ■^p- sition se rencontre d'ordinaire, même chez l'adulte, dans l'articulation slernale de la première côte et dans l'articu- Secilon vertica/e et transver- ^^^^^^ ^^^^ premières pièces du sternum ; déjà dro-costnie rhez xm fcetm cependant, dans ces dernières, le cartilage mtermedia.re denept mois. est devenu llbrcux. Dans les autres articulations coslo- sternales, on peut voir se former, pour ainsi dire, la cavité artlcnlaire. qui, d'abord centrale et très-limitée, se développe ensuite vers la périphérie jusqu'au-dessus du périoste. Ce développement, du resie, est fort variablr dans les di- verses articulations costo-sternales, et môme dans une articulation spéciale, chez les différents sujets (Henle).