AUTHUULOGIE. 388 Flexion. Extension très-limitée. Chaque doigt repré- sente un membre en raccourci. tili particulier, h (ouïes les phalanges de chaque doigl, el corislituer le mors principal de la pince senlanle que représente lu main; car, plus solidement construit que les autres, pourvu de muscles plus puissants, le pouce l'ait en quelque sorte équilibre à tous. D'après la configuration des surfaces articulaires, qui nous représente comme en miniature l'articulation du genou, il est évident que la première phalange ne peut exécuter sur la seconde, el celle-ci sur la troisième, que deux mouve- ments opposés, la flexion et l'extension. La flexion de la deuxième phalange sur la première est aussi considérable que possible, puisqu'elle n'est bornée que parla rencontre des faces anté- rieures de CCS phalanges; elle est également limitée par la rencontre du bec de de la deuxième phalange avec la première. La flexion de la troisième phalange sur la deuxième est moins étendue. Vextension de la deuxième phalange sur la première et celle de la troisième sur la deuxième sont bornées, comme dans les articulations métacarpo-phalan- giennes, par le ligament antérieur, et surtout par les fibres de la gaîuc des ten- dons. Ce mouvement est extrêmement limité et ne va jamais au delà de la ligne droite. Il suit de là que, relalivement aux mouvements, chaque doigt représente une extrémité tout entière en raccourci ; que, par leurs articulations avec le méta- carpe, les doigts jouissent de mouvements dans tous les sens et de mouvements de circumduction ; que, par les articulations des phalanges enlre elles, ils jouissent de mouvements de flexion à la fois énergiques, étendus et précis ; et de plus que, par le double mouvement de flexion de la deuxième phalange sur la première et de la troisième sur la deuxième, les doigts représentent un vérita- ble crochet, saisissent les objets el se cramponnent sur eux. Ce ue sont point des ligaments, mais bien dos aponé- vroses. Utilité lies trous sous- pubiens el lies échaii- crures sacro-scia- liqucs. SECTION V. - DES ARTICULATIONS DES MEMBRES ABDOMINAUX. § t. - ARTICULATIONS DU BASSIN. Les articulations du bassin sont : i" les symphyses sacro-iliaques ; 2° la sym- physe pubienne ; 3» la symphyse sacro-coccygienne. Cette dernière articulation a été décrite avec celles de la colonne vertébrale. Je rapprocherai de l'histoire des articulations du bassin la description de la membrane sous-pubienne et des ligaments sacro-sciatiques, tout en faisant re- marquer que ce sont moins de véritables ligaments que des aponévTOses servant à compléter les parois du bassin, sans être d'aucun avantage pour la solidité des articulations pelviennes (1). ( 1) En cherchant à me rendre co.nptedu but d'u.ilué qui a présidé à ^''^''^''^^'l^^^^^^^ fou ovalaire et de la grande dchancrure scialique, je me suis .'l^»"^^^'' ment de l'usage de transmettre ati dehors des vaisseaux, des nerf, et men^^e des .nuscles la présence de ces grands vides n était pas une conséquence de celte lu, ^ os c i^^^ P^^^^ laquelle, dnns la formation des os, ces leviers de la puissance représentée p . les m scie . i V a oujours économie de poids el économie de volume. Vo.ve^ combien e bass . u ait été .nutilemenl plus lourd, si 1. trou ovalniro, et la .,uc eussent été remplis par du tissu osseu. ! Je dis inutilement, car ^ f ""^^^^^^^^ e(é en aucune manière augmenléc. Peul-Ô.re aussi ces membranesres.slanles ma s flex 1 . .-elles pour usot^e, dans le travail de raccouchemcnl. de rendre moins forte In com-