MUSCLES DU CUANIi ET 1)1-: LA FACE. m Dans lu région sus-ltyoldienne, sa partie moyenne, Irès-lorlc, rempli 11 espace triangulaire qui sépare les ventres antérieurs de digastriqucs, et se tixe par son bord hitërieurà l'os hyoïde, par ses bords latéraux au tendon du digastrique. Les parties latérales de cette aponévrose passent au-dessous de la glande sous- maxillaire et vont se fixera la branche delà mAchoirc inférieure. En dehors de la glande sous-maxillaire, elles s'adossent à l'aponévrose parotidienne et forment une cloison assez épaisse entre la glande sous-maxillaire et la glande parotide. Dans la région sous-hyoidienne, le feuillet cervical profond est divisé en trois parties bien distinctes : une moyenne et deux latérales. La partie moyenne est la plus résistante; elle remplit l'espace triangulaire qui sépare les musclesomo- plat-hyoïdiens, et fait suite aux tendons moyens de ces muscles, qu'on peut considérer comme les muscles tenseurs de cette aponévrose. Elle bride les muscles de la région sous-hyoïdienne. Cette disposition explique comment le pus des abcès situés au-devant d'elle se dirige du côté de la peau, cl non dans le thoraxj comme le pus des abcès subjacents à cette aponévrose. Les parties la- térales de cette aponévrose constituent l'aponévrose siis-claviculaire, lame très- forte, à laquelle viennent aboutir et le feuillet superficiel déjà décrit, et les feuillets qui me restent à décrire, laquelle lame remplit tout l'intervalle trian- gulaire compris entre le trapèze et le sterno-masloïdien, se continue en arrière avec la gaine fibro-celluleuse du premier de ces muscles et adhère par son bord inférieur à la clavicule : disposition importante en anatomie chirurgicale. c et d. Des deux feuillets aponévroliques propres à la région sous-hyoïdienne, l'un sépare les muscles omoplat-hyoïdien et sterno-hyoïdien des muscles plus profonds, c'est-à-dire des muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien ; l'autre, le plus profond, plus épais que le précédent, passe entre les muscles sterno-lhy- roidiens et la trachée. C'est ce quatrième feuillet, que Godmann fait à tort se continuer avec le péricarde. Le cou, ainsi que les membres, est enveloppé par une aponévrose générale, delà face profonde de laquelle parlent deux lames aponévroliques, analogues aux cloisons intermusculaires des membres, et qui vont s'insérer sur les apo- physes Iransverses des vertèbres; en sorte que le cou présente deux grandes ca- vités, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées l'une de l'autre par ces feuillets aponévroliques et par les vertèbres. Cette disposition, enseignée par mon collègue, M. Denonvilliers, dans ses cours, dès l'année 1833, peut être faci- lement vérifiée par la dissection (1). Sii ilisposi- (ioii dans lu r(^f,'ioii sus-hyoï- dienne. Dans la rii- giou sous- hyoïdlenno. Parlicî moyenne. Pai'lies latc^rales. Troisième el (|naliième feiiillcl apo- névroliques propres à la région sous- Inoïdienne. SECTION IL — MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACIi;. § I. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. L'étude des muscles faciaux est impossible sur les sujets ordinaires; il faul, ciioix dos pour cet objet, des individus vigoureux, morts subitement dans la plénitude de ^'It'.je'd'es leurs forces, et les analomistes qui voudront être en mesure de vérifier l'exacti- muscles de tude de cette description, devront choisir des sujets placés dans des circon- ''^ '^i"^"" stances semblables. Rien ne maigrit, rien ne pàlil promptement comme les muscles faciaux. Les télés des suppliciés Jadin et Soufflard, celles de plusieurs individus tués dans l'émeute sanglante de mai 1839, nous ont servi pour l'étude de ces muscles. (1; On consultera avec fruit, sur les apoiinvrosos du rnu, la ilif'sn dn Dcgrusso.