211 DES MEMBRES TIIORACIQUES. — MÉTACARPE. ce qu'il présente à son extrémité supérieure dewo; A'ce«es latérales, tandis que le deuxième mélacarpien n'en présente qu'une. ,.. • . Ti^cimmème Laca^vicn est, après le premier, le plus court de tous ; il se c,.,— dislingue, d'ailleurs, du premier par l'exiguïlé de ses autres dimensions. Il se Ki;;. 181. Fig. 183. Deuxième métacarpien vu ducôtéinlerne[*). Face interne du 'i' mé- tacarpien (**). Sections transversales du corps des mé- tacarpiens (***). dislingue du quatrième, avec lequel il a le plus de rapport, par sa longueur un „eu moindre, par laprésence d'une facette articulaire sur unseul descôtés de son extré- mité supérieure ou carpienne, par l'exislence, k son côté interne, d une apopliyse d'insertion très-saillante, pour le muscle cubital postérieur. nésumé des connexions. - Les métacarpiens s'articulent entre eux, avec les os du carpe et avec les premières phalanges des doigts correspondants. Conformation intérieure.—Les métacarpiens ont la structure des os longs : cel- luleux à leurs deux extrémités, ils sont compactes à la partie moyenne, qui est rreusée d'un canal médullaire à dimensions peu considérables. Développement. - Les os du métacarpe se développent chacun par deuxpoxnts d'ossification ; un pour le corps et l'extrémilé supérieure, un pour l'exlremile inférieure ou carpienne. Le premier mélacarpien, qui, par plusieurs caractères de sa conformation, a beaucoup d'analogie avec les phalanges, s'en rapproche encore par son mode de développement. En effet, des deux points d'ossification qui lui appartiennent, l'un apparaît dans le corps de l'os, l'autre dans l'extrémité supérieure ; disposi- tion opposée à celle qui s'observe dans les autres métacarpiens, et analogue à celle qui se voit aux phalanges. L'apparition du point osseux du corps des métacarpiens a lieu du quarantième au cinquantième jour de la vie iulra-utérine. Ala naissance, le corps des méta- carpiens est presque complètement ossifié ; mais les extrémités sont encore car- tilagineuses. Ce n'est qu'à l'âge de deux ou trois ans qu'apparaît un point osseux dans l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens, ainsi que dans l'extrémité supérieure du premier. En général, l'exlrémilé supérieure des quatre derniers métacarpiens et l'extrémité inférieure du premier sont envahies par les progrès de l'ossification du corps. Cependant j'ai vu, dans quelques cas, SabricvetiV Son apo- llL-in points d'ossitica- tion. Le premiiii- métacar- pien se dévcloppf ■■i la manière des phalanges. Kpoqiii- d'ap- parition. UaronienI trois points d'ossilica- Hon. {•) *, facette latérale interne. — dépression pour l'insertion des ligaments. {••) Pi, apophyse styloîdc. — facette latérale interne. — *', dépression dans laquelle s'insèrent li-s ligaments. ■"•'i X, au voiiiaage de leur extrémité supérieure ; — y, au voisinage de leur extrémité inférieure.