Fis- *• l.amoUcs. 27 TEXTURE DES OS. occupé par ces derniers est renapl pai ""5^"^^ ^^^^^^ finement granulée, sui.stanco 20 substance osseuse ou fondamen ale. "ï^, f ™°f, ^^'^etlre en évidence r"" elle afTecte une disposition lamellaire, qu il est tits-facUe en traitant les os par un acide. Dans la dia- physe des os longs, on distingue deux sys- It^mes de lamelles osseuses ; les unes, en ellet, appartiennent aux canalicules vasculaires,les autres sont communes à l'os tout entier (/îg .4). Les systèmes de lamelles des canalicules vasculaires représentent des séries de tubes emboîtés les uns dans les autres, et ayant pour axe un vaisseau sanguin. Le nombre des lamelles propres à chaque canalicule est fort variable ; communément on en trouve de 8 à IS. On peut dire, d'une manière gé- nérale, que le nombre des lamelles est en raison inverse du diamètre du canalicule ; il n'y a d'exception que pour les canalicules très-petits, qui ont des parois fort minces. Chacune de ces lamelles a en moyenne on"" 01 d'épaisseur, et la paroi tout entière com'poiie de 0"'°,02 à 0'^"',2. A la surface des os longs, immédiatement au-dessous du périoste, on trouve plusieurs couches de substance osseuse formant une gaine à l'os tout entier : ce sont les couches ou lamelles dites fondamentales. Des lamelles semblables, mais toujours moins nombreu- ses et moins développées, entourent le ca- nal médullaire. Partout où existe de la substance compacte parcourue par des canalicules vasculaires, les lamelles présentent la mûme disposition; leur nombre, du reste, est en rapport avec celui des canalicules. Ainsi, à la surface des épiphyscs des os longs, on trouve peu , , , r de lamelles fondamentales; dans les os plats, les lamelles fondamentales for- ment des feuillets parallèles aux deux faces de l'os. Quant aux lamelles de la substance spongieuse, elles n'existent que dans les rares cloisons ettrabécules parcourues par des canalicules vasculaires, et encore y sont-elles très-minces et peu nombreuses. Les lamelles osseuses sont formées d'une substance homogène, dans laquelle on distingue souvent un pointillé très-fin ; on peut donc croire qu'elles résuit ent de la (•) Grossissement de 90 diamètres. - a, surface citerne de l'os ; b, surface ialeri.e ; c, "^o"!'" ''•f'™'^'' des canalicules vasculaires et de leurs systèmes <le lamelles; rf. lamelles interst.Uelles; e, "'^'^«^ °f "^^J ,.v e leurs prolon-'cn.cnls. Il est nécessaire d'étudier les Hgures 3, 4 et 5 a l'aide -i'»'"^ {«^ ^ °" l.len comprendre le système de lamelles des canalicules vasculaires et les lacunes osseuses a^ec canalicules osseuJ. (Kœlliker.) Portion d'une tranche horizontale d'itn métacarpien, traitée par la térében- thine (*). structure des lamelles.