AUTHROLOGIE. 316 Comment se forment les dentelures. Description des diverses espèces de dents. Les sutures sont plus prononcées du côté convexe que du côté Des biseaux. Cartilages ou liga- ments suturaux. Difficulté de la désarti- culation des os du crâne. d'un point central qu'on appelle centre d'ossification, et se terminent par des pointes largement espacées. Ces diverses pointes ou dents, d'abord séparées par des espaces filn-eux, qui donnent au crâne une nexibililé si favorable à l'accou- • cbement, s'allongent graduellement et vont, pour ainsi dire, au-devant les unes des autres; arrivées au contact, elles se font mutuellement obstacle, elles se dévient, s'infléchissent et se moulent les unes sur les autres : de là les en- grenures. Or, ces engrenures présentent toutes les combinaisons que l'imagina- tion la plus inventive pourrait former; tantôt ce sont des dentelures tellement petites qu'on dirail, au premier abord, qu'elles n'existent pas : il en résulte des sutures qu'on a appelées T^ar juxtaposition ou par harmonie; tantôt ce sont des dents plus ou moins longues, et souvent ces dents, dont la longueur peut être de 8 à 10 millim., sont elles-mêmes dentelées sur leurs bords, ce qui constitue des dentelures secondaires. Ordinairement droites, les dents sont quelquefois curvilignes, déjetées de la surface externe vers la surlace interne de l'os et ré- ciproquement. Il n'est pas rare de rencontrer des dentelures étroites et comme étranglées à. leur extrémité adhérente, (rès-larges à leur extrémité libre, encla- vées entre d'autres dentelures et tenant ainsi le milieu entre les dents ordi- . naires et les os wormiens. Enfin, je dois faire remarquer qu'il existe plusieurs séries ou couches de dents et de cavités de réception dans l'épaisseur de chaque bord articulaire. Mais pourquoi les sutures sont-elles beaucoup plus prononcées du côté de la convexité que du côté de la concavité des os du crâne? Cette dilférence est une suite nécessaire du développement de ces os; les dents existent à la face interne comme à la face externe des os du crâne ; mais, plus promptement développées que celles de la surface convexe, les dents de la surface concave s'infléchissent, pour aller s'enfoncer dans les cavités du diploé. Il est Irés-peu d'articulations des os du crâne qui ne présentent des biseaux;^ par là, les divers os du crâne prennent les uns sur les autres un point d'appui beaucoup plus large et, par conséquent, plus solide que sur un bord droit. Je signalerai surtout le biseau alternatif des articulations fronto-pariétales ; dans ces articulations, le biseau se trouve réuni à la dentelure. 11 en est d'autres dont la solidité dépend particulièrement du biseau seul, qui est alors à son maximum de développement : telle est surtout l'articulation temporo-pariétale. Les sur- faces contiguës étant taillées à la manière d'une écaille, cette articulation prend le nom d'écailleuse ; mais encore ici le biseau se trouve réuni à l'engrcnure, car la portion écailleuse est comme rayonnée, et les lignes saillantes de l'une des surfaces articulaires, reçues dans les rainures correspondantes de l'autre sur- face, conslituent une sorle d'engrèncment extrêmement solide. B. Moyens cVunion des articulations du crd«e. - Quelque réciproques que soient les engrenures des os du crâne, elles laissent entre elles des vides, et ces vides sont remplis soit par du cartilage, soit par du tissu fibreux, suivant que l'un ou l'aulre de ces tissus a précédé l'ossification, cartilaqes ou ligaments suturaux, qui établissent la continuité aussi snlidement que possible. Cela est si vrai que les coups (t) violents reçus sur le crâne n'opèrent que très-difficilement,.peut-ctre (1) Je sais l)ie.n qu'on rapporte quelques ras de désarlioulalion des os du crâne, sans fracture-j ai même vu deruièrcmeut un exemple de séparation des parletauxsans tracture mais, dans ce cas, il y avait brisement dei dents qui unissent ces deux os, et ce brisement ne cnnstitue-l-il pas une vt^ritable fracture?