MUSCLKS Ulî LA RÉGION I>0STÉRIIÎUHE DL' TRONC I:T DU COU. 485 Nées do celle longue série d'inserlions, les fibres charnues se portent toutes de dedans en dehors, les inTéricures de bas en haut, les supérieures de haut en bas et d'arrière en avant, les moyennes horizontalement, ef vont se terminer : t" les inférieures ou ascendantes, en se ramassant en faisceau, à une aponé- vrose triangulaire, qui glisse, avec ou sans bourse séreuse interposée, sur la pe- tite facette placée à l'extrémité interne de l'épine scapulaire. pour aller s'insérer au tubercule qui lui fait suite (t); 2° les fibres moyennes ou horizontales au bord postérieur de l'épine scapulaire, par des fibres aponévroliques très-mar- quées, surtout vers l'acromion ; je ferai remarquer que cette insertion a lieu, non-seulement à la lèvre supérieure de l'épine scapulaire, mais à la presque lotaUté de l'épaisseur de ce bord, dans une espèce de gouttière à insertion qu'il présente ; 3° les fibres supérieures ou descendantes se contournent sur elles- mêmes, pour aller s'insérer à la portion convexe, c'est-à-dire au tiers externe du bord postérieur de la clavicule; un grand nombre de ces fibres s'attachent à la face postérieure de cet os. h. Rapports. Le trapèze est recouvert par la peau, dont il est séparé par une lame aponôvrotique, excepté supérieurement, où il lui adhère d'une manière intime; il recouvre: i° au cou, les muscles complexus, splénius et angulaire; 2» au dos, le rhomboïde, le petit dentelé supérieur, le sus-épineux, les muscles spinaux postérieurs et le grand dorsal. Les rapports les plus importants de ce muscle sont ceux que présente son bord supérieur externe ou occipito-claviculaire ; ce bord limite en arrière le triangle sus-cla\iculaire, lequel est borné en avant par le sterno-mastoïdien, et en bas par la clavicule. Or, il est à remarquer, au point de vue des indications que peut fom-nir ce bord du trapèze relativement à l'espace sus-claviculaire, qu'il s'a- vance quelquefois jusqu'à la partie moyenne de la clavicule; on l'a môme vu s'entre-croiser avec le bord postérieur du sterno-mastoïdien (2). c. Action. Pour bien comprendre l'action du trapèze, il importe de diviser ce muscle en trois portions, qui répondent à la triple direction de ses libres : Ti iple di- rection des libres char- nues. Insertion des fibres nsccnduntes et uioyeu- ncs à l'épi- ne scapu- laire cl à l'acromion. Des fibres descendan- tes ou cla- viculaircs. Uapports. Importance des rapports dt son bord supérieur externe. qui semblent se détacher du bord postérieur du muscle slerno-mastoidien et auxquelles s'u- iiisseiitdes fibres aponévroliques horizontales, émanées du muscle auriculaire postérieur. Il résulte de ces trois ordres de fihres aponévroliques, savoir, celles du trapèze, celles du sterno-mastoïdien et celles de l'iiurlculalre postérieur, une espèce de trame tlbreuse, très- dense, intimement unie au tissu adipeux du derme, au miheu de laquelle il est assez dif- ficile de suivre le rameau auriculaire du nerf farial, qui est contenu dans son épaisseur. 11 n'est pas rare de voir les fibres aponévro'tiques du sterno-mastoïdien remplacées, en partie, par des faisceaux charnus qui recouvrent le splénius et ne deviennent aponévroli- ques qu'au voisinage de la protubérance occipitale externe et de la ligne courbe occipitale supérieure. Il n'est pas rare non plus de voir le muscle auriculaire postérieur se prolonger comme une bande charnue horizontale jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe. (1) Cette aponévrose triangulaire présente toujours une sorte de plissement ; elle s'en- fonce sous les filires apunévrotiques transversales de la partie moyenne du muscle et s'insère, non-seulement au tubercule, mais à une bonne partie de la longueur de l'épine. Elle se continue avec l'aponévrose sous-épineuse. (2) J'ai considéré comme accessoire ou supplémentaire du trapèze un faisceau muscu- laire que j'ai rencontré récemment : il était étendu de l'apophyse Iruiisverse de l'atlas à l'extrémité externe de la clavicule, où il confondait ses insertions avec le trapèze. L'inser- tion à l'allas avait lieu en avant du splénius et de l'angulaire. CniivEiLiiiEn et SÉK, 5' édition. 1. — :!2