MUSCLES DE L\ CUISSE. 731 tibia, tui-dcvanl du ten- don dudomi-lcudiiu'ux t>t diidroiliiilonio, aux- quels il est uni el avec lesquels il constitue ce qu'on appelle la patte d'oie. Une bourse sé- reuse le sépare des ten- dons de ces muscles. De son bord inférieur part une expansion apo- névrotique très-consi- dérable, qui va former la portion interne de l'aponévrose jambière. 6. Rapports. Le cou- turier est le plus super- liciel des muscles de la région antérieure delà cuisse; placé au-des- sous de l'aponévrose fémorale, il recouvre les muscles psoas-ilia- que, droit antérieur el vaste interne du tri- ceps, adducteur super- ficiel , droit interne, grand adducteur, et le ligament la téral in terne de l'articulation du ge- nou. Ses bords méritent beaucoup d'attention, puisque c'est sur leur trajet que doivent être ' pratiquées les incisions pour la ligature de l'ar- tère fémorale. Mais son rapport le plus impor- tant est celui qu'il af- fecte avec l'artère et la veine fémorales : c'est le muscle satellite de l'artère fémorale. Ainsi, au tiers supérieur de la cuisse, ce muscle forme avec l'adducteur super- ficiel et l'arcade fémo- rale un triangle irrégu- llcrdontlabasc cstlour- Mode ilin- si.'i'lioii il l:i ci'('U'. (lu til)iu. 2 o - o 1 I -3 >> 1.1 o Uii|)pi>i'ts. SupciTicU'ls l'iHiCoiuls. Uappoils de SCS bords. 0.-Ç cT S ^ .5 1 i II llappui'ls iivec l'iu'lorc ■•l'oinoraU'. O I 2