255 DES MEiMBRES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. côté oppose, c est-à-due en cicuoib, ^ pyramide >:dérable, apophyse du cinquième métatarsien (ï), qui Fig. 233. Face interne des quatre derniers métatarsiens {*). 1 triangulaire , oblique imcnt dirigée d'avant i en arrière et de dedans < en dehors, et à laquelle : s'insère le court péro- I nier latéral (1). Cette apophyse fait un 1 relief très-facile à sentir ; i\ travers la peau ; elle fournit les indications les plus précises dans l'amputation partielle du pied par la méthode tarso-métatarsienne.Un autre caractère du cin- quième métatarsien , lir"fèua,a„. en a,.,-!.» de la raeeUe .e,.ina,e de »a e.W- rùÏfmTie .roisiô,ne el.e ,ua.riém= métatarsien se d..inguenL les uns des autres par les caractères suivants. i ,r«;no,iv inrès le nre- Le deuJme métatarsien est le plus long et le plus ^'^'^^^l^iCml^ qui mier. Son extrémité postérieure s'articule a^-ec les trois <;'^"f ,a reçoivent comme dans une mortaise (2). La face Posteneure de cett e ti mité est concave: sa face interne, inégale et rugueuse, présente a son an le up r ui une fa'cette articulaire très-petite; sa face externe P--^^ pression rugueuse antéro-postérieure, au-dessus de laquelle est une surface lisse divisée en deux facettes par une crête verticale. Le' LLe et le quatrième métatarsien ont à peu près la -^^^ différence apparente de longueur qu'ils présentent sur un pied ^^^^^^^^^^^ principalement de ce que l'articulation du cuboïde avec le ^.^.^/^f^^ ^^^^ sien est sur un plan un peu postérieur à l'articulation du ^ro^f ^^.'j^^^^f^^ avec le troisième cunéiforme. Enfin, ils se distinguent encore 1 un de l autre^en .e que le quatrième métatarsien présente à la par le interne de J"' postérieure deux facettes, l'une {d') pour le troisième cunéiforme, 1 autre (d) pour le troisième métatarsien. • , e C. DÉVELOPPEMENT. Tous Ics métatarsiciis se développent par deux points d os- sification : un pour le corps, un pour l'extrémité antérieure ou digitale. Il y a I- p, face postérieure. - T, apophyse du métatarsien. - d, facette métatarsienne. - d', taeette riiiiéeunc. (1) Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière l'extrémité la plus volumi- neuse de l'os, en dedans la facette latérale que présente celte extrémité, et en bas sa lace creusée en gouttière. (2) Pour le mettre en position, il faut diriger en arrière son extrémité cunéiforme, en haut la base du coin, et en dehors sa face latérale qui présente à sa partie supérieure deux riiccttes séparées par une crête verticale. Son apophyse pyramiihilc Obliquité de son extrémit '• tursiemif. Deuviéiiic métatar- sien. Trolsiénir et quatricoif méta- tarsien. Nombre de points.