iMUSCLES DU l'abdomen. 523 Oact De celle Iriple insiu-lion, les fibres charnues se porlenl obliquemeiil en dedans {obliquas ascendens, Vesale), en siiivanl loutefois diverses directions : les posté- rieures, presque verticalement en lia^t; celles qui naissent de la crâte iliaque, obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, d'autant plus obliques et plus longues qu'elles sont ^^.^ ^^^^^ plus antérieures; celles , qui naissent au voisinage de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure, sont horizontales; enfin, celles qui viennent de l'arcade crurale, sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans. Ces fibres se terminent de la manière suivante ; 1° les postérieu- res, au bord inférieur et au sommet des cartilages des quatre dernières cô- tes, et elles se continuent avec les muscles inter- costaux internes dans l'in- tervalle qui sépare la douzième de la onzième côte, la onzième de la dixième, et celle-ci de la neuvième, disposition qui établit entre le muscle petit oblique et les inter- costaux internes la même analogie que celle qui existe entre le grand obli- que et les intercostaux externes. J'ai vu manquer plusieurs fois l'insertion à la douzième côte, qui, le plus souvent, a lieu par un très-petit faisceau; l'insertion à la neuvième côte se fait également par un petit faisceau ; c'est à la dixième et à la neuvième côte qu'appartiennent les faisceaujf les plus considérables. 2° Les fibres moijennes, qui sont les plus nombreuses, se ter- minent au bord externe du feuillet moyen de l'aponévrose abdominale anté- rieure. 3° Les ^6res nées de l'arcade crurale, fortes et rouges au voisinage de (*) Le muscle oblique externe (Oac) a éli coupé au niveau de ses insertions, et l'insertion iliaque est renversée en bas. — Oucf, section de l'aponévrose de l'oblique externe au niveau de son union avec celle de l'oblique interne. —Je, Ji, inteicostaux externes ut internes. — bord externe de la ((aine du muscle droit. — intersection tendineuse des faisceiiux (|ui vont à la dixième côte; elle correspond an sommet de la onzième cftte. Dirixlioii oblique. *** Oac': Paroi abdominale vue de profil ('). Insertion aux cartila- ges des quatre dernières côtes. Insertion au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure.