DES MUSCLKS EN PARTICULIER. (i'20 Kiiisceau sous- symphysien Uupports. Action. Il oxpriiiie lit tristesse. bord externe du triangulaire; voilà peut-ûtre pourquoi les ancieusanaloraisles, et Vésale en particulier, considéraient le triangulaire comme une dépendance du peaucier. Mais anatomiquement et physiologiquement, ces deux muscles sont complètement indépendants l'un de l'autre. On trouve, chez un trôs-grand nombre de sujets, un faisceau musculaire situé au-dessous de la symphyse du menton, et qui me paraît une dépendance du triangulaire, avecles fibres internes duquel il se continue. Ce faisceau {Tr',fig. 451 ), variable pour le volume, quelquefois entièrement aponévrolique, semble destiné à brider le peaucier, au-dessous des fibres entre-croisées duquel il est placé ; quel- quefois le faisceau sous-symphysien se continue, !i l'aide de fibres aponévrotiques, avec le triangulaire (t). Plus en dedans, on trouve encore quelques faisceaux (Tr") qui s'irradient de la commissure à la peau du menton. b. Rapports. Recouvert par la peau, à travers laquelle il se dessine très-dis- tinctement chez les sujets amaigris, ce muscle recouvre le peaucier, le carré et le buccinateur. c. Actio7i. Abaisseur de l'angle des lèvres {depressor anguH oris, Albinus), qu'il attire un peu en dehors, suivant M. Duchenne, il porte la lèvre inférieure en avant, et allonge la ligne naso-labiale, qui tend à devenir rectiligne et se rappro- che davantage de la verticale. En refoulant la peau en bas, il produit, au-dessous de la commissure, des plis qui sont d'autant plus prononcés et plus nombreux que le sujet est plus avancé en âge. L'abaissement des commissures déterminé par les triangulaires donne à la physionomie une expression de tristesse et à'abattement. Au plus haut degré de contraction, le triangulaire exprime le dégoût; contracté faiblement et associé à un léger rapprochement des paupières, il donne au regard une expression de mépris-,11 est antagoniste des muscles canin et grand zygomatique, avec lesquels il se continue. Cette continuité est si manifeste qu'on peut considérer les trois muscles comme un muscle unique, bifide supérieurement, pour former le canin et le faisceau profond du grand zygomatique, étroit à la partie moyenne, où il ré- pond à la commissure. Les fibres internes du triangulaire font équilibre au canin sous le rapport de l'obliquité ; mais les fibres externes ne font pas équi- libre au grand zygomatique sous le même point de vue. Voilà encore un bel exemple de muscles antagonistes, dont la conlinuité ne saurait être révoquée en doute. 3. — ÉLEVEUR ou BELEVEUH SUPERFICIEL (ÉLEVEUR COMMUN DE l'AILE DU NEZ ET 11E LA LÈVRE SUPÉRIEURE, POYER, BICIIAT). Préparation, i^'aire une incision verticale un peu oblique qui, de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, s'étende à la lèvre supérieure ; disséquer avec soin la terminaison labiale de ce muscle, qui s'insère îi la peau. Moins considérable que le releveur profond, souvent très-gréle, manquant quelquefois, ce muscle {quadratus labii siiperioris, Q/s, Jig. 452) présente de nom- breuses variétés. (1) J'ai été tenté d'appeler triangulaire interne ou fibres accessoires du triangulmre des fibres curvilignes décolorées, îi concavité supérieure, qui, semblant faire suite au triangulaire, sont coupées à angle droit par les fibres du carré, et qui constituent avec lui, dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, une espèce do treillage. Ces libres curvilignes m'ont paru rpielquefois, au moins en partie, lu-nvonir du canin.