449 ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. lations carpo-métacarpicnnes ; il remplit aussi les mûmes usages. Il existe donc pour les articulations tarso-métalarsicnncs trois articulations, et par conséquent trois synoviales distinctes : une destinée au qualrième et au cinquième méta- tarsien, une au deuxième et au troisième, et une au premier. II. — ARTICULATIONS DES OS UO MÉTATAESK ENTRE EDX. A. Artimlations des extrémités tarsiennes des os du métatarse entre elles. — Ce sont de véritables amphiarlhroses. Les surfaces qui se correspondent sont en partie contiguës et en partie continues. La portion diarihrodiale de ces surfaces est la plus rapprochée du tarse; elle est plane et présente, pour chaque os, deux pe- tites facettes secondaires. La portion symphysaire est plus étendue que la por- tion diarthrodiale; ce qui est précisément l'inverse de la disposition qu'on ob- serve au métacarpe. Les hgaments sont interosseux, dorsaux et plantaires. Les ligaLvaenls interosseux sont des trousseaux fibreux extrêmement forts, courts et serrés, qui, nés de toute la surface rugueuse delà facette latérale de l'un des métatarsiens, se portent i la surface rugueuse correspondante du métatarsien voisin. Les ligaments dorsaux et les ligaments plantaires se réduisent à des faisceaux transvei-salement dirigés de l'un à l'autre métatarsien. Les ligaments plantaires {fig. 391) sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. B. Articulations des métatarsiens entre eux par leur extrémité digitale.— Bien que les extrémités digitales des os du métatarse ne s'articulent pas entre elles, cepen- dant,comme cesextrémités sont contiguës et exécutent des mouvements les unes sur les autres, une synoviale revêt leurs surfaces contiguës et favorise leurs mouvements ; en outre, un ligament, ligament transverse du métatarse, est étendu transversalement sur la surface plantaire de ces extrémités et les unit lâche- ment les unes aux autres. Ce ligament est commun aux cinq métatarsiens ; il est formé par la réunion de tous les ligaments antérieurs des articulations méta- tarso-phalangiennes à l'aide de petits ligaments qui vont de l'un à l'autre de ces ligaments antérieurs. Pour le mettre à découvert, il suffit d'ouvrir les gaines des tendons fléchisseurs. Ce ligament est d'ailleurs beaucoup moins prononcé que le ligament transverse du métacarpe, ce qui est en rapport avec la différence qui existe entre les doigts et les orteils, tant sous le rapport de la force que sous celui de la mobilité. Ce sont des amphi- arthroses. Ligaments inter- osseux. Ligaments dorsaux et plantaires. Ligament transverse des mé- tatarsiens. III. MECANISME DES ARTICULATIONS METATARSO-PHALANGIENNES. A. La solidité des cinq pièces osseuses qui constituent le métatarse est telle qu'il est rare que l'une d'elles se fracture isolément : aussi le métatarse ne se brise-t-il que par l'effet de causes susceptibles de produire son écrasement. La mobilité, môme peu étendue, dont jouissent les os du métatarse, concourt utile- ment à la sohdité de cette partie du pied ; en permettant aux os de céder un peu, elle atténue l'intensité des chocs extérieurs. La solidité n'est pas uniforme dans tout le métatarse : le premier métatarsien l'emporte sur tous les autres pour la solidité ; aussi est-ce lui qui, pendant la '« ™P station, transmet au sol u»e grande partie du poids du corps. la mobiiuû B. La mobilité des métatarsiens doit être étudiée dans leurs extrémités tarsiennes et dans leurs extrémités digitales. Dans les extrémités tarsiennes, la disposition anguleuse et l'espèce d'enclavement réciproque du tarse et du métatarse, la force et la brièveté des ligaments, tant extérieurs qu'inIcrossCux, ne permettent que CnuvEiLHiEn et Sée, 5^ édition. I. — 2 9 Mécanisme sous le rap- port de la solidité. Mécanisme