AUTICULATIONS DU TARSE. les liens qui unisseul ces deux os, el qui existent mûmc en l'absence articulaires. ^ARTICULATION DES DEUX HAN- GÉES ENTRE EIXES OU MÉDIO-TAU- SIENNE. L'articulation des deux rangées du tarse entre elles se compose : i» de l'articulation de l'astragale avec le scaphoïde et le calcanéum d'une part; 2° de celle du calca- néum avec le cuboïde, d'une autre part ; entîn, le calcanéum est uni au scaphoïdepar plusieurs ligaments. 1° Articulation de l'astragale avec le scaphoïde, ou articulation astragalo- scaphoîdienne. des l'aceltes Section verticale et transversale de l'articulation astragalo-calcanéenne antérieure, le pied dans l'abduction (*). Fig. 376- \. Surfaces articulaires. — La têie de l'astragale, abstraction faite de la facette aplatie qui répond à la petite facette antérieure du calcanéum, re- présente une portion de sphère, dont la surface, allongée de dehors en dedans et de haut en bas, est plus considérable que- la cavité glénoidienne correspon- dante du scaphoïde. La cavité de réception, formée, quant à sa partie osseuse, par le sca- phoïde et la facette ou les deux demi-facettes antérieures du calcanéum, est complétée par un ligament appelé calcanço- scaphoidien inférieur (1), lequel remplit l'intervalle triangulaire qui sépare le calcanéum et le scaphoïd» ;ï la face plantaire du pied, et constitue ti lui seul la portion interne de la cavité de réception. Pour bien voir ce ligament avec Section verticale de l'articulation astragalo-scaphoï- dienne, faite suivant l'axe du premier métatar- sien Ligameut calcanéo- scaphoïdieii inférieur. (*) Articulation tibio-tarsienne. — tcn', ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. — Tp, tibia, posté- rieur. — VU, long fléchisseur du gros orteil. — kbk, abducteur du gros orteil. — Vdl, tendon du long fléchisseur des orteils. — Vilpl, chef accessoire de ce muscle. — Fdé, court fléchisseur des orteils. — Kbq, abducteur du petit orteiL — Vel, long péronier latéral. — Pe6, court péronier latéral. — Ed6, court extenseur des orteils. — EJ/, long extenseur des orteils. — Eld, long extenseur du gros orteil. (") N, scaphoïde.— Cl, premier cunéiforme. — Sm, petite apophyse antérieure du calcanéum. — td, li- gament interosseux aslragalo-calcanéen. — Icn, ligameut calcanéo-scaphoïdien inférieur. — *, articula- tion astragalo-calcanéennc postérieure. ■ (1) Je ferai remarquer que le scaphoïde s'articule directement avec tous les os du tarse, moins le calcanéum, auquel il est uni cependant par deux ligaments très-forts, le ligament Cîilciinéo-scaphoïdien supérieur et lu lii^amcnl calcanéo scaphoidi ii inférieur.