TABLEAU GÉNÉRAL DES INSERTIONS MUSCULAIRES'" r. _ COLONNE VERTÉBRALE La colonne vertébrale donne inserlion : i° aux muscles qui meuvent les ver- tèbres les unes sur les autres et la tûte sur la colonne vertébrale ; 2° à plusieurs des muscles qui meuvent les côtes ; 3° à plusieurs des muscles qui meuvent les membres supérieurs, savoir : à ceux qui meuvent l'épaule sur le Ironc, à ceux qui meuvent le bras sur l'épaule ; 4° à plusieurs des muscles qui meuvent le membre inférieur, savoir : à ceux qui meuvent la cuisse sur le bassin. Les vertèbres donnent insertion aux muscles : 1" Par leurs apophyses épineuses et par leurs lames; 2° Par leurs apophyses fransverses et par leurs apophyses articulaires; 3° Par leur corps. A. — VERTÈBRES CERVICALES. I. — Atlas. L'atlas domie insertion à onze paires de muscles. a. Pau son apophyse épineuse, représentée par son tubercule postérieur, à une seule paire de muscles : au petit droit postérieur de la tête. h. Par ses apophyses traxsverses, si développées, à neuf paires de muscles. 1" A l'oblique supérieur de la téte ou petit oblique. — Par la face supérieure de l'apophyse transverse, en dehors du trou dont elle est percée. 2° A l'oblique inférieur ou grand oblique. — Par la face inférieure et par le bord postérieur de l'apophyse Iransverse. 3° Au droit latéral. — Par la lèvre supérieure du bord antérieur de l'apo- physe transverse, immédiatement au-devant de l'oblique supé- rieur. (I) Ce tableau doit êti-e considéré comme le complément de l'ostéologie et de la myo' logie. Il remplit la lacune qui existe dans la description des os relativement aux insertions musculaires, dont je n'ai dû indiquer que les principales, celles qui se rattachent essen- tiellement il la conformation extérieure des os, sous peine de surcharger péniblement et inutilement la mémoire. Ce tableau présente une description aussi exacte et aussi com- plète que possible des os considérés sous le point de vue des attaches qu'ils fournissent aux muscles ; si bien que j'ai été tenté de lui donner le titre suivant : De l'Ostéologiesous le rapport des insertions musculaires. C'est donc un résumé de la myologie.