748 DES MUSCLES EN PARTICULiEU. Piirois (le la gaine des vais- seaux fémo- raux. Son origine en dedans F,ii dehors et en arrière. Continuité de l'aponé- vrose fé- morale avec l'arcade crurale. Klle naît en dehors par un seul feuillet. En dedans par deux feuillets. Sa disposi- tion : En arrière. Lti paroi antérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux est formée en lianf par le fascia cribriformis, puis par l'aponévrose fémorale, puis par la lame p./ téneure de la gamc du couturier; dans celle dernière portion de son trajet elle est mince et transparente. La paroi inlerne est constituée, en haut, par la 'lame irès-forle du pecimé, plus bas, par celle moins forle des adducteurs. La paroi externe es formée en haut par la gaîne très-forte du psoas-iliaque, en dehors de laquel e se trouve le nerf crural; une branche de ce nerf, le nerf saphène m erne, traverse cette paroi pour se joindre aux vaisseaux. En bas, la paroi externe est formée par l'aponévrose du vaste interne c Circonférence supérieure. En dedans, l'aponévrose fémorale naît du corps du pubis et de la branche ascendante de l'ischion. En dehors et en arriére, elle naît de la crête iliaque, par des fibres verticales extrêmement mullipliées, que brident, surtout en arrière, quelques fibres hori- zontales. Entre l'épine iliaque postérieure et supérieure et la crête sacrée elle naît par une arcade aponévrolique, qui lui est commune avec faponévrosè des muscles spinaux postérieurs. En avant, l'aponévrose fémorale naît de l'arcade crurale, avec laquelle elle se continue si bien que l'arcade lui doit sa tension. Du reste, le mode d'origine ou de continuité de l'aponévrose fémorale avec l'arcade fémorale n'est pas le môme en dedans et en dehors r en dehors, l'aponévrose fémorale naît par up leuUlet unique, très-épais; en dedans, au niveau des vaisseaux fémoraux ell. naît par deux feuillets, l'un superficiel, mince, criblé de frous, l'autre profond qui fait suite à l'aponévrose lombo-iliaque et recouvre le pectiné, en envoyait un prolongement entre ce dernier muscle et le psoas-iUaque. Ce feuillet profonl qui constitue la paroi postérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux, s'insèc en dedans à la crôte pectinéale. Il est uni à angle aigu par ses bords au feuilU antérieur, avec lequel il constitue le canal crural. Le ca7ial crural n'est donc que la portion supérieure,'évasée en entonnoir, è la gaîne des vaisseaux fémoraux. Sa forme est celle d'une pyramide tnangulair, qui se continue par son sommet avec le reste de la gaîne. Ce sommet corre- pond à un orifice que présente la paroi antérieure, pour livrer passa.e à la veine saphène interne. Des adhérences intimes unissent les parois daa veine à la moitié supérieure du pourtour de l'orifice, qu'on a décrit à tort comne formant l'extrémité inférieure du canal crural. L'orifice supérieur de ce caal répond à l'anneau crural. — Des trois parois du canal crural, l'interne :st formée par l'aponévrose du pectiné, l'externe, par le fascia iliaca, l'antérieure pr le fascia cribrifofmis. Dans le canal crural sont logés l'artère et la veine crurales, des vaisseax profonds du membre abdominal et quelques ganglions. d. Circonférence inférieure. L'aponévrose fémorale se termine inférieurercnt autour du genou, en se continuant, d'une part, directement avec l'aponévose jambière, d'autre part, avec les plans fibreux qui recouvrent cette articulaon. Un mot sur la disposition des couches fibreuses qui entourent cette arliculaion.. En arrière, elle reçoit des expansions des tendons du biceps et du demi-tendiinix, et elle se continue avec l'aponévrose jambière, en passanlsur le creux du jaret. jamais par l'ouverture de la sapliène, mais s'échappent immédiatement au-dessou de l'arcade ftiinorale, en soulevant la portion criblée de l'aponévrose, ou en traversant "une. des ouvertures dont ello, ost porforén.