DU THORAX EN- GÉNÉRAL. 175 Vt. I. Nous considérerons au thorax, comme h toutesles parois de cavité, une surface extérieure et une surface intérieure; sa forme en cône tronqué nous permet d'y ajouter une circonférence inférieure ou base, et une circonférence supérieure ou • sommet. C. Surface extérieure du thorax. — Elle présente une région antérieure, ,;une région postérieure et deux régions latérales. a. La région antérieure ou slernale {fiij. 143), beaucoup plus large en bas qu'en lhaut, forme un plan incliné de haut en fcbas et d'arrière en avant, plus ou moins fproéminent, suivant la conformation ^générale du thorax. Cette région présente : 1" au milieu, Ma face cutanée du sternum; 2° sur les c côtés, la série des articulations des car- tilages costaux avec le sternum; 3" les ccartilages costaux, d'autant plus longs qqu'ils appartiennent à des eûtes plus in- fiférieures; 4° entre les cartilages, des in- t.tervalles nommés espaces intercostaux ; 55° en dehors des cartilages, une ligne 'Oblique de haut en bas et de dedans en dehors, ligne chondro-costale, qui in- ddique la série des articulations des car- iitilages costaux avec les côtes ; 6" plus en dehors encore, une ligne oblique, il formée par la série des angles anté- !rieurs des côtes, et présentant la môme obliquité que la ligne chondro-costale ; elle forme les limites de la région an- iférieure. b. La région postérieure ou vertébrale i(/îg. t48), légèrement convexe de haut een bas, présente, sur la ligne médiane, lia série des apophyses épineuses dor- s.sales, dont la largeur va en dimi- nnuant de haut en bas ; sur les côtés, 11" les gouttières vertébrales ; 2° la série lides apophyses transverses dorsales ; 13° leur articulation avec la tubérosité ; »4° la partie postérieure des espaces 'intercostaux ; a° une série de surfaces rrautanl plus larges qu'elles sont plus Face postérieure du tliornx (*'). nférieures, et qui sont comprises entre l'angle et la tubérosité des côtes ; 0° enfin, une ligne oMique de haut en bas et de dedans en dehors, formée par la série des angles costaux postérieurs. c. Les régions latérales {fig. 149) représentent une espèce de gril curviligne, de 1 beaucoup plus convexe en arrière qu'en avant, offrant la série des côtes et des Région antérieure. Espaces intcr- custaux. Ligue cliondro- costale. Ligue (li's angles costaux antérieurs. Région postérieuri' Ligue des angles costaux postérieurs. Régions latérales. n.VM, l" verlèbrc dorsale.