DU THORAX. — COTES, 165 Courbure postérieure. Angle (les côtes. Courbure antérieure. Extrémité antérieure. Face externe de la quatrième côte ('). côte qui répond au sommet de l'apophyse Iransverse vertébrale. Dans tout ce M t, la Je se porte de dedans en dehors, et un peu de haut en bas pour at- teîid e le sommet de l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante. En dehors de la tubérosité, elle suit encore la même direction, en commençant toutefois à présenter une légère courbure à concavité antérieure. " p ès un trajet variable stUvant le rang qu'occupe la côte, mais qui ne dépass pas? centimèties, la côte se porte brusquement d'arrière en --t, en decri an une courbe qui appartient à un diamètre beaucoup plus petit que le i es te de l'os. Le lieu de cette courbure est marqué, sur la surface '^«"^f''^^ P^^^ .^^l^' gne saillante, oblique d'arrière en avant et de haut en bas ; c est 1 a«^/e d la côte (A ncj. 138), qui donne itisertion aux tendons du muscle sacro-lombaue L ititeî^afle qui sépare la tubérosité de l'angle est la portion la plus épaisse et la plus résistante de l'os. Immédiatement en dehors de l'angle a côte se por , en s'élargissant et en s'amincissant, d'arrière en avant, de telle manière que (suivant l'expression de Haller) l'arc qu'elle décrit représente, en quelque sorte, la tangente de la courbe postérieure. Elle finit ensuite brusquement a une cer- taine distance du sternum, pour être continuée par un cartilage. Son extnmite antérieure, ovalairc, est creusée pour rece- ^..^^ voir ce dernier. Indépendamment des particularités qui viennent d'être indiquées, on remarque, près de l'extrémité antérieure de la côte, une ligne oblique analogue à celle qui forme l'angle des côles, mais beaucoup moins prononcée : cette hgne pourrait être n„ m/imp mip l'angle Annie considérée comme constituant Vangle antérieur des côtes. De môme que 1 an^le Jn^^ postérieur, elle est destinée à des insertions musculaires. „ , st^U de là que la côte peut être divisée en : 1" extrémité postérieure ou tête, support e pi; un col; 2» e!trénnté antérieure, deslinée à l'articulation de la côte avec le cartilage, et 3» corps, présentant : a. une face externe ou cutanée, convexe, offrant çà el là des lignes plus ou moins saillantes, à insertion musculaire, dont la plus postérieure constitue Vangle posteneur, et la plus antérieure l'cuigZe antérieur de^ côtes ; b. une face interne, pleurale ou pulmonaire, concave, lisse, que tapisse la plèvre et qui répond aux poumons; c. un bord supéritur {fig. 139), curvihgne, épais, divisé en lèvre externe et lèvre interne pour l'insertion des muscles intercostaux; d. un bord inférieur, appartenant à une courbe plus considérable que le bord supérieur, mince, comme tranchant, parce qu'il est creusé d'une gouttière ou d'un sillon, qui empiète sur la face interne de l'os ; c'est la gouttière des côtes Sechon^Jrans^ (sulcus coslalis inf., Sci), destinée à loger et à protéger les vais- ^^^^ ^^^^ seaux et nerfs intercostaux. droit (•*). Indépendamment de la courbure suivant les faces, la côte pré- sente une courbure autour de son axe, ou courbure de torsion, comme si, pen- dant que les os étaient encore nexiblcs, l'extrémité antérieure avait ele portée de dehors en dedans et de haut en bas, et l'extrémité postérieure dans un sens [') A, angle de la côte. — T, tubérosité de la côte. . ,r„iiHicrc (") A. au niveau du col, B au niveau du corps. - Ses, gouttière costale supérieure. - Sci, bo""»-"^^ costale inférieure. Résumé des parties con- sti- tuantes de la côte. Son corps. Divisé en deux faces. Deux bords. Gouttière des côtes. Courbure de torsion.