ARTICULATION DU COUDE. 357 Le mouvement d'abduction peut être porté assez loin pour permettre la ren- contre de la tôte et du bras sans déplacement; la capsule scapulo-humérale est assez lâche, surtout à sa partie inférieure, pour recevoir la presque totalité de cette léle sans se rompre. Il importe de remarquer que, pendant le mouvement d'abduction, l'omoplate est immobile, circonstance qui explique la fréquence des luxations de l'humérus eu bas. 3" Le mouvement d'adduction est limité par la rencontre du thorax. Lorsqu'il se combine avec le mouvement en avant, il en résulte une distension considérable de la partie supérieure et postérieure de la capsule et des muscles qui la recou- vrent. L'omoplate est étrangère à ce mouvement, qui, pour être suivi de dé- placement, nécessiterait une impulsion très-forte imprimée de bas en haut et d'avant en arrière. 4° Le mouvement de circimduction ou en fronde n'est que le passage d'un de ces mouvements à l'autre. Le cône décrit est beaucoup plus étendu en avant qu'en arrière : c'est une disposition éminemment favorable à la préhension des objets extérieurs, préhension qui est le but définitif des membres thora- ciques. Cette prédominance des mouvements en avant a déjà été indiquée pour l'articulation sterno-claviculaire ; on la retrouvera dans plusieurs autres arti- culations. 5» Mouvemmit de rotation. — Nous ferons remarquer, par rapport à ce mouve- ment, que l'humérus ne tourne pas sur son axe, mais bien autour d'un axe fictif dirigé de la lôte humérale à l'épitrochlée. Dans la rotation en dedans, la lôte humérale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoïde ; ce mouvement est très- étendu. Dans la-rotation en dehors, bien plus limitée, la tôte glisse d'arrière en avant. Une circonstance très-favorable aux mouvements de rotation, en ce qu'elle supplée à la brièveté du col, qui sert de levier de rotation, c'est l'espèce d'e..- roulement que présentent les muscles rotateurs autour de la téte humérale. L'omopliite est étran- gère a ce mouveineiit. Ainsi qu'au mouvement d'adduction Pourquoi le mouvement de eircum- duction est plus étendu en avant qu'en ar- rière. Axe fictif du mouvement de rotation. Enroule- ment des muscles rotateurs. § 3. - ARTICULATION DU COUDE, OU ARTICULATION HUMÉRO-CUBITALE. Préparation. \° Enlever avec précaution le muscle brachial antérieur, dont les fibres les plus profondes et les plus inférieures se terminent au ligament antérieur ; Vo détacher de haut en bas le tendon du triceps, en évitant d'ouvrir la synoviale ; S» enlever les muscles qui se fixent à la tubérosité interne et à la tubérosité externe de l'humérus, en se rap- pelant que les ligaments latéraux se confondent avec la portion tendineuse de ces I muscles. Cette articulation appartient au genre des articulations trochléennes (ginglymes angulaires). A. Surfaces articulaires. — Du côté de l'humérus, i° trochlée ou poulie presque complète, offrant deux bords, dent l'interne est le plus saillant; en sorte que, I pour faire porter sur un plan horizontal l'extrémité inférieure de l'humérus, il faut donner à cet os une direction oblique très-prononcée de haut en bas et de dehors en dedans; 2" petite "téte ou condyle articulaire, séparé de la trochlée I par une rainure, également articulaire ; 3° deux cavités, l'une postérieure, très- 1 profonde, destinée à recevoir l'oléci-anc, cavité olécrûnienne, l'autre antérieure, plus superficielle, pour l'apophyse coronoïde, cavité coronoïde. La trochlée humérale n'eist recouverte de cartilage que dans la portion de sa surface qui est embrassée par le crochet cubital dans la position dcmi-Iléchic de l'avaiit-bras ; plus haut, on ne trouve, sur la face anicricure et sur la face Trochlée humérale. Petite tête ou condyle. Cavités olé- erânienne et coronoïde.