INSERTIONS MUSCULAIRES. 807 S» Au quatrième surcostal. — En dehors de la tubérosilé. b. Par SA FACE interne, à un seul muscle. - Au triangulaire du sternum et, en outre, aux sous-costaux, lorsqu'ils existent. c. Par son bord scpérieur, à sept muscles. — A la troisième paire des intercostaux, au grand dentelé, au •petit pectoral, an petit dentelé postérieur et supérieur, au quatrième surcostal, au triangulaire du sternum. a. Par son bord inférieur, à quatre et quelquefois à cinq muscles. — A la qua- trième paire des intercostaux, k un faisceau de terminaison du sacro- lombaire dorsal, au triangulaire du sternum, et quelquefois à un faisceau costal du long dorsal. jV bis. — Quatrième cartilage costal. Le quatrième cartilage costal donne attache : a. Pab sa face antébiedre. — Au grand pectoral. b. Pab sa face postérieuhe. — Au triangulaire du sternum (troisième digitation). c. Pab son bohd scpébieur. — Au petit pectoral, à la troisième digitation du trian- gulaire du sternum et à l'intercostal interne, a. Par son bord inférieur. — A la troisième digitation du triangulaire du sternum (1). V. — Cinquième côte. La cinquième côte donne attache à quinze muscles, a. Par sa face externe ou cutanée, à sept muscles. t» Alt grand denlelé. — Par sa partie antérieure, dans une étendue de trois à quatre centimètres, à trois centimètres de distance du cartilage. 2° Au petit pectoral (à la dernière languette de ce muscle). — Par la portion de côte qui avoisine le cartilage. 3» Au grand oblique de l'abdomen (à la digitation la plus élevée de ce mus- cle). — Par la partie inférieure de cette face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors. 4° Au grand dioit de l'abdomen. — Par la partie la plus antérieure de cette face, au voisinage du bord inférieur de la côte. 5» Au petit dentelé postérieur et supérieur. — En dehors de l'angle de la côte, suivant une ligne oblique en bas et en arrière. G° A un faisceau de renforcement et à un faisceau de terminaison du sacro- lombaire. — Au faisceau de renforcement, parla partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de ce angle ; au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de cet angle. (1) Le triangulaire du sternum s'insère donc îi la face postérieure et aux bords du car- tilage, et aux bords de la quatrième côte. Je dois rappeler'que ce muscle, ascendant dans ses deux premières digitations, devient horizontal à partir de la troisième.