DES MUSCLliS Ki\ PARTICULIEU. .Situaliou. 3. — Coraco-brocliial, Préparation. Sa partie supérieui-o apparaît aussitôt que le deltoïde a été détaché; sa partie moyenne est située entre le grand pectoral et le grand dorsal; saparlieinférieurc se voit au-dessous de ces muscles, sur la face interne de l'humérus, au niveau du tendon du deltoïde. Le coraco-brachial (C6) est le plus petit des muscles du brus; il est situé à la partie interne et supérieure de l'humérus. La plupart des anciens anatomistes le Fig 4 GO. ac Insertions. Insor'tion col acoi- dienuu. 1,1! volume du coi'aco- hi'achial est en l'iiisun inverse de cehii de lu coniMc portion «In liiceps. Membre supérieur détaché du tronc; face antérieure (*). confondaient avec la courte portion du biceps, à laquelle il est, en effet, intime- ment uni dans sa moitié supérieure. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au sommet de l'apophyse coracoïda ; d'autre part, à la face et au bord internes de l'humérus, vers la partie moyenne de cet os (coraco-humérat, Chauss.). Son insertion coracoidienne a lieu i° entre deux lames aponévrotiques, dont la plus superficielle, très-mince, lui est commune avec lacourte portion du biceps; 2° à la cloison aponévrotique qui sépare ces deux muscles. Nées d'une manière successive, les libres charnues constituent un faisceau charnu allongé, mince, aplati, dont le volume est toujours en raison inverse de celui de lacourte portion du biceps; faisceau charnu qui se porte en bas, en arrière et un peu en dehors, pour venir s'insérer à l'humérus, entre le brachial antérieur et le triceps bra- chial. Cette insertion humérale se fait par un tendon aplati, lequel reçoit successi- (*) Le tendon de la longue portion du hiccps (B/) a f.li retiré de la coulisse bicipitalc cl coupé. La courte porlion du biceps M) a été enlevée et son insertion renversée ou dedans. — 1), section des inser- tions acroniiales du deltoïde. — ac, ligament acroinio-coracoïdien. — P»i, tendon du petit pectoral. l'inj, tendon du yrand pectoral. — Ssc, sons-scapulairc. — \l, lonfjue portion du triceps. — T»y', grand ,.„„d. — Ul, graïul dorsal. — Cli, coraco-bracliial. — Ilî, brachial aniéricur. — *, faisceau fibreux étendu l'nire le pelil Irochanler el l'inserlion liuméralr du roraco-braeliial.