DES MUSCLES EN l'ARTlCULlER. 570 dont ils suiit purl'ailement distincts ii leur origine, muis avec lesquels ils se confondent cnliùremcnt à leur insertion costale. Action des Les surcostaux agissent trùs-efficace- surcostiiux, j^jgjjj gyj. ^Qjgg p^^jj. -^gg élever, parce qu'ils s'insèrent plus près du point Fit'. 42a. Souscostaux ('). Kig. 429. Suixostaux [*). d'appui; en sorte que le moindre mouvement imprimé à l'extrémité posté- rieure devient très-sensible à l'extrémité antérieure. 7. — Triuiig^iilaire du st<!rnum ou petit dentelé antérieur. [^réparation. Scier les cotes par imn coupe verticale à leur union avec les cartilages, et décoller la plèvre avec les doigts. (*) La paroi poslÉricure de la poitrine^ vue par devant. — Ou a cnlevi! la plèvre. — Ji, intercostaux iu- terues. — Q^i carré lombaire. (•*) Tr, insertion du trapèze. — Sscj), |,'rand coniplcxus. —Hc/m, petit droit postérieur. — Kcpitij. grand droit postérieur. — .]s, interépiueux. — Mf, trausvcrsaire épineux. — Ocs, obliipic supérieur. — Dci, ol)li(|ue inférieur. — Ich, surcostaux. — J//i, iulertransversairos. — Igqi, petit complexus. — S/)r/>, tplénins de la lét''. 11'', di'uil l;itérul.