.MUSCLES DE 1. ÉPAULE. (115 .\ction. c. Action. Le delto'ide est le muscle abducteur du bras {elevator, attollens hii- Icxliirc (lu ilolloïdo a heuucoiip exercé la palience tle quelques uiialu- Miisli's, qui oui l'ail niiuulieusemcul le dônombremcnl do ses faisceaux. En ofl'el, le delloïde es( l'ascic'ulé, et ses faisceaux sont sépares par dos prolonge- ments fibro-cellulcux, à la manière du grand fessier ; quelquefois môme ce muscle est parlagé supérieurement en Irois porlions distiucles, savoir, une por- tion claviculaire, une portion acromiale et une portion épineuse. Il est composé de dix-huit ou vingt petits faisceaux penniformes, dont la base est, en général, (ournéc en haut, qui se concenirent dans un petit espace en se recouvranl réciproquement, et s'unissent par leurs tendons de terminaison. Albinus admel- lait dix faisceaux, qu'il a décrits séparément. 6. Rapports. Le deltoïde est recouvert par la peau, dont le séparent le pcaucier, quelques nerfs sus-acromiens et une aponévrose Ires-mince, qui se détache de l'aponévrose sous-épineuse, de l'épine de l'omoplate et de la clavicule, pour aller se continuer avec l'aponévrose brachiale. Il recouvre l'articulation scapulo- humérale, dont il est séparé par une lame aponévrotique qui fait suite à l'àpo- ncvrose sous-épineuse et au ligament coraco-acromien, et qui va se terminer à l'aponévrose des muscles coraco-brachial et biceps. Entre cette lame aponévro- lique et la grosse tubérosité de l'humérus, se trouvent du tissu cellulaire fila- menteux très-abondant el, presque toujours, une bourse séreuse : il suit de là que le delto'ide est contenu dans une gaine aponévrotique propre et glisse sur l'articulation. Ce muscle recouvre encore le tiers supérieur de l'humérus, l'apo- physe coracoide, les tendons du grand pectoral et du petit pectoral, le coraco- brachial, le biceps, le tendon du sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, le grand rond, le triceps brachial et les vaisseaux et nerfs circonflexes. Le bord antérieur du delto'ide, oblique en bas et en dehors, séparé du bord externe du grand pectoral par un intervalle variable, lui est souvent contigu ; la veine ccphalique et une ramification artérielle établissent les limites de l'un et de l'autre muscle. Le bord postérieur, mince en haut, oii il est appliqué contre le sous-épineux, devient épais et libre inférieurement. L'angle inférieur du delto'ide est embrassé par le brachial antérieur : c'est au niveau de cet angle qu'on applique généralement les cautères. Le delto'ide est revêtu sur ses deux faces d'une sorte de gaîne celluleuse formée par un prolongement de l'aponévrose sous-épineuse. Lorsque cette aponé- vrose est arrivée au niveau du bord postérieur du delto'ide, elle se dédouble : le feuillet superficiel recouvre le delto'ide et va se continuer avec l'aponévrose brachiale ; le feuillet profond continue à recouvrir le tendon du sous-épineux et vient se fixer sur le tendon de la courte portion du biceps. Il est rare que ces feuillets aient un grand développement ; ils sont le plus souvent de simples lames celluleuses. rnenim). A raison de la triple direction de ses fibres, ce muscle agit différemment sui- vant que les fibres antérieures, moyennes ou postérieures se contractent sépa- (lait avec le tendon antérieur de l'insertion humérale du deltoïde. La limite normale du muscle était marquée par la veine céphalique, qui occupait la face profonde du muscle, au lieu d'en occuper la face superficielle. Il est bon do remarquer que, dans ce cas, les insertions claviculaires du trapèze, ordi- nairement déterminées par les insertions claviculaires du deltoïde, ne dépassaient pas leurs limites accoutumées, c'est-Ji-dire le tiers externe de la clavicule. CiuivFrr.iiiKii et Ske, 5'édition. I. — /i2 rusciculi'c Il est com- posé de dix-huit ou vingt fais- ceaux pennifor- mes. Rapports superfi- ciels. Profonds. Tlapporls du liord antérieur. Du bord postérieur. De l'angle inférieur. .\ponévrose et gaîne deltoïdien nés.