MYOLOGIE. 796 internes ou ilio-transversaires, 2° aux faisceaux transverso-costaux • de ce muscle. 3° A la portion psoas du psoas-ilingue. — Par la base des apophyses trans- verses des vertèbres lombaires, il la face antérieure de celte base. 4° Au long dorsal.— 1° A ses faisceaux externes de terminaison, par le som- met des apophyses Iransverses et par la face postérieure, de ces apophyses au voisinage du sommet; 2° à ses faisceaux internes de terminaison, par le sommet des tubercules apophysaires. o" Aux intertransversaires des lombes. — Par le bord supérieur et le bord inférieur de ces apophyses. 6° Au trajisverse de l'abdomen. — Au sommet moyen de son aponévrose pos- térieure, par le sommet des apophyses transverses j au feuillet an- térieur de cette même aponévrose, par la base des apophyses trans- verses, au-devant de cette base. 7° Au Iransversaire épineux. — Par les tubercules apophysaires de toutes les vertèbres lombaires. (Rappelons que les tubercules apophysaires des vertèbres lombaires représentent les apophyses transverses des vertèbres dorsales, et que les apophyses transverses ou costiformes des lombes représentent les eûtes.) c. Par leur corps, à deux et quelquefois à trois muscles. i" Au diaphragme. — Par la partie antérieure du corps de la quatrième et de la troisième vertèbre lombaire ; le piher droit s'insère à la qua- trième et à la troisième; le pilier gauche, à la troisième seulement. 2° A la portion psoas du psoas-iliaque. — Par les parties latérales du corps des quatre premières vertèbres lombaires et par la partie supé- rieure du corps de la cinquième. 3° Au petit psoas (quand il existe). — Par la partie latérale du corps de la première vertèbre lombaire. D. — SACRUM. Le sacrum donne attache à dix paires de muscles. a. Par sa face antériedre, à une seule paire de muscle. Au pyramidal, par les parties latérales de cette face antérieure, dans l'in- tervalle des trous sacrés antérieurs, et un peu en dedans de ces trous. Quelquefois les insertions sacrées du pyramidal sont con- centrées entre le troisième et le quatrième trou sacré. 1». Par sa face postériedre, à sept paires de muscles. i », 1°, 3° et 4°. Au grand dorsal, au grand fessier, au petit dentelé postérieur et inférieur, à l'aponévrose postérieure du muscle Iransverse. — Par la crête épinière du sacrum. Cette quadruple insertion se fait par des fibres tendineuses croisées en sautoir; de telle sorte que l'aponé- vrose du grand fessier droit se continue avec les aponévroses dti