180 OSTÉOLOGIE. § 1. - DE L'ÉPAULE. !■ orme éuéralc. Fig. i:iO. Impoi'lance. Kb inologie. S'il nation. l.iiiigueui' et ïolume. l'igure. L'épaule, placée à la partie supérieure et latérale de la poitrine, se compose de deux os, formant par leur réu- nion une espèce de levier brisé qui offre une branche horizontale et une branche verticale. La bi'an- che horizontale est constituée par la clavicule (C, Jlg. V6(i\ la branche verticale, par l'omoplate (S). T. — CLAVICDLE. La clavicule joue un rôle si im- portant dans le mécanisme du membre thoracique qu'on a fondé sur sa présence chez un certain nombre d'animaux et sur son ab- sence chez les autres la distinction des animaux eu claviculés et non claviculés (d). La clavicule, ainsi nommée parce qu'elle a été comparée à une petite clef, occupe la partie supérieure et antérieure du thorax {fig. loO) et forme la partie antérieure de l'é- paule; elle est horizontalement placée entre le sternum, sur lequel elle prend un point d'appui, et l'omoplate, dont elle suit les mou- vements (2). Sa lonyiieur et son volume varient ". , ^ A chez les différents individus, et Srtuektfe du tronc et ceintures des membres ( ). ^^^^^^^ ^^^^ ^^^^ ^^^^^ ^ ^^^^ la femme, la clavicule est généralement plus longue, plus grêle et d'un poids moindre que chez l'homme. La clavicule est un os long, pair, et par conséquent non symétrique, arrondi à son extrémité interne, qui est la plus volumineuse, aplati de haut en bas dans son tiers externe et se renflant d'une manière progressive de dehors en dedans, à la manière d'un cône. {') s, omoplate. — C, clavicule. — Qc, os coxal. (I) D'OÙ vient à la clavicule cet insigne privilège? C'est qu'à l'existence de cet os sont attachées des modifications cxlcricures importantes dans l'orgimisation : sa présence sup- nnsela préhension, et consequemment, dans les extrémités supérieures, un usage autre que celui de support. La clavicule est le centre mobile de tous les mouvements de 1 ex- trémité supérieure, dont elle peut être considérée comme l'arc-bontant. m Pour mettre la clavicule en position, il faut diriger en dehors rcxlremite aplatie de l os, en avant le bord concave de cette extrémité, et en haut sa face la plus plane.