806 MYOLOGIE, 3° Au troisième muscle surcostal. — Par sa face externe, en dehors de la lu- bérosilé. 4° A wi faisceau de terminaison du sacro-lombaire. — Par la partie inférieure de l'angle de la côte. b. Par sa face interne, à un ou deux muscles. 10 Aux muscles sous-costaux, quand ils existent ; 20 Au triangulaire du sternum; celte dernière insertion a lieu au voisinage du cartilage. c. Par son bord supérieur, à cinq muscles. et 2° A ?a deuxième paire des muscles intercostaux ; 3° A la digitation correspondante du grand dentelé ; 4° Au petit 'pectoral ; b° Au troisième surcostal (i). «1. Par son bord inférieur, à deux muscles. — A la troisième paire de muscles intercostaux. III bis. — Troisième cartilage costal. Le troisième cartilage costal donne attache : a. Par SA face antérieure, à un seul muscle. — Au grand pectoral, au voisinage du sternum. l»r Par SA face postérieure, à un seul muscle. — Au triangulaire du sternum. c. Par ses bords, à deux muscles. — Aux intercostaux internes. IV. — Quatrième côte. La quatrième côte donne attache à treize muscles. a. Par sa face externe, à cinq muscles. 10 Au grand dentelé. — Par une surface rugueuse, aussi étendue que celle de la troisième côte, sur un plan un peu antérieur, à la réunion du cinquième antérieur avec les quatre cinquièmes postérieurs de la côte. 2" Au \ietit dentelé postérieur et supérieur. — Au-devant de l'angle des côtes suivant une ligne oblique de dedans en dehors et de haut en bas. 3« A un faisceau de renforcement du sacro-lombaire, et à un faisceau de termi- naison du .même muscle. — a. Au faisceau de renforcement, par la partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de cet angle ; b. au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de l'angle de la côte. 4" A U7i faisceau externe du long dorsal. — Par le milieu de l'espace compris entre la tubérosité et l'angle de la côte : le long dorsal ne monte pas toujours jusqu'à la quatrième côte. (1) Quelquefoisle scalène postérieur s'élQndivLsqii'&M bord supérieur de la troisième côte.