CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. 287 Eli adoptant pour point de départ unique la seule forme des surlaces articu- laires, nous verrons la disposition des ligaments et les mouvements se subor- donner, en quelque sorte, à la configuration de ces surfaces. Cela posé, nous diviserons toutes les articulations en trois classes. 1" Classe : diarthroses (J;a?e?cv) (I), ou articulations à surfaces contiguës ou libres. 2« Classe : fymvthroses (aô., avec), ou articulations à surfaces continues. 3° Classe : Amphiar- thmes ou symphyses [i^r, doublement), ou articulations en partie contiguës et en partie continues k l'aide d'un tissu fibreux. PREMIÈRE CLASSE. — diarthroses. Classifica- lion de l'auteur, ex- clusive- ment fondée sur la configura- tion des surfaces ar- ticulaires. Caractères.-Surfaces articulaires contiguës ou libres, configurées de manière à caractère» se mouler exactement les unes sur les autres, toutes pourvues de cartilaijes d'en- ^'^"^^''^ croùtement, de synoviales, de ligaments périphériques; toutes exécutant des moave- diarthroses. ments. Les diarthroses se divisent en six genres : 1" GENUE. — ÉNAHTimOSES. rt. — Surfaces articulaires. Tête ou portion de sphère plus ou moins complète- caractères ment reçue dans une cavité. (Ex. Articulations coxo-fémorulc, scapalo-humérale.) h. — Ligaments. Capsule fibreuse. c. — Mouvements. Mobihté dans tous les sens : flexion et extension, abduction et adduction, circumduction, rotation. 2° GEMIE. — AnTICULATIOXS PAtl HMBOITEMEXT nÉCIPllOQDE. Caractères des ar- ticulations par eiti- II. — Surfaces articulaires. Concaves dans un sens, convexes dans le sens per- pendiculaire au premier, de manière à s'enfourcher réciproquement. (Ex. Arli- culution du trapèze avec le premier métacarpien.) (2) b. — Liqaments. Deux ou quatre hgaments, ou bien ligament orbiculaire plus boitement " ^ u ; réciproque OU moins complet. c. — Mouvements. Mouvements en tous sens, à la manière des énarthroses, mais point de rotation. 3" GEMlE. AUTIGULATIONS CONDYLIENXtS OU COXDYLAIITHROSES. a. — Surfaces articulaires. Tète allongée ou condyle, reçu dans une cavité ellip- tique. (Ex. Articulation de l'avant-bras avec la main, de la mâchoire inférieure avec l'os temporal.) b. — Ligaments. Deux ou bien quatre ligaments, dont deux principaux. c. — Mouvements. En quatre sens : flexion, extension, abduction, adduction, circumduction; point de rotation. Dans cette articulation, il y a toujours deux mouvements principaux, et par conséquent les deux autres mouvements sont bornés. Caractères des condylar- throses. (I) La particule Sià annonce toujours séparation. (ï) Les vertèbres cervicales du cygne présentent cette arliculation par emboitement réci- proque dans toute sa perfection ; c'est à ce mode d'articulation, qui offre autant de mobi- lité et plus de snlidité que l'énarthrose, qu'est due rette flexibilité si gracieuse et si coin- plélc Uaiis tous les sens que présente la région cervicale de ce jialniipcde.