128 OSTEOLOGIE. Sillons des vaisseaux l'I nei-l's pa- lalius |iosti'i'ieiu's. Orifice du sinus maxil- laire. Siuus inuxillaire. Tùimilé dr la paroi su- périeure. taillé en biseau aux dépens de la table supérieure, supporte la portion horizon- tale de l'os palatin. La portion de la face interne de l'os sus-maxillaire qui est au-dessous de l'apo- physe palatine, a peu d'étendue; elle fait parlie de la voûte palatine, lin sillon plus ou moins profond, bordé de crûtes saillantes, longe le bord externe de l'a- pophyse palatine et protège les vaisseaux et les nerfs palatins postérieurs. La membrane palatine revût celle région. La portion de la face interne qui est au-dessus de l'apophyse palatine, appar- • tient aux fosses nasales; elle est tapissée par la membrane pituitaire. On y voit d'avant en arrière : a. laface interne de l'apophyse montante (/iff. 91); b. au-des- sous de la crête inférieure de cette apophyse, unesurface lisse, qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales; c. l'extrémité inférieure delà gouttière la- crymo nasale, convertie parfois en canal complet par une languette osseuse; d l'orifice du sinus maxillaire (Hm), large sur un os maxillaire isolé, mais qui, sur un os maxillaire articulé, est rétréci par des prolongements appartenant à l'os palatin àl'ethmoïdc, au cornet inférieur et à l'os unguis. Tous ces os s'articu- lent avê-c le pourtour de cette ouverture, qui est encore bien plus étroite lorsque les os sont revêtus de la pituitaire. Le bord de cet orifice est tranchant dans tout son pourtour, excepté en haut et en avant, où il se renverse en avant, sous la forme d'une lamelle semi lunaire {lunula lacrymalis, Lw), qui concourt à for- mer la paroi interne du canal nasal. A sa parlie inférieure, l'orifice du smus maxillaire présente une fissure, dans laquelle est reçue une lame appartenant a l'os palatin (c'est ce mode d'articulation qui a reçu le nom de schmdylese). Au- dessus de cet orifice se voient de petites cellules qui s'articulent avec lelh- raoïde • derrière l'orifice il y a une surface inégale, articulée avec 1 os palatm, et enfin une gouttière, qui fait parlie du conduit palatm postérieur. _ ' l'orifice qui vient d'être décrit, conduit dans l'intérieur d une cavité, qu on nomme siin^s maxaime ou antre d'Hygmore, bien î^^'^^ll^ ait éle^décrile très-exact^ ment par Vésale. Creusée dans 1 épais- seur de l'os maxillaire, cette cavité a la forme d'une pyramide triangulaire, dont la base est en dedans, dont le sommet répond à l'apophyse malaire, la paroi supérieure au plancher de l'orbite, la paroi antérieure à la fosse canine, la paroi postérieure à la tu- bérosité maxillaire. Cesdeux dernières parois sont traversées par des saillies linéaires ou crêtes, qui répondent aux conduits dentaires anlérieui-s et pos- térieurs. Plusieurs de ces crûtes, très- saillantes, divisent la portion du sinus ;\ laquelle elles correspondent, en plu- sieurs cellules ou arrière.-cavités.Une saillie se fait aussi remarquer à la paroi supérieure ; elle indique le trajet du canal sous-orbitairc. L'extrême ténuité de celle paroi supérieure Pzo Coupe horizontale du maxillaire supérieur droit, immédiatement au-dessous de la parui supérieure (,*). (•) 1. Canal lacrymo-nasal. — M/, bord lacrymal. 3. Canal sous-orbitairc. — V:o, apophyse malaire. Lu, lunule lacrymale. — 2. Sinus maxillaire. —