DÉVELOPPEMENT DU CRANE. 12 tèbremovenne et de la vertèbre antérieure ; il est essentiellement représente par \^ fente sphénoîdale, autour de laquelle se groupent les trous maadUwire supmeur JmaxilLe inf^^rieur. Par celle fente et ces trous passent la sixième, la qua- trième, la troisième et la cinquième paire, dont la distribution si compliquée, a nécessité les trous maxillaires supérieur et inférieur ; par la fente sphenoidale passent en outre, non-seulement la veine ophthalmique, mais encore un plexus veineux très-analogue aux veines des trous de conjugaison et que nous décri- rons plus tard. A ce trou de conjugaison doit se rallier, maigre 1 intervalle qui l'en sépare, le canal destiné au nerf facial. , a =. Telle est la manière dont il convient d'envisager le crâne, considéré dans ses rapports avec la colonne vertébrale. Poussée plus loin, l'analogie nous parait bien plus nuisible que profitable à la science. Chargés par la nature de cet ou- vrage de transmettre intact le dépôt de l'anatomie classique, nous ne cesserons, de prémunir contre les écarts de cette anatomie transcendante qui fait consister un grand mérite, non dans des découvertes positives, qu'elle abandonne aux es- prits vulgaires, mais dans des rapprochements bizarres, qui ne reposent sur au- cune base sérieuse (1). § 3. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU CRANE. Le développement du crâne est remarquable par sa grande précocité. De très- bonne heure, la tête, sous la forme d'une vésicule ovoïde, l'emporte de beaucoup sur tout le reste du corps. Relativement càl'ordre suivant lequel s'ossifient les di- verses pièces du crâne, on peut remarquer que les os de la voûte s'ossifient avant ceux de la base, de la même manière que, dans les vertèbres, l'ossification des lames précède celle des corps. Dans les deux cas, l'évolution est plus prompte dans la portion qui remplit plus spécialement un office de protection. La fciilc splii!- noïdalc, les trous maxil- laire supérieur et inférieur et même le eanal du nerf facial constituent le trou de conjugai- son antérieur. Précocité de dévelop- pement du crâne. A. — Os du crâne à la naissance. Les os de la voûte paraissent avant ceux de la base. Mais, à la naissance, l'os- sification est beaucoup moins avancée à la voûte qu'à la base ; en sorte que, dans le fœtus à terme, les os de la base forment un tout solide et sont immo- biles, tandis que les os de la voûte sont séparés par des espaces membraneux, qui leur permettent des mouvements assez étendus. A cette époque, la voûte du crâne est en quelque sorte malléable. A la naissance, on ne rencontre rien d'analogue à ce mode d'union qu on nomme Sutures. Chaque os présente néanmoins, à sa circonférence, des dente- telures, que l'on a comparées à celles d'un peigne. L'existence de ces dentelures avant l'époque à laquelle les os sont arrivés au contact, prouve qu'elles ne sont point un effet mécanique de la rencontre des os entre eux. La seule infiuence mécanique qu'elles éprouvent dans leur formation, c'est la déviation des den- telures qui se rencontrent. La suture frontale est celle qui se forme la première. Une autre particularité de cette époque du développement-est l'existence de ces intervalles membraneux qu'on nomme fontanelles. Voici le mécanisme de leur formation : l'ossification de chaque os marchant du centre vers la circonfé- (I) On pourrait à la rigueur considérer les apophyses jugulaires, qui quelquefois s'ar- ticulent avec l'apophyse transverse de l'allas, comme représentant les apophyses articu- laires inférieures de la vertèbre occipitale. Le progrés de l'os- sification est plus rapide à l'a base qu'à la voûte du crâne. Absence des sutures. Fontanelles.