820 MYOLOGIE. 4° Au carré pronaieur. — Par le cinquième inférieur de ce bord (1). 'o° Au long supinateur. — Par la partie la plus inférieure de ce bord anté- rieur devenu externe, derrière le carré pronateur. e. Par le dobd posïiiniEun, à cinq muscles. 1" Au court su^iinateur. — Par son tiers supérieur. 2°, 3°, 4° A la masse rominune aux mi(scles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par son tiers moyen. b» Au rond pronateur. — Au niveau de la partie moyenne de ce bord. (Les fibres les plus inférieures de ce muscle viennent seules s'y insérer.) f. Par son bord interne, à six muscles. 1°, 2°, 3° et 4° Au court supinateur et à la masse commune aux muscles lomj abducteur, court extenseur et long extenseur. — Par sa lèvre posté- rieure. bo et 6° Au long flcchsiseur propre du pouce et au carré pronateur. — Par la lèvre antérieure du bord interne. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEBRE. Par son extrémité inférieure, le radius ne donne insertion à aucun muscle. _ os DE LA WIAIN. I — Os du carpe. Les muscles qui se flxent au carpe, s'insèrent principalement au scaphoïde et au trapèze, d'une part, au pisiforme et à l'os crochu, d'autre part, c'est-à-dire aux os qui occupent l'extrémité externe et l'extrémité in- terne de cette région. Un seul muscle s'insère par quelques faisceaux au trapézoïde et au grand os : c'est le muscle adducteur du pouce. Les os du carpe donnent attache à huit muscles. A. — os SCAPHOÏDE. L'OS scaphoïde donne insertion à un seul muscle, au court abducteur du pouce ou scaphoïdo-phalangien, par la partie interne de son apophyse, en dedans de la coulisse du muscle radial antérieur. B. — os TRAPiiZE. L'os trapèze donne attache à trois muscles. 10 A l'opposa7it du pouce {trapézo-métacarpien). - Par sa face antérieure, et plus particulièrement en dedans. (1) Le bovd antérieur, mousse dans toute son étendue, n'est bien distinct qu'à sa partie inférieure, dans le lieu d'insertion du carré pronateur.