DES MUSCLKS EN PAHTICULIEK. 602 Utilité lies prépara• tinns fuites n l'iiidu de l'acide ni- trique étendu. Etude des muscles de la région faciale par leur face profonde. Variétés de forme et de volume. Solidarité de dévelop- pement. Pour dômûler l'intricalion de certaines régions des muscles de la l'ace, je me suis servi avec beaucoup d'avantage de l'acide nilrique étendu d'eau, moyen de conservation et de préparation que je regarde comme non moins important pour l'étude des muscles que pour celle des nerfs : l'acide nitrique respecte la fibre musculaire, comme il respecte la fibre nerveuse; il la durcit et, par la corrugalion qu'il lui imprime, il la rend des plus évidentes, môme dans les points oii sa présence paraissait contestable. Bien plus, il la dissèque et permet la séparation facile des faisceaux musculaires, en convertissant en gélatine le tissu cellulaire et le tissu fibreux qui unissent les muscles les uns aux autres et les faisceaux divers de chaque muscle entre eux. Enfin, ce moyen de dissec- tion et de conservalion, dont je voudrais voir généraliser l'emploi, permel, mieux que toute autre préparation, de suivre la continuité des fibres muscu- laires à travers les entre-croisements et les points d'intersection qu'elles pré- sentent dans un grand nombre de points, en môme temps qu'il conserve aux muscles la forme qu'ils affectent pendant leur contraction. Les muscles faciaux n'avaient été étudiés que par leur face superficielle ; j'ai pensé qu'il y aurait avantage à les étudier par leur face profonde; dans le pre- mier mode de préparation, oii sacrifie les insertions cutanées, comme dans le second mode on sacrifie les insertions osseuses. On ne saurait croire combien l'étude comparative de la face profonde et de la face superficielle des mômes muscles facilite leur intelligence. Un premier fait général qui ressort de l'étude des muscles de la face, c'est la prodigieuse variété qui existe dans la forme, le volume, la disBOsition et quel- quefois dans le nombre de ces muscles. Ces variétés, bien plus nombreuses que dans toute autre région du système musculaire, portent principalement sur la région auriculaire, sur la région fronto-nasale et sur les commissures des lèvres, et doivent nécessairement exercer une très-grande influence sur la physionomie. Relativement au volume, ou plutôt au développement, il est des muscles fa- ciaux solidaires, qui sont développés tantôt en raison directe, tantôt en raison in- verse les uns des autres. Les muscles faciaux vigoureux tendent à la fusion ; les muscles faciaux grôles tendent à lasépara«io«. Il est des individus dont tout l'ap- pareil musculaire facial est uniformément développé; il en est d'autres chez lesquels le développement porte principalement et môme exclusivement sur telle ou telle région : ainsi, j'ai rencontré des sujets chez lesquels les muscles frontaux et orbiculaires étaient grôles, tandis que les muscles de la lèvre supé- rieure et de la commissure étaient très-vigoureux ; ainsi, le frontal, le sour- cilier, le pyramidal et l'orbiculaire des paupières ont un développement pro- portionnel nécessaire, de sorte qu'un frontal faible ou fort s'associe constam- ment à un orbiculaire, à un sourciller et à un pyramidal faibles ou forts. Il en est de môme du buccinateur et de l'orbiculaire des lèvres, d'une part, du trian- gulaire et du grand zygomatique, d'autre part. Par contre, comme exemple de muscles dont le développement est constamment en raison inverse, je citerai le releveur commun et le releveur propre de la lèvre supérieure, si bien que loi-s- que le releveur propre est à son maximum de développement, le releveur com- mun, à l'état de vestige, est remplacé par une languette qui va se jeter sur le bord antérieur du releveur propre, ou môme manque complètement. Tel était un sujet chez lequel, d'un côté de la face, le muscle releveur commun man- quait coniplélemenl. landis que de l'auire côté il était constitué par un fais- ceau Irès-grôlc.