418 ARTI1R0T.OG115. Ligament iiiiti^i'ieui'. Svnoviuli- ilii ligament rolnlion. ramificiilions de l'arlùre arlic.ulaire moyenne. Plusieurs faisceaux ligumenlcux profonds vonl s'insérer à la circonférence des fibro-carlilages interarticulaires. 3° Ligament antérieur ou rotulien. On donne ce nom à la portion du tendon des extenseurs qui, de la rotule, s'étend au tibia. 11 est constitué par une ban- delette fibreuse Irùs-épaissc, à peu prés triangulaire. Nées par unè large inser- tion, non-seulement du sommet de la rotule, mais encore de la face antérieure de cet os, dans une étendue de 10 à 12 millimètres, ses fibres parallèles et nacrées se portent, en se rapprochant, obliquement de haut en bas et de dedans (<n dehors, à la partie la plus saillante et la plus inférieure de la tubérosité antérieure du tibia. Kig. 35;; 11 est ;Y remarquer, Cr d'une part, que l'in- sertion de ce ligamen t au sommet de la ro- tule ne se fait nulle- ment aux rugosités que ce sommet pré- sente en bas et en arrière, d'autre part, que la direction de ce ligament forme, avec celle du tendon du triceps et de la rotule, un angle ouvert en dehors. Derrière ce liga- ment, est une masse considérable de tissu adipeux, qui le sépare de la synoviale arti- culaire ; une syno- viale propre ( Rs/?, fig. 3Sb) le sépare de la portion de tubéro- sité antérieure du ti- bia sur laquelle il glisse. Celte synoviale du ligament tantôt communique avec la synoviale articulaire, et tantôt en est parfaitement distincte (1). 1 Ile ,>ii imliniimt ro'ivei'ture ilt> lu bourse sous-cruralc. — P/', masse (•) so»">'">-'''- - f'u'' ,, " ou "ot n!^^^ - t</, mn.os transversales dtetulnes entre les irr.;-"r-j' s;»,.:r ic;;:.;., „™i-i,M,„„,... - -,-.0,...^™™. - •*, masse graisseuse de lu tucc anli'riiMire iln liîniur. m Je ferai remarquer que celle synoviale se développe, .l'une part, sur le lisamenl, dont elle oeeupe toute la largeur, d'autre part, sur la lubérosilc anlc. ieure du l.b,n,com- plétcment dépourvue de caï Ulage artic\ilaire. Section verticale médiane du genou dans l'extension {*).