OSTÉOLOGIE. 94 Cellules fthmoïdalcs Apophyse uncifonne. Lame papy- racée ou os planum. Pu Caim face supérieure, qui présente des cellules incomplètes {Clf, fig. 58), que recou- vrent, comme une espèce de couvercle ou de toit [tectum), les demi-cellules correspondantes de l'échancrure etlimoïdale du frontal. On trouve aussi deux ou trois gouttières qui, réunies à des gouttières analogues du frontal, formenl les conduits orbitaires internes. 2° Une face inférieure, qui offre des lames minces, irrégulièrement contour- nées, qui concourent à rétrécir l'ouverturf du sinus maxillaire. II en est une, entre autres, ordinaii-ement fort remarquable, qui consti- tue l'apop/iî/seuna/orme ou la grande apophyse de l'ethmoïde {processus uncinatus, Pu, fig. 57, 60, 61 et 62) ; c'est une lame recourbée, qui naît de la face inférieure de; cloisons transversales qui ferment les cellules ethmoïdales anté- rieures ; elle est placée entre l'extrémité anté- rieure du cornet moyen et la lame papyraa':i ou os planum, parties qui vont être décrites. -Cns Celte apophyse s'articule quelquefois avec le cornet inférieur des fosses nasales. 3° La face antérieure présente des demi-cel- lules {Cil, fig. 61), que recouvrent l'os unguis et l'apophyse montante de l'os maxillaire. 4° A la face postérieure se voient la partie postérieure des cornets et méats supérieur et moyen, et une surface convexe, iné- gale, répondant aux cellules ethmoïdales postérieures. Cette surface s'articule avec le sphénoïde en haut, et avec l'os palatin en bas. 5" La face externe des masses latérales présente une lame quadrilatère, lisse,verticale, très-mince, à laquelle les anciens don- naient le nom de lame papyracée ou os planum (Lpa, fig. 61). Cette lame, qui représente un rectan- gle dont le grand côté est horizontal, est un peu contournée sur elle- même, et forme la plus grande partie de la paroi interne de l'orbite. Son bord supérieur s'articule et concourt à former les orifices des conduits orbitaires in- Face inférieure de l'ethmoïde Clm Face externe de l'ethmoïde ( ')■ avec le frontal. (♦) Le, lame criblée. - Lpe, lame perpendiculaire. - C.ns, cornet supérieur. - Oim, cornet moyen. - l'« anophYSO unciforme. • „■ n i i.^ r) Cr/ apophyse orista-galli. - Lpfl, lame papyracée. - Of, cellules frontales. - Ch, cellules sphé- noïdalcs. - ap, cellules palatines. - Clm, cellules maxillaires. - Ul, cellules lacrymales. - hpe, lam. perpendiculaire ou verticale. - Cnm, cornet moyen. - Pu, apophyse uncirorme.