INSERTIONS MUSCULAIRES. 817 Q_ _ EXTRÉMITÉ INFÉIUEORE. L'extrémité inférieure de riiuraérus donne insertion à douze muscles. „ Par la tud^rosité interne, à quatre et souvent à cinq muscles : au rond pro- nateur, m radial antérieur, au palmaire grêle, au (lécinsseur superficiel des doigts, et quelquefois à une languette du fléchimur profond, b P vR LATUBÉROSiTÉ EXTERNE, à six musclcs : au deuxième radial externe, à l'ex- tenseur commun des doigts, à l'extenseur propre du petit doujt, au cubital postérieur, à l'unconé et au court supinateur. C. — OS DE L'AVANT-BRAS. I. — Cubitus. Le cubitus donne insertion à treize muscles. A. — EXTRÉMITÉ SOPÉRIEDRE. L'extrémité supérieure donne insertion à quatre muscles. a. Par l'olécrane, à trois muscles. 10 Aw triceps brachial - Par toute la portion horizontale de la face posté- rieure de l'olécràne, moins une petite portion qui avoisine le bec olécrànicn. Une saillie, quelquefois considérable, limite en arrière cette surface d'insertion. •20 j\_ Vanconé. — Par le bord interne de l'olécràne. 30 Au cubital ontérieur.-Vav la partie inférieure du bord interne de l'o- lécràne. b P\R l'apophyse siguoïde, à un seul muscle : au brachial antérieur : 1° à la face inférieure de l'apophyse sigmoïde ; 2" à une excavation triangulaire qui lui est subjaccnte et qui fait partie du corps de l'os. B. — CORPS DO CUBITL S. Le corps du cubitus donne insertion à neuf muscles. a. Par sa face antérieure, à deux muscles. 10 Aw fléchisseur profond des doigts. — Par les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. 2» Au carré pronateur. — Par le cinquième inférieur. b. Par sa face postérieure, à sept muscles. 10 A Vanconé. — Par une surface triangulaire, légèrement rugueuse, qui occupe le cinquième supérieur de la face postérieure ; celte surface triangulaire est terminée intérieurement par une hgne saillante, oblique en bas et en dedans, qui donne insertion, en dedans, à l'an- coné, en dehors, au court supinateur.