198 OSTÉOLOGIE. Oléciàiic. Apophyse coronoïde. Petite cavité siffinoïde. Tèlc (lu cubitus. A pophyse stvloïde. Gouttière du cubital posiérieui'. Section transversale des os de l'avant-bras et du li- gament interosseux (*). branche verticale, qui constitue ce qu'on appelle l'apophyse olécràne (0), et une • branche horizontale qui porte le nom d'apophyse coronoïde (Pcn). Une sorte d'é- tranglement s'observe à la jonction des deux branches du crochet sigmoïdicn (1). L'olécrdne, ainsi nommé (de iiXérn, coude, et ^pâvov, lûte) parce qu'il constitue la partie la plus saillante, la ICIe du coude, présente, 1° une face postérieure {fig. 16b), lisse en haut, rugueuse et inégale en bas, où elle donne insertion au triceps; 2° une face antérieure {fig. 164), articulaire, concave, divisée par une crûte verticale en deux parties latérales d'inégale largeur ; celte face s'articule avec la trochlée de l'humérus; 3» deux bords plus ou moins rugueux suivant les sujets, fournissant des insertions au muscle triceps; 4° une base, qui est rélrécie par l'espèce d'étrangle- ment dont nous avons parlé ; 5° un sommet, ayant la forme d'un bec recourbé qui, dans l'extension de l'avant-bras sur le bras, est reçu dans la cavité olécrânienne de l'humérus. I.a branche horizontale du crochet sigmoïdien, c'est-à-dire l'apophyse coro- noïde, of^re, : i" une face inférieure rugueuse, qui donne insertion au muscle brachial antérieur (T, ^g. 164) ; 2° une face supérieure, concave, articulaire, divisée en deux parties inégales par une crête qui fait suite à celle de la facear- ticulaire de l'olécrâne ; cette face s'articule avec la trochlée de l'humérus ; 3° un bord interne rugueux, déjeté en dedans, donnant insertion au ligament latéral interne de l'articulation du coude {fig. 166) ; 4° un bord externe, creusé d'une petite cavité oblongue d'avant en arrière, légèrement concave dans le sens de sa longueur, et qui a reçu le nom de petite cavité sigmoîde (sinus lunatus, Si, fig. 167) du cubitus. Au-dessous de cette petite cavité, destinée à s'articuler avec le ra- dius, se voit une surface rugueuse, triangulaire, profondément excavée et qui donne insertion au muscle court supinateur ; 5° un bord antérieur, sinueux, pré- sentant une avance ou un bec, reçu, pendant la flexion de l'avant-bras, dans la cavité coronoïde de l'humérus. C. Extrémité inférieure. —Le cubitus, qui s'est rapidement effilé à son tiers infé- rieur, se renfle légèrement à son extrémité inférieure, un peu déjetée en dehors, pour constituer une éminence arrondie, qui porte le nom de téte du cubitus {Cpl, fig. ) 66). Cette téte est articulaire en dehors (Cn), oii elle est reçue dans une petite cavité du radius, arliculaire en bas, où elle présente une surface cir- culaire plane, qui s'articule avec l'oï pyramidal du carpe par l'intermédiaire d'un cartilage interarticulaire improprement nommé ligament triangulaire. Du côté interne de cette tête, naît un prolongement cylindrique, vertical, nommé a/ ophyse styloîde du cubitus (Ps), et qui, par son sommet, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation de l'avant-bras avec la main. L'a- pophyse styloïde est séparée, en arrière, de la tûle du cubitus par une gouttière destinée au passage du tendon du muscle cubital postérieur ; en dedans et en bas, cette séparation est établie par une dépression inégale, donnant attache au cartilage interarticulaire. (*) R, radius. — U, cubitus. — Ci, bord interosscux. — Li^ ligament interosseux. (I) Ce point de jonction est la portion la moins rësislanle de l'extrémité supérieine du cubitus. Aussi est-ce là que se fracture presque toujours l'oiccrâiie.