167 DU THORAX. — COTES. Fig. iil. Face supérieure de la première côteC). Fig. 142. 10 Première Côte {fig. M). - La première côte devait former en que que sorte le corn- c^^ incomplet de la boîte osseuse représentée par le thorax 11 su, de la qu elï est la moins longue et proportionnellement la plus large de toutes 1 oLs Elle est courbée suivant ses bords et non point suivant ses faces, et la courbe qu'elle décrit fait partie d'une circon- férence beaucoup plus petite que celle dont les autres eûtes sont des segments. Son extré- mité postérieure présente une petite tôte à facette unique et convexe {Cpt), supportée par un col allongé, grûle et cylindrique. La tube- rosité(T) est très-saillante; elle occupe le bord ^ externe et donne à la côte un aspect angu- L J> leux. L'extrémité antérieure de la première côte est plus large que celle de toutes les au- DesTeux faces, l'une est dirigée en haut et un peu en dehors, l'autre en bas et un peu en dedans. La face supérieure présente deux ^^^^ms^ons séparées par un Jercrae. La dépression antérieure répond à la veme sous-clavière, la posté- rieure {sulcus subclaviœ, Ss), à l'artère du même nom. Le tubercule {tuberc. scaleni, Ts) qui les sépare donne insertion à un muscle appelé scalène antérieur. Ce tubercule, qui constitue un point de repère très-important pour la ligature de l'artère sous-clavière, manque souvent; il avoisine le bord interne et souvent naît uniquement de ce bord. Des deux bords, l'un est interne et con- cave (1), l'autre externe, convexe et dépourvu de gouttière. La première côte ne présente ni courbure de torsion, ni angle ; aussi touche- l-elle dans toutesalongueur le plan horizontal sur lequel on la pose. La face supérieure de la première côte présente encore, près de son extrémité antérieure, une dépression qui pa- raît le résultat de la pression exercée sur elle par la clavicule. Dans un très-grand nombre de cas, j'ai vu cette dernière articulée immé- diatement avec la première côte et constituant une articulation costo-claviculaire. Les deux premières côtes sont les soutiens principaux du sternum, auquel les cartilages de ces deux os sont unis par continuité de tissu. 2»Deuxième côte {fig. 142). — Môme forme que la précédente, dont elle ne dif- (•) Cpl, tête. - T, tubdroBité. - Ss, dépression de l'artère sous-clavière. - Ts, tubercule du scalène antérieur. (••) Cpt, lètc. — T, tubérosité. (1) Nous verrons ailleurs que le bord interne delà première côte répond à la portion de poumon qui dépasse en haut celte première côte et qu'il y imprime une rainure plus ou moins profonde, avec épaississement et transformation flbroïde de la plèvre pulmonaire correspondante. Brièveté. Largeur. Courbure suivant les bords. Dépressious vascu- laircs et tubercule de la face supérieure. Bords. Dépression clavi- culaire. Face supérieure de la deuxième côte ("). Caractères difTéreutiels de lu deuxième côte.