ARTICULATIONS DES OS DE LA FACE. 325 renées notables relativement au tissu dont elles sont recouvertes, l.a face pos- térieure du condyle, ainsi que la portion articulaire de la cavité glénoïde, n'est revêtue auc par le périoste, peu épais et formé exclusivement de tissu fibreux ; tandis que la racine transverse et la face antérieure du condyle sont encroûtées de cartilage, avec une mince couche de tissu fibreux à la surface. B Momis d'imim et de glissement. - Ils consistent en un ménisque interarti- culaire un ligament latéral externe, un ligament latéral interne et deux syno- viales-le ligament stylo-maxillaire n'appartient nullement à cette.articulation. 10 Ménisque interarticuMre(fuj.212).-Un disque fibreux, de forme elliptique, allongé transversalement, est interposé entre les surfaces articulaires ; épais a sa circonférence, surtout en avant et en arrière, quelquefois perce d'un trou a son centre, d'une texture ferme et serrée, il a la forme d'une lentille biconcave, avec cette particularité que sa face antéro-supérieure est alternativement con- vexe pour répondre à la cavité glénoïde, et concave, pour répondre à la racine transverse: tandis que la face postéro-inférieure, moulée sur le condyle, est concave. Le ménisque, en effet, n'a point une direction horizontale, mais bien oblique en bas et en avant, ainsi que l'a fait remarquer M. Gosselin. 11 adhère, en dehors, au ligament latéral externe, et donne attache, en dedans, à quelques fibres du muscle ptérygoïdien externe, rapport important à noter au point de vue du mécanisme. Le disque interavticulaire est exclusivement composé de tissu fibreux, dont les faisceaux sont généralement horizontaux et diversement entre-croisés ; à sa surface, on trouve une couche épilhéliale incomplète. 2° Ligament latéral externe {al). — Il s'étend depuis l'espèce de tubercule qui existe à la jonction des deux racines de l'apophyse zygomatique, jusqu'au côté externe du col du condyle (fig. 274) : obliquement dirigé de haut en bas et d'a- vant en arrière, il a la forme d'une ban- delette assez épaisse, qui recouvre tout le côté externe de l'articulation; il répond, en dehors, à la peau, en dedans, aux deux synoviales' et au ménisque inter- articulaire. 3° Ligament latéral interne ou ligament sphéno-maxillaire. — C'est une bande apo- névrotique, formée de plusieurs lames, qui naît de l'épine du sphénoïde et de la fissure de Glaser, et s'étend, par deux languettes distinctes, d'une part, au col du condyle, d'autre part, à l'épine située en dedans de l'orifice du canal den- taire inférieur. Cette dernière est une bandelette très-mince, qui recouvre les vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs et les sépare des muscles ptérygoï- diens {fig. 27b). Le ligament stylo-maxillaire est une bandelette aponévrotique étendue de l'a- pophyse slyloïde à l'angle de la mâchoire inférieure. Cette bandelette, désignée parMeckel sous le nom de ligament stylo-mylo-hyoïdien, est totalement étrangère à l'union des surfaces articulaires ; son utilité se rattache à l'insertion du muscle stylo-glosse. Fig. 274. Face externe de l'articulation teinporo- niaxiUuire droite (*;. Ménisque inter- articulaii'c. Le ninselc ptéfv- goïdiea externe s'at- tache à ce ménisque. Ligament latéral externe. Lig m eut latéral interne. Bandelette aponévroti - que stylo- niaxillairc. ') "/, ligumenl latéral externe. — M, nnisi-li' inassét('r.