OSÏÉOLOGIE. 222 qui se réunissent successivement aux points primitirs. De dix-huit à vingt ans, cette réunion est effectuée; l'épipliyse de la crête iliaque reste seule séparable jusqu'à l'âge de vingt-deux, vingt-quatre cl môme vingt-cinq ans. Situation. Kurmc (générale. Dimensions. La stature influe peu sur les dimensions flu bassin. Ijifférences sexuelles. 11. — DASSIN EN GENERAI.. Les deux os coxaux, solidement unis entre eux, encore plus solidement unis au sacrum, circonscrivent une grande cavité, dont toutes les dimensions, l'in- clinaison, les axes, les détroits, en un mot, les moindres circonstances anato- miques'onl été étudiées avec un soin tout particulier par les accoucheurs et constituent, en effet, la base de leur art. \° Situation. — Chez l'adulte de taille ordinaire (I), le bassin occupe, en gé- néral, la partie moyenne du corps; chez l'enfant nouveau-né, et à plus forte raison dans le cours de la gestation, il est bien au-dessous delà partie moyenne, el même, à une certaine époque de la vie fœtale, lorsque les extrémités inférieures ne sont encore que des mamelons, il occupe la partie inférieure du corps. Quai7l à sa situation relative, le bassin termine en bas le tronc; il est situé entre la colonne vertébrale, qui porte sur sa partie postérieure, et les fémui-s, qui s^irliculent avec ses parties latérales; disposition importante, en vertu de laquelle le bassin offre au centre de gravité, en avant, une large base de sus- tentation. 2° Forme générale. — Le bassin {pelvis ) est une grande cavité symétrique, ayant la forme d'un cône tronqué, largement et profondément échancrée en avant et qui termine inférieurement la cavité abdominale, dont elle peut être considérée comme une dépendance. Ses dimensions, étudiées d'une manière générale, sont beaucoup plus considérables dans l'espèce humaine que dans toutes les autres espèces animales, ce qui tient à la destination de l'homme a l'altitude bipède ; elles sont plus considérables chez la femme que cbez l'homme, à cause de la part qu'elle prend à l'acte de la génération, la tète du fœtus de- vant traverser la filière de son bassin. La saillie des hanches, chez la femme, est telle que les crêtes iliaques débordent les deux plans verticaux antéro-posté- rieurs passant par le moignon de l'épaule, tandis que, chez l'homme, le bassin est compris en dedans de ces mômes plans latéraux. En général, la stature in- flue peu sur les dimensions du bassin, et les petites femmes accouchent tout aussi aisément, souvent môme plus aisément, que les femmes d'une taille élevée. Chez le fœtus et l'enfant nouveau-né, le bassin est très-peu développé; il obéit, en cela, aux mômes lois que les extrémités inférieures; aussi n'oppose-t-il ja- mais d'obstacle à l'accouchement. Au reste, nous allons revenir tout à 1 heure sur ces dimensions d'une manière plus particulière. 3° Différences dans les deux sexes. - Le bassin est, sans contredit, de toutes es parties du squelette, celle qui présente les plus grandes différences dans les deux sexes. Si l'œil le plus exercé peut quelquefois se tromper sur la détermi- nation du sexe d'un individu dont on présente, soit la tôte. soit le thorax soil les extrémités, l'erreur n'est pas possible lorsqu'il s'agit du bassin. Ces diffé- rences tiennent essenliellemcnt à la destination de la femme relative à 1 accou- chement, destination qui nécessite dans la cavité pelvienne des dimensions n) Cl.cz les individus de haute salure, le milieu du corps répond à la partie inférieure du bassin, chez ceux de petite stature, à la partie supérieure.