INSERTIONS MUSCULAIRES. ' 793 c. Par SON coups, à une seule paire de muscles : au long du cou, par la crête mé- diane antérieure de ce corps. III. - Troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbre cervicale. Les cinq dernières vertèbres cervicales donnent attache, pour la plupart, à dix-sept paires de muscles. „ P.VU LEURS APOPHYSES ÉPINKUSES ET LEUBS LAMES, à six paireS de HlUSCleS. ,0 .0 Au trapèze, au splénias, au rhomboïde, an petit dentelé voste- ' " ' rielr et supenL. - Par le sommet des apophyses epmeuses de la sixième et de la septième vertèhre cervicale. 50 An transv^'scàre épineu.. - Par toute la longueur apophise^^ . neuses, et par toute la longueur des lames des vedèhies Cette n sertion a lieu par faisceaux distincts, qu'on peut diviser en super ficiels et profonds.) 60 Au. i^ter-épineu. du cou. - Par les branches de bifurcation de^ physes épineuses. (L'angle de bifurcation donne insertion à 1 apo névrose cervicale médiane.) b. Par leurs apophyses transverses, à douze paires de muscles. 10 Au grand complexus. - Par l'angle rentrant que forment, amère les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de ces vei- tèbres, et ordinairement aux tubercules dits apophysaires. 90 Au vêtit complexus. - Par l'angle rentrant que forment, en arrière les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de la sixième et delà septième vertèbre cervicale. (Ce petit muscle confond ses insertions avec celles du grand complexus.) 30 Au transversal épineur. - Par l'angle rentrant qui ^^pare les apo- physes iransverses des apophyses articulaires des cinq dermeres vertèbres cervicales, et par les tubercules apophysaires de ces vertèbres. 40 et 5° Au transversaire du eou et au scalêne postérieur. - Par les tuber- cules postérieurs des cinq dernières vertèbres cervicales. GO Au sacro-lombaire. - Par les tubercules postérieurs des quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. (Ces insertions sont confondues avec celles du scalène postérieur.) 70 A l'angulaire de l'omoplate. - Par les tubercules postérieurs de la troi- sième et de la quatrième vertèbre cervicale. (Ces insertions sont confondues avec celles du transversaire du cou. Nous avons vu que le faisceau principal de l'angulaire s'insère il l'atlas, et le deuxième à l'axis.)