402 ARTHROLOC.IIi:. A (|Uoi SPii l'arrière- cavité cotyloïde. Bourrelet ootyloïdien. car elle est tout simplement formée de tissu adipeux, comme celle qui se trouve dans le voisinage de toutes les articulations, et elle ne paraît avoir d'autre usage que celui de remplir les vides que tendent à produire les déplacements du li- gament rond dans les mouvements de la tûte du fémur. Quant à l'arrière-cavité colyloïdienne elle-même, elle n'a évidemment d'autre destination que celle de loger le ligament rond dans toutes les positions possibles de la tôle du fémur ; sans elle, ce ligament eût été impossible, car il aurait été nécessairement comprimé entre les surfaces articulaires. Bourrelet cotyloïdien. — Ce bourrelet (l-j), improprement nommé ligament coty- loidien. couronne le pourtour de la cavité cotyloïde, qu'il complète en quelque Kig. 33S. Fig. 337 Section transversale de l'articulation coxo-fémo- rale, faite parallèlement niix fibres du liga- ment rond {*]■ Moitié inférieure de la cavité cotyloïde, coupée suivant un plan horizontal,et tête du fémur renversée en bas {**). sorte et dont il augmente la profondeur, en même temps qu'il en égalise la cir- confélce sinueuse et échancrée. Le bourrelet cotyloïd.en a la orme d'un prisme triangulaire recourbé en anneau et appliqué par une de ses faces sur le sourcil cotyloïdien; il est plus considérable au niveau de ecliancrureposté- rieure de la cavité cotyloïde que dans les autres pomts de son étendue 11 résulte de cette disposition t" que les sinuosités du rebord cotyloïdien sont en partie eflacées;2o g'^e la cavité cotyloïde munie de son bourrelet représente ,4 ngamcnt 7-^;jî;i^^„ r!!!!:":,^!^?. t t'H^^di 00 ckÏHlage. ^3, masse graissej^e de f^it". - L "ganJ„! «erse?! l,, bourrelet cotyloïdien.- Fc, fossette de la t.no d.. fémur.