036 DE^ MUSCLES EN PAHTICULIEU. de l'aile du nez. Happoiis. b. Rapports. Recouvert par la muqueuse buccale et par le labial supérieur, il recouvre l'os maxillaire supérieur. Aotidii. c. Actio7i. Abaisscur de l'aile du nez, ce muscle agit d'une manière fort im- portante dans l'expression des passions tristes, des douleurs physiques et des Irès-grandes impressions morales. Est-ce à ce muscle qu'est due la constriction circulaire si remarquable de l'oritlce inférieur des fosses nasales lorsque la res- piration est gênée? On le croirait au premier abord; mais évidemment les al- ternatives de dilatation et de constriction circulaire que présente l'orifice des narines dans ce cas, tiennent.uniquement aux alternatives de contraction et de relâchement du pinnal transversc : cette constriction circulaire, qui pourrait faire croire « jjnon à l'existence d'un véritable sphincter {constridor alœ nasi, Cowper), n'est qu'apparente: il n'y a pas de muscle constricteur. 11 est L'excitation galvanique résout la question d'une manière positive. Pour obtenir abaissour la contraction du pinnal radié, il faut porter l'excitateur derrière la lèvre supé- rieure, au niveau des insertions de ce muscle à la fossette incisive : on voit alors que l'extrémité postérieure de l'aile du nez est portée fortement en bas et en ar- rière. Lorsque ce muscle agit d'une manière très-énergique, on voit se former une dépression très-prononcée à la naissance de la ligne naso-labiale, dépres- sion qui est le résultat de l'abaissement et de l'aplatissement de l'aile du nez; le rétrécissement de l'orifice de la narine, qui est la conséquence de cet abaisse- ment et aplatissement de l'aile du nez, est assez considérable pour donner à la voix un timbre nasillard, semblable à celui qui résulterait de la compression exercée sur les ailes du nez par des lunettes. C'est sous ce point de vue que M. Duchenne proposerait de l'appeler muscle nasillard. Ce muscle, très-déve- loppé chez certains sujets, qui le contractent volontairement, vieillit singulière- ment la physionomie. Le pinnal radié est donc un abaisseur de l'aile du nez, abaisseur en masse, et par le fait de cet abaissement, il rétrécit l'orifice de la Il est narine: il est donc antagoniste du pinnal supérieur, avec cette différence que antagoniste cc dernier muscle dilate circulairement l'orifice, tandis que le pinnal radié ne du pinnal j..^ déprimer cet orifice, dont le diamètre' antéro-postérieur semble aue- supéneur. -i i ir o menter un peu aux dépens du diamètre transverse. Il est aussi antagoniste des releveurs superficiel et profond de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. En abaissant vivement et fortement l extrémité postérieure de l'aile du nez, avec les téguments qui l'avoisinent, le pinnal radié abaisse consécutivement la lèvre inférieure en masse, absolument e la môme manière que le muscle de la houppe'du menton soulève la lèvre inférieure. Les fibres du pinnal radié qui vont s'insérer à la sous-cloison, dépriment le cartilage de la sous-cloison et tendraient à agrandir un peu l'orifice, que les fibres de l'aile du nez rétrécissent d'une manière si manifeste. § 4. - RÉGION TEMPORO-MAXILLAIRE. Les muscles de cette région sont au nombre de deux : le masscter cl le tem- poral. - Ila886(er. Préparation. Faire doux incisions, l'une horizontale, le long de. l'arcade zygoniatique, l'autre verticale, allant tomber do la partie; moyenne de la première sur la base de la mâ-