DES MUSCLES EN FAin'lCULlER, 572 nirectiuii (les lilires oliamucs. Uappoi'ls. La direction des fibres inférieures est liorizoïilule el paralliHe aux fibres supé- rieures du muscle transverse, avec lesquelles elles se continuent. Les fibres qui sont au-dessus, se dirigent de bas en haut et de dedans en dehors, d'autant plus obliquement qu'elles sont plus supérieures : d'où la forme triangulaire de ce muscle, qui lui a fait donner son nom. b. Jlapports. Ce muscle est recouvert par le sternum, les muscles intercostaux Face latcrulc de la poitrine ('). internes et les cartilages costaux, dont il est séparé par les vaisseaux mammai- res et par quelques ganglions lymphatiques; sa face postérieure est tapissée par la plôvre. Son bord inférieur est parallèle elcontigu au bord^rrespondanl dn transverse de l'abdomen. (') P/n/', P"y^, l'oilidii cliiviciilaiie cl inii linn steinu-coslali; ilii grand pectoral. —P''y'> faisceau ilu grand pectoral qui nail de la gaine dn granil droit de l'ahdonicn. — Sh, grand dentela. — Ooe, oMItpie externe.— Vf, grand dorsal.— I), delloide.