626 DES MUSCLES EN PARTICULIER. lôvre supérieure et par les vaisseaux elles nerl's sous-orbilaires, le canin devient tout à fait superficiel inrérieurcmcnt, où il n'est plus recouvert que par la peau. Il recouvre l'os maxillaire, la muqueuse buccale et le buccinaleur. c. Action. Il élève la commissure et la porte en dedans, en raison de sa direc- lion oblique. 7 . — CARRÉ DU MENTOX. Le muscle Le CfO'jT {qucidratus menti, Qm, mejita-labial, Chauss.), muscle appartenant à la cairû est inférieure, est en partie une dépendance du peaucier, dont il paraît être, "dai.ce'di" au premier abord, la continuation pure et simple ; c'est la môme direction, la peaucier. mCme texture, la môme coloration des fibres; ce sont aussi les mômes uappoiis. usages (1). .Aussi avais-je cru devoir le considérer comme la portion faciale du peaucier. Mais si l'on cherche à approfondir l'étude de la connexion de ces deux muscles, en renversant le carré de haut en bas et le peaucier de bas en haut, on ne tarde pas à découvrir que leur continuité est interrompue au niveau de la lèvre externe du bord inférieur de l'os maxillaire et du commencement de la ligne oblique externe, par une insertion commune. Les fibres les plus externes seules de ce muscle (du tiers au quart) sont constamment la continuation directe du peaucier ; il en est de même de quelques fibres internes. Rapports. Du reste, le muscle carré, de forme losangique plutôt que carrée, est intimement uni, par sa face externe, à la peau de la lèvre inférieure, à laquelle il s'implante par la totalité de ses fibres. Il recouvre la portion labiale inférieure de l'orbiculaire des lèvres, la muqueuse buccale, les vaisseaux et nerfs mentonniers. Séparés en bas par la houppe du menton, les muscles carrés se confondent supérieurement. Action. Action. Le carré abaisse la lèvre inférieure [depressor Jabii inférions, Albinus) ; en vertu de l'obliquilé do ses fibres ascendantes, chaque moitié de cette lèvre est portée en bas et en dehors, et par conséquent la lèvre est tendue transversa- lement. Son action se confond avec celle du peaucier pour exprimer la terreur et l'effroi. Lorsqu'il se contracte indépendamment du labial inférieur, la lèvre inférieure est un peu renversée en dehors. 8; — BVCCINAT0-L.\U1AI,. l'igure. Préparation. Distendre les joues et les lèvres, en tamponnant la cavité buccale. Poin- ta portion labiale ou Vorbiculaire des lèvres, faire à la peau qui recouvre la lèvre une in- cision elliptique, circonscrite à l'ouverture de la bouche. Pour la portion buccale ou le Imccinalew; faire à la peau une incision transversale qui, de la commissure, s'étende jus- qu'au masséter et disséquer les lambeaux. Pour bien voir le bord postérieur de ce muscle, renverser do liaut en bas l'arcade zygomatique et le masséter; puis scier l'os maxillaire inférieur au-devant de sa branche. Enfin, pour avoir une idée complète du bur.cinateur et de l'orbiculaire des lèvres, les étudier par leur face postérieure ou profonde. Les muscles huccinatcur et orbiculuire des lèvres ne constituent, à proprement parler, qu'un seul et môme muscle, le buccùiato-labial {contrahens communis buc- (I) Cependant, chez quelques sujets, on trouve des carrés forts, coïncidant avec, dos peauciers faibles; des différences notables s'observent aussi quelquefois dans la nuance df coloration des fibres charnues.