OSTÉOLOGIE. 40 Dévelop- pement des os larges symétriques Non symé- triques. Dévelop- pement par irradiation. l'urinatio» des ilcntelures. Absence du tissu spongieux dans les premiers temps. lOspaces carti- lagineux. Fontanel- les, l'ormation du tissu spongieux cl des deux tables. lipipliyses marginales. font comprendre, comme Kœllilcer le fail remarquer, que la diaphyse d'un hu- mérus, par exemple, arrive A son développement complet, ne contient pas un atome de la substance du mtîrae os examiné chez le nouveau-né ; de mûme que la diaphyse humorale de ce dernier ne contenaitpas un alomc de la substance os- seuse qui formait la môme diaphyse chez l'embrj'on âgé de trois mois. Mais il est un moment où les os longs cessent de croître en diamètre, où, par conséquent, il ne se dépose plus de couches nouvelles à leur surface'; sans quoi le diamètre du cylindre osseux prendrait des proportions de plus en plus gran- des. MM. BruUé et Hugueny ont constaté que, chez les animaux soumis à l'expé- rimentation au moyen de la garance, on observe, tant dans les couches internes que dans les couches externes, des portions rouges et des portions blanches, c'est-à-dire des portions nouvellement déposées et des portions qui ont échappé à l'absorption. 11 y aurait donc dans les os, comme dans tous les organes, un double mouvement par lequel les molécules osseuses sont apportées, puis reprises, après avoir fait partie de ces organes pendant un temps plus ou moins long. 2° Os larges. — Parmi les os larges, ceux qui sont symétriques présentent souvent deux points d'ossification, placés sur les côtés de la ligne médiane. Les os non symétriques se développent quelquefois par un seul point d'ossification, comme les pariétaux ; d'autres fois, par plusieurs points, comme les tempo- raux. Une des circonstances les plus remarquables du développement des os larges, c'est l'espèce d'irradiation ou de rayonnement suivant lequel se propage le phosphate calcaire, qui, du centre de l'os où s'est formé primitivement le noyau osseux, se porte par rayons divergents vers toute la circonférence, en produisant des stries osseuses, séparées par des intervalles que remplissent bientôt d'autres rayons. Comme tous ces rayons n'ont pas une longueur égale, et qu'ils sont sé- parés, vers la circonférence, par des intervalles plus ou moins considérables, il en résulte que le pourtour d'un os large qui s'ossifie, offre une bordure festonnée ou découpée, qu'on a comparée aux dentelures d'un peigne. Celte disposition est l'origine des inégalités que présentent les sutures. Dans les premiers temps de leur ossification, les os larges sont proportionnel- lement beaucoup plus minces qu'ils ne le seront par la suite, attendu que le (issu celluleux n'est pas encore développé (1). A l'époque de la naissance, les centres osseux primitifs n'étant point encore réunis entre eux, et, d'autre part, l'ossification qui part du centre des os n'ayant pas atteint leur circonférence, il en résulte que les difi'érenles parties d'un mémo os et les divers os qui, par la suite, doivent être contigus, sont séparés par des intervalles membraneux, qui, au crAnc, constituent les fontanelles. ■ Après la naissance, l'ossification s'étend de plus en plus dans les os larges; leur épaisseur et leur dureté s'accroissent en même temps; ils semblent se di- viser en deux lames ou tables, dont le tissu spongieux remplit l'intervalle. Quelques os larges sont pourvus de points d'ossification épipbysaires ou com- plémentaires, qui occupent toujours la circonférence de l'os: on les appelle rpiphyses marginales {margo, bord). Ainsi, dans la partie du cartilage qui repond (1) Par conséquent, il n'y a pas de di.stinction entre la table externe et la table interne des os du crâne. La nécrose des os du crâne, ù la naissance, occupe donc toute l'épaisseur (le l'os.