■.|,|.:S 1)K I.A UKC.ruN C.IÎUVIC.ALK l'HOl'oNDK 1ATÉRALI2. 597 Muscles de la rérjinn latérale du cou {*). (*) Le slcrno cléido-mastoïdicn et le splénius de la tèlc ont été coupés au niveau de leur iuscrtiou; lu portion moyenne de la clavicule a été enlevée, les portions restantes (+, f ) fortement écartées et l'omo- plate renversée en dehors. — Les muselés grand pectoral (Vmj). petit pectoral (Pm), sous-clavier (Se) cl omo-hyoïilien (O/i) ont été coupés à leur origine. — Dm', ventre postérieur du digastritpie. — Sco, sca- Icne antérieur. — Scmd, faisceau antérieur du scalcue postérieur. — Sep, faisceau postérieur du scalènc postérieur. — Jec, cervical descendant. — S/js, petit dentelé postérieur et supérieur, dont le hord supé- rieur a été refoulé en arriére. — Ls, angulaire de l'omoplate. — T/-, trapèze. — Sa', Sa", porlion supé- rieure et portion moyenne du grand dentelé. — Ss, .sous-scapnlairo. — Le;), long du cou. — I, artère carotide primitive. — 2, artère sous-clavièrc. — 3, veiiu? jugulaire iut(!rne. — 4, veine sous-clavicre. CniivKii.iiiP.ii p.t. SiÎK, 51' édition. I.— 39