4(16 AimiRoi.oGii': Faiscuaux (le ren- forcement. propre (***, fuj. 34'2), dans le cas où ]a capsule livreuse n'est pas interrompue. En dedans, elle répond à l'obturateur externe et au pecliné ; en dehors, au petit fessier; en arrière, aux muscles carré, jumeaux, pyramidal et obturateur interne. Plusieurs do ces muscles envoient des faisceaux de renforcement à la capsule. Je signalerai une expansion aponévrotique appartenant au petit fessier ('/') P-O- 341), laquelle établit une adhérence intime entre ce muscle et la cap- Ki};. 341. Texture. Face antérieure de l'articulation coxo-fénorale (*). suie, une seconde expansion fournie par le pyramidal et les jumeaux, une troisième expansion provenant du tendon du vasie externe. La sarface interne de la capsule est tapissée par la synoviale articulaire. [,a couleur de la capsule fibreuse n'est point nacrée comme celle de la plu- part des ligaments, mais d'un blanc terne, ce qui tient k l'entre-croisement irrégulier de ses fibres constituantes ; on peut y reconnaître néanmoins des faisceaux superficiels, dirigés parallèlement à l'axe du col, et d'autres qui af- fectent une direction annulaire. Ces derniers sont surtout distmcls sur la por- tion inférieure et postérieure de la capsule, où ils sont accumulés en un aimeau fibreux assez épais, qui embrasse étroitement le col : c'est la zone orbtculmrc (30, flg. 343), dont ^A'ebe^ a fait un ligament annulaire, qui aurait son pouit do départ au-dessous de l'épine iliaque antérieure et inférieure et qui y retour- nerait après avoir contourné le col du fémur. Ces fibres annulaires consti- tuent une espèce de demi-collier qui entoure le col du fémur sans y adhérer d'une manière intime, do telle sorte que, dans les divers mouvemonls, il roule autour du col et n'est retenu que parles adhérences de petits faisceaux libroux Cl t.- Iricons rniral. - Gmi, tenrlon <ln polit fessier. - l/)', '-hof profond dn psons-iliaqne. - Uf, ,e don'r oh au droit antérieur de la cniss'e. - Hpnment ilio-f.moral. - ,7'. f'-"-" 1^2. ilio-f.nMM-al qni se eontinuen. avec le tendon dn petit fessier. -/.f, .«'seean fibreux pn,>etmnt e rréte peetiu^.le. - -, paroi posiérieure de la bourse séreuse du psoas-ibaquc.