078 Action. Avimtages (le son ("11- rouleinent pour la prouatidu DES MUSCLKS EN l'AlîTlCULIEU. ciibUule, ce muscle recouvre les deux os de l'avanl-bras cl le ligameiil inter- osscux. c. Action. Le carrtj pronaleur tend à rapprocher les deux os de l'avant-bras ; mais comme il s'enroule.autour du cubitus immobile, il fait tourner circulaire- ment le radius sur le cubitus : il est donc pronateur. Son action est beaucoup plus énergique qu'il ne semblerait d'abord, à raison de l'épaisseur du muscle, dont les fibres charnues forment plusieurs couches et sont d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles. B. — Muscles «le la rég^ion externe île l'uTant-bras. Les muscles de cette région sont le long supinateur, les deux radiaux externes et le court supinateur. 1, LONG SUPINATEUR. Situation. Figure. Insertion liumérale. Radiale. U est aplati cic dedans en dehors au bras, d'a\ant en arrière à ra\ant-bras. Direction verticale. Terminai- son. Rapports superliciels. Profonds. Rapports du bord interne. Du bord externe. Pix'paration. La portion bracliiale du long supinateur se trouve toute préparée par la dissection du brachial antérieur et du triceps brachial. La portion du long supinateur qui répond à l'avant-bras, se prépare en enlevant l'aponévrose qui recouvre le côté externe et antérieur des muscles de cette région. Le plus superticiel des muscles de la région externe et antérieure de l'avant- bras, le muscle improprement appelé long supinateur (car il n'est nullement su- pinateur) appartient à la fois au bras et à l'avant-bras (brachio-radialis, Sœmm., Br), et forme en grande partie la saillie oblique qui circonscrit en dehors le pli du coude. Ce muscle est long, aplati, charnu dans ses deux tiers supériem-s, tendineux dans son tiers inférieur; je l'appellerai huméro-styloîdien. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord externe de l'humérus et à l'aponé- vrose inlermusculaire externe du bras, dans une étendue qui varie du quart au tiers inférieur de ce bord externe, étendue dont la limite supérieure est déter- minée par la gouttit^'re destinée au nerf radial ; d'autre part, à la base de l'apo- physe styloïde du radius {huméro-sus-radial, Chaussier). Nées de l'humérus, les fibres charnues se portent en bas, en avant et un peu en dedans, pour former un corps charnu aplati de dehors en dedans, qui s'ac- cole au brachial antérieur. Parvenu au niveau de l'extrémité inférieure de l'hu- mérus, ce corps charnu s'aplatit d'avant en arrière et se dirige verticalement en bas; d'abord épais, il s'élargit en s'amincissant, et ses fibres viennent se terminer d'une manière successive à la face antérieure d'une aponévrose que les fibres charnues abandonnent complètement au-dessus de la partie moyenne de l'avant- bras; cette aponévrose se rétrécit progressivement et constitue un tendon aplati, qui va s'insérer, en s'élargissant, à l'apophyse styloïde du radius. II. Bapports. Recouvert par l'aponévrose brachiale et antibrachiale; contenu, au bras, dans la mt'îme gaine que le brachial antérieur, dont le sépare le nerf radial; conleuu, à l'avant-bras, dans une gaine particulière, le long supinateur répond, d'abord en dedans, puis en arrière, au brachial antérieur: il répond ensuite au premier radial externe, au tendon du biceps, au court supinateur, au rond pronateur, au radial antérieur, au fléchisseur superficiel des doigts, au long fléchisseur du pouce, à l'artère et aux veines radiales, et au nerf radial. Son bord interne borne en dehors le pli du coude {fig. 477), puis il est longe par l'artère radiale, qui se dégage au-dessous de lui. Son bord externe, séparé