DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. 277 réfractah-esa la plupart des réactifs chimiques. Après plusieurs heures de coc- ion daTk marmite de Papiu, Ilope les a retrouvés parfaitement intacts Les fnj clions les plus pénétrantes n'ont pu démontrer l'existence de va^sseaux d.n les c tilages diarthrodiaux. Les branches vasculaires qm appartiennent ÎiK e émités osseuses, se terminent en anse au-dessous de cette couche osseuse nà l a^^re que nous avons vue supporter le cartilage; celles qui proviennent fe la synoviale ne se prolongent que sur les bords du cartilage, dans la même étendue aue cette synoviale elle-mûme. Les tibro cartilages interarticulaires se comportent exactement, sous ce rap- Dort, comme les cartilages d'encroûtement. , , On n'a trouvé dans aucun cartilage ni nerfs ni vaisseaux lymphatiques. 1 es phénomènes de nutrition dont les cartilages sont le siège, sont on le de- vine d'une extrême lenteur; c'est ce qui a fait considérer pendant longtemps les cartilages diarthrodiaux comme une sorte d'enduit inorganique qm s use par les froUements et qui n'est susceptible d'aucune lésion autre que les lésions Mécaniques ou chimiques. Cependant les cartilages se nourrissent, ils croissen ^ec les surfaces osseuses qu'ils recouvrent, ils s'altèrent diversement dans les maladies des articulations. Les matériaux nutritifs indispensables pour ces phé- nomènes proviennent des vaisseaux des tissus voisins, et n'arrivent dans 1 épais- seur des cartilages que par une sorte de filtration, d'imbibition, nécessairement Les cartilages diarthrodiaux ayant pour usage d'amortir les chocs et de pré- venir les frottements trop rudes, on comprend qu'ils seraient bientôt usés si un liquide onctueux n'était incessamment versé sur leur surface. De la la nécessité des membranes synoviales qui sécrètent ce liquide, membranes dont nous par- lerons après avoir décrit les moyens d'union des articulations- B Fibro-cartilages interarticulaires. - Ce sont des lames flexibles et résistantes, d'une teinte jaumltre, interposées, dans certaines articulations, entre les surfaces articulaires, sur lesquelles elles se moulent exactement. Libres par leurs deux faces, adhérentes par leurs bords, soit aux os, soit aux ligaments, ces lames lor- ment quelquefois une cloison complète qui divise la cavité articulaire en deux cavités secondaires parfaitement distinctes : c'est ce qui se voit dans l'articula- tion tcmporo-maxillaire ; d'autres fois cette cloison est percée, à son centre, d'un trou par lequel les deux cavités communiquent entre elles; d'autres fois, enfin, le libro-carlilage ne recouvre qu'une portion des surfaces articulaires, et s'arrête à une distance variable du centre de l'arliculation, en se terminant par un bord tranchant et falciforme : tels sont les ménisques interarticulaires du genou. Les fibro-cartilages interarticulaires sont essentiellement formés par du tissu fibreux; les fibres de ce tissu, en faisceaux très-serrés et entre-croisés dans toutes les directions, sont difficiles à isoler et parsemées de cellules de cartilage, surtout à la surface. Leur rôle dans l'articulation consiste à favoriser l'adaptation des surfaces arti- culaires, à amortir les chocs et à prévenir la contusion de ces surfaces, dans quelques cas aussi à augmenter la profondeur des cavités articulaires, et ù con- courir ainsi à la solidité de l'articulation. A celte même variété de tissus se rattachent les bourrelets articulaires, espèces de matelas fibro-cartilagineux, de forme annulaire, qui adhèrent par une sur- face large au pourtour des cavités, et dont le bord hmite la cavité de réception des tètes articulaires. Improprement désignés sous le nom de ligaments, ils foni Absence de vaisseaux et de nerfs. Nulritiuu. Fibro- cai'tilajtes interaiticu- laiies. Sti'iiclure. llolc. Bourrelets arti- culaires. Ils sont (îga lement fibro-carli- lapineux 1