AliTU'.UlA'l'IONS DliS IJOKiTS. 383 siirlace tirliculaini du métacarpe ; or, le//(/a/ne/*^ unterianr, conl'ondn parles anciens aiuitomisles avec la gaîne libreusc des tendons lléchisseurs, rattaché pour la première fois à l'articulation par Bicliat, a bien évidemment pour des- liection nntéro-postérieure du doigt du milieu et du métacarpien cor- respondant (*;. l'iR. 323. Même seclioii, /es articulations étaiil fléchies. Fiff. .324. * * Section verticale antéro-postérieure. de l'articulation métacarpo-pha- langienne (**). tination de compléter la cavité de réception du condyle métacarpien ; sous ce rapport, il mériterait le nom de ligament glénoîdien Dof,rr^n^ 'V''' de rarticulalion, creusé en gouttière antérieurement, ses pour répondre aux tendons fléchisseurs, ce ligament est concave et comme demi- -Pi-ts. , Cloisons nhrnusfis dos gaînos vasciilaires et nervpiisps. ligament vaginal des aponï^vi'ose