AUTHROLOGIE. 356 MKr.A.NISMK DE 1,'aRTICUI-ATION SCAPUI.O-HUMhînAI-E. AilCUii moH- vemeut n'est étniii- ger à l'iii'- ticulation scapulo- huméralc. Mouvement en avant trèi-étendii. Mouvement en arrière. I/omoplate concourt à ces mou- vements. Mouvement d'abduction Mouvement du grand trochanter de l'humé- rus sur la voûte cora- co - acro- mieune. De toutes les articulations du corps humaiu, l'articulation scapulo-humérale est celle qui possède les mouvements les plus étendus. Aucun mouvement ne lui est étranger : elle permet des mouvements en avant et en arrière, des mouve- ments d'adduction et d'abduction, des mouvements de circumduction et des mouvements de rotation. 1» Mouvements en avant et en arriére. — Dans ces mouvements, qui répondent aux mouvements de flexion et d'extension des autres articulations, la tôte de l'humérus tourne sur place, autour de l'axe du col huméral, tandis que l'extré- mité inférieure de l'os décrit un arc de cercle, dont le centre répond à l'articu- lation, et dont le rayon est représenté par l'humérus (1). Le mouvement en avant est très-étendu, et peut être porté assez loin pour que l'humérus prenne la direction verticale dans un sens diamétralement opposé à sa direction naturelle. Le mouvement en arrière se fait par le môme mécanisme : la tôte humérale tourne sur son axe. Le mouvement en arrière est limité par la rencontre de la une humérale et de l'apophyse coracoïde, sans laquelle le déplacement en avant serait très-difficile. Il faut remarquer que l'omoplate ne reste pas étrangère à un grand mouve- ment en avant et qu'elle exécute alors l'espèce de mouvement de rotation dont nous avons parlé dans l'exposé du mécanisme de l'épaule. Cette combinaison du mouvement du bras en avant et du mouvement de rotation de l'épaule rend toute espèce de déplacement extrêmement difficile dans l'exercice du mouve- ment du bras en avant. 2° Le mouvement en dehors ou A'abduction est le plus remarquable: il est exclusivement propre aux animaux claviculés. Dans ce mouvement, la tête hu- mérale ne tourne plus sur son axe ; elle glisse de haut en bas sur la cavité glé- noïde, et c'est i\ cette circonstance que se rapporte le double avantage, pour la cavité glénoïde, d'ofl'rir son grand diamètre verticalement dirigé et sa plus grande largeur inférieurement ; la tôte de l'iiumértis vient presser contre la partie inférieure de la capsule. Lorsque le mouvement d'abduction est porté assez loin pour que l'humérus fasse avec l'axe du tronc un angle droit, la tôte humérale se trouve en grande partie au-dessous de la cavité glénoide {fig. 295). Si dans cette attitude, des mouvements sont imprimés au bras, soit en avant, ioit en arrière, le grand trochanter de l'humérus frotte contre la voûte coraco- acromienne et forme avec elle une espèce d'articulation supplémentaire, que lubrifie la synoviale intermédiaire à la voûte coraco-acromienne et a ce grand trochanter (2). (1) C'est en vertu de ce mécanisme si ingénieux et si simple, que nous retrouverons bien- lôt dans l'articulation du fémur avec l'os coxal, que le mouvement de l'humérus en avant peut être porté au point de décrire un demi-cercle sans déplacement. . , . .„ (2) Si la théorie a pu faire penser que la voûte coraco-acromienne interv.ont dans la production des luxations, en servant de point d'appui au levier représente par 1 humé- î s écarLu corps, «ne observation plus attentive a dé.nontré que cet arc-boutement impossible, le bord at.térieur du ligament coraco-acromien appuyant seul contre 1 humeru dTns l'abduction forcée, et la luxation se produisant toujours dans un ecartement moyen du bras.