MUSCLES 1)1-: L AVANT-BUAS. (387 2. — liXTKNSEUIl l'ItUl'lUO DU l'ICTlT DOIGT. extrêmement grOle, Vextmseur propre du pttit doigt {Eqp, fig. 489) paraît un ippcndice du muscle précédent, en dedans duquel il est situé. Insertions. 11 est difficile de suivre ses insertions supérieures jusqu'au tendon commun, auquel il ne tient que par une languette aponévrotique. Ses libres charnues naissent de cette languette, de la pyramide fibreuse qui le sépare des muscles de la couche profonde, de l'extenseur commun, qui est en dehors, et du cubital postérieur, qui est en dedans, pyramide complétée par l'aponévrose aulibrachiale. 11 en résulte un petit corps charnu fusiforme, qui se termine au- tour d'un tendon que les fibres charnues accompagnent, au moins d'un côte, jusqu'à la tête du cubitus. I.à, le tendon pénètre dans une gaîne fibreuse toute spéciale, pratiquée derrière cette tète. Il se réfléchit ensuite de dehors en dedans, pour gagner le cinquième métacarpien, derrière lequel il est maintenu par une gaîne moins forte, tapissée d'une synoviale, comme la précédente. Ucja le tendon s'est divisé en deux bandelettes, dont l'externe reçoit la bifurcation interne du tendon provenant de l'extenseur commun. Ces trois languettes tendineuses réunies enveloppent, comme dans une gaîne, la face dorsale de la première pha- lange de ce doigt; arrivées à l'articulation de la première avec la deuxième phalange, elles se divisent en trois portions, lesquelles se comportent absolu- ment de la même manière que les tendons de l'extenseur commun [épicondylo- sus-phalangettien du petit doigt). b. Action. Comme son nom l'indique, ce muscle est extenseur du petit doigt {ex- tensor proprius auricularis digiti, Riolon) : on croirait, au premier abord, que le petit doigt devrait se mouvoir d'une manière indépendante, puisqu'il reçoit un muscle spécial; mais les connexions qui unissent le tendon de ce muscle avec celui de l'extenseur commun, rendent les mouvements isolés de l'auriculaire aussi difficiles que ceux des autres doigts, et beaucoup plus difficiles que ceux de l'index. Situaliou. Ses inser- tions supÉ ■ rieures. Gaîne libieuse spéciale pour le ten- don. Sa réflexiou. Sa réunion au leudon provcuant de l'exten- seur com- mun . Actiou. 3. — CUBITAL POSTÉRIEUR. C'est le plus superficiel et le plus interne (i) des muscles de la région posté- situation, rieure de l'avant-bras. a. Insertions. Le cubital postérieur (Ue, fig. 489) s'insère, d'une part, l" à la tu- msertious. bérosité externe ou épicondyle de l'humérus ; 2° à la face postérieure du cubitus, qui est un peu excavéepour cette insertion ; 3° au tiers moyen du bord postérieur de cet os ; 4" à la face antérieure d'une aponévrose qui recouvre le muscle en arrière; — d'autre part, en arrière de l'extrémité supérieure du cinquième mé- tacarpien {cubito-sus-métacarpien, Chauss.). L'insertion épicondylienne se fait au moyen d'une pyramide aponévrotique, Mode d'iu- dont le sommet est fixé à la tubérosité externe de l'humérus. Nées de l'intérieur sertion à condyle. dès l'âge le plus tendre, à obtenir l'indépendance de ces deux doigts ; encore n'est-elle jamais complète. (1)11 n'est pas besoin de faire remarquer que cette situation interne suppose que l'avant-bras est en supination. Dans la pronation, ce muscle mérite le nom de ulunni ex- lernus, cubital externe, qui lui a été donné par Riolan, Albinus, Winslow, Sœmme- ring, etc.