M 4 OSTÉOLOGIE. Sutures négligée un moment, naissent : e. la suture fronto-jugale ( I ), qui marche horrion- f,onto-ju- talement, elf. la suture sphéno-jugale, qui est descendante. Les dénominations phLo-V- données à ces sutures indiquent pour chacune les os dont elle est formée. Le système d'exposition que nous venons d'adopter, nous a paru le plus propre a faciliter le souvenir de ces nombreuses sutures, en les subordonnant les unes aux autres. Le tableau suivant résume très-exactement ce qui vient d'être dit. Disposition générale des biseaux dans ces sutures. Sulurb fronto-pariétale. Sphéno-parlétale. Sphéno-fiontale. Sphéno-temporale. Temporo-pariétale. Fronto-jugale. Spliéno-jugale. Toutes ces sutures ont ceci de très-remarquable que tous ou presque tous es os qui concourent à leur formation, sont taillés en biseau en manière d écaille, et de plus, que l'écaillé de tout os placé au-dessus'.est recouverte par 1 écaille de l'os placé au-dessous'; en sorte que chaque écaille'inférieure empêche la supé- rieure corespondante de se porter en dehors et lui résiste à la manière des arcs- boutants. (Voyez Arthrolocjie, Mécanisme du mine.) Crête fron- tale. Gouttière Igngitu-, "dinale. l'osses frontales. Suture Ironto-pa- riétalc. Fosse parié- talc. Suture lambdoïde. Fosses oc- cipitales su- périeures. Goutticces vasculaircs. ,1. _ SURFACE INTERNE DU CRANE. Pour bien voir la surface interne du crâne, il faut le soumettre à deux cou- per 'une horizontale, dirigée de la protubérance occipitale à la bosse ù-ontale molenne, l'autre verticale, dirigée d'avant en arrière sur la ligne ^ed ane. TZltedu crâne (fia. 85) - On y trouve, d'avant en arrière, a. sur la ligne me- cSefronS , la g ou lon,iiudM,e, peu profonde, prolongée en avant usquria crête frontale, en arrière jusqu'à la protubérance occipitale interne erprésentant dans le sens de sa longueur la trace linéaire de 1 union des d ux P? c qui forment le frontal pendant les premières années de la vie e a flce internet la suture sagittale (Ss). La gouttière longitudmale loge dans louîe sa longueur le sinus longitudinal supérieur ; elle présente l'orifice interne 'TZl^^^ fosses frontales, au niveau des bosses du même nom, la face* interne de la suture fronto-pariétale, la face interne du pariétal et la fosse ,™ZaSriMiqu5.sain.^^^ '''l"^^^t. la voûte est parcourue de gouttière ra -^^^^^ Sis, mais qui sont quelqu.ois éiiormes, se distinguent TrLiltières artérielles par les trous dont elles sont criblées. '"oCrmine U. 86)'- Elle présente troisséries de fossesou trois régions, (I) L'os malaire porte le nom d'os jugale. jngal, d'où les noms de fronto-jugale et de spliono-