AUÏICULATIONS PROPRES \ CERTAINES VERTÈBRES. 299 colonne vertébrale que les deux premières vcrlùbres prcsenlent dans leur configuration des modificalions si remarquables : c'est pour elle que, par un mécanisme unique dans l'économie, il existe un os intermédiaire à deux autres os qui sarticuleut, se meuvent l'un sur l'autre : cet os intermédiaire, c'est l'atlas. Joignez à cela que la téle devant exécuter sur la colonne vertébrale des mouvements de rotation, il fallait qu'un axe roulât dans un anneau. Or, sans l'atlas, qui est l'anneau de réception de l'axe ou cylindre formé par l'apophyse odontoïde, cette apophyse serait reçue dans l'intérieur du crâne, disposition qui ne serait pas sans de grpuds inconvénients. L'articulation de l'occipital avec la colonne vertébrale présente donc à considérer trois articulations : 1° Varticula- tion ocdpito-atloidieime; 2° Varticulation atloîdo-axoîdienne; 3° Varticulatio7i occipito- axoidienne. L'atlas remplit les fonctions d'un rouleau mo- bile. ]. — ABTICULATION OCCIPITO-ATLOIDIENNE, Prépamti07i. Enlever la portion de la lêle qui est au-devant de la colonne vertébrale, en ayant soin de laisser intacte l'apophyse basilaire. Les muscles qui entourent l'articula- tion, étant immédiatement appliqués sur les ligaments, doivent être détachés avec beau- coup de précaution. Rappelons ici que la tôte, considérée dans son ensemble, comme portion du squelette, forme un levier horizontal, articulé à angle droit avec la colonne verticale que représente le rachis ; que cette arliculation a lieu à. la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tûte; cl comme le tiers pos- térieûr est formé parla partie la plus pesante, il en résulte que la téte est pres- que en équilibre sur la colonne vertébrale. L'atlas s'articule avec l'occipital par ses deux facettes articulaires supérieures. Il est, en outre, uni k l'occipital par des ligaments qui partent de son arc anté- rieur, de son arc postérieur et de la base de ses apophyses transverses. 1° L'union des condyles de l'occipital avec les surfaces articulaires supérieures de l'atlas est une double articulation conduiienne. A. Surfaces articulaires (Aoa, fig. 267, 269 et 270).— Du côté de l'occipital, deux condyles, à surlaces convexes, oblongues, regardant en bas et en dehors, trôs- obUquement dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle ma- nière que leurs axes prolongés viendraient se rencontrer au-devant de l'apo- physe basilaire. Du côté de l'atlas, surfaces concaves, oblongues, regardant en haut et un peu en dedans et se moulant exactement sur la convexité des condyles. Lue couche mince de cartilaçje revêt l'une et l'autre surface articulaire. B. Moyens d'union.— Ce sont des fibres ligamenteuses verticales qui entourenl l'articulation, surtout en avant et en dehors, car elles manquent presque en- tièrement en dedans et en arrière. Une membrane synoviale, très-lâche, déborde en tous sens, et principalement en dehors, les surfaces arliculaires. Elle est doublée de tissu adipeux ; cette sy- noviale se prolonge un peu sur les attaches du ligament odontoïdien et du li- gament transversc ou demi-annulaire. 2» L'arc antérieur de l'atlas est uni au pourtour du trou occipital par deux ligaments occipito-atloïdieiis antérieurs {fi/j. 267, 268 et 270), De ces ligaments, yyn\, superficiel {oa), est un cordon cylindrique, très-fori, situé sur la ligne mé- diane, où il forme une saillie très-prononcée, et étendu de l'apophyse basilaire La tète, considérée dans son ensemble, remplit la fonction de levier. Double articulation condylienne Condyles de l'occipital. Surfaces concaves de l'atlas. Ligaments. Synoviale. Ligaments occipilo- ntUiidicns antérieurs. 1