MYOLOGIE. 824 II. — Première phalange de l'index. La première phalange de l'index donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : i° Au premier inierosseux dorsal. — Par le côté externe et un peu en ar- rière de l'extrémité supérieure. 2° Au premier interosseux palmaire (t). — En dedans et en arrière de cette extrémité supérieure. Le corps et l'extrémité inférieure de la première phalange de l'index ne donnent point d'insertion musculaire. III. — Première phalange du médius. La première phalange du médius donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : 10 Au deuxième interosseux dorsa/. — Par la parUe latérale externe et pos- térieure de cette extrémité. ?.o Au troisième iiiterosseux dorsal. — Par la partie latérale interne et pos- térieure de cette môme extrémité. Le corps et l'extrémité inférieure ne fournissent aucune insertion musculaire. IV. _ Première phalange de l'annulaire. La première phalange de l'annulaire donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : i" An deuxième interosseux palmaire. — Par la partie latérale externe et postérieure de cette extrémité. Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa partie latérale interne et pos- térieure. Le corps et l'extrémité inférieure ne fournissent aucune insertion musculaire. V. — Première phalange de l'auriculaire. La première phalange de l'auriculaire donne attache à trois muscles. Par son extrémité supérieure : 10 Au troisième interosseux palmaire. - Par la partie latérale externe et postérieure de cette extrémité. fn Ces muscles ne s'insèrent que partiellement à cette extrémité supérieure; une divi- sion principale de leur tendon va se fixer aux bords des tendons des extenseurs, pour se terminer avec ces derniers muscles. Cette disposition est commune à tous les muscles interosseux dorsaux et palmaires.