MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 311 des unes ou des autres serait donc sans utilité, sauf dans un cas, où une niobi- lilc plus grande des apophyses articu- laires pourrait donner plus d'étendue au mouvement de rotation : c'est lors- que les surfaces articulaires de ces apo- physes font partie d'un cylindre dont l'axe passerait par la portion moyenne du disque intervertébral. Cette dispo- sition paraît se rencontrer dans les vertèbres dorsales {ficj. 259). \o De toutes les régions, celle qui prend le moins de part aux mouve- ments généraux est la région dorsale. a. Le mouvement de flexion y est réduit à de trés-minimes proportions par la disposition des facettes des apo- physes articulaires; en effet, ces facettes, à partir de la troisième vertèbre dor- sale, sont presque verticales et ne pour- raient permettre la flexion en avant qu'en s'écartant notablement les unes des autres à leur partie inférieure; cette flexion est, d'ailleurs, rendue im- possible par le siernuna. La présence de cet os atteste toujours, dans les espèces animales, le défaut de mobilité de la colonne dorsale, comme son ab- sence atteste la mobiUté de celte co- lonne. 6. Le mouvement d'extension trouve les mêmes obstacles dans la direction des apophyses articulaires; il est, du reste, limité par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses, qui sont ici plus longues et plus étroitement imbri- quées que dans toutes les autres ré- gions. c. Les mouvements de latéralité, que la disposition des apophyses articu- laires permettrait dans une certaine étendue, sont rendus presque impos- sibles par la présence des côtes, qui s'arc-bouteraient réciproquement si ce mouvement avait lieu. d. Tous les mouvemenis qui précè- dent étant les éléments du mouvement de circumduction, on conçoit que celui- ci existe à peine. L'(!ten(lue (lu mouve- nieiil chaque du région esl propor- tionnelle à l'épais- seur des disques. La région dorsale osl la moins mobile de toutes les régions du rachis. Section verticale ardéro-postirieure de toutes les articulations des apophyses articulaires de la colonne vertébrale.