690 Ahdiiotcur. DES MUSCLES l'ARTlGULlISR. Aciîo». Ce muscle, d'après les observations de M. Ducherine, porte le premier métacarpien en dehors et en avant; il a 61é longtemps appelé extenseur du pouce; mais ses usages sont surtout relatifs à l'abdurlion, ainsi qu'Albinus 1 a indiqué le premier. A raison de son obliquité, il pourrait, suivant Winslow concourir à la supination; d'après M. Duchenne,il tend, au contraire, à placer Ja main en pronation ; enfin il concourt à la flexion de la main, qu'il porte dans 1 abduclion (1). situation. Insertions. Direction. Uapports. Extenseur et abduc- teur. 2. — COURT exïiînsedh du pouce. Situé en dedans du muscle précédent, dont il suit exactement la direction et les contours, et avec lequel il a été longtemps confondu, plus court et plus grOle (peirt extenseur du pouce, Bichal, Ep6). a. Insertions. Il s'insère, d'wiepart, 1° au radius ; 2» au cubitus, auquel il ne se fixe pas toujours; 3° au ligament interosseux, — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce {cubito-sus-phalancjien du pouce Chauss.). ' Ses insertions supérieures se font par de com-tes fibres aponévrotiques, aux- quelles succèdent des fibres charnues. Celles-ci constituent un faisceau grêle, qui se comporte absolument de la même manière que le muscle précédent, est reçu dans la môme gaine fibreuse que lui, en est séparé par une petite cloison, et va s'insérer à la première phalange du pouce. ' b. Rapports. Mômes rapports que le précédent. c. Action. Extenseur de la première phalange du pouce sur le premier métacar- pien; ce premier effet produit, le muscle devient abducteur e.t extenseur du métacarpien du pouce. LONG EXTENSEUR DU POUCE. Situation. 1 uscrtions. Plus considérable que le précédent, le long du bord interne duquel il est placé. a. Insertions. Le long extenseur du pouce (Ep/) s'insère, d'une /^art, ^° au tiers moyen de la face postérieure du cubitus, 2" au ligament interosseux, 3» aux lames aponévrotiques qui le séparent du cubital postérieur et de l'extenseur pro- pre de l'index ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la phalange onguéale du pouce {cubito-sus-plialangeitien du pouce, Chauss.). Ses fibres charnues constituent un faisceau fusiforme, aplati, obliquement dirigé comme les précédents, et se terminent successivement autour d'un tendon qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité carpienne du radius. Ce tendon pénètre dans une petite gaîne oblique, moitié osseuse, moitié fibreuse, qui lui .>;» L«,mu.., propre, croise à angle très-aigu les tendons des radiaux externes, est [séparé (îes-radraux tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce par un intervalle extsrncs. très-sensible à Iravers la peau (d'où résulte au côté externe du poignet une espèce de creux, qu'on appelle vulgairement salière), croise obliquement le premier espace interosseux, gagne le bord interne du premier métacarpien, puis le bord Direction. Il croise les tendons (1) Variété aiiatomique. Il n'est pas rare de voir un faisceau charnu né du bord externe du long supinatcur par une série de fibres parallèles venir s'insérer au bord correspon- dant du lonp abducteur du pouce.