MUSCLES UE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 507 cro-lombaire et môme l'angulaire, tellement que si l'on n'avait égard qu'aux insertions cervicales, on dirait que tous les faisceaux cervicaux appartiennent à un seul et miîrae muscle. La portion cervicale du sacro-lombaire est recouverte par l'angulaire, qu'il faut conséquemment renverser en dehors pour la mettre à découvert. ni. — LONG DORSAL. Le muscle long dorsal des auteurs constitue la division interne de la masse com- munè; on pourrait donc l'appeler long spinal interne. Il naît essentiellement de la face antérieure de l'aponévrose commune des mus- cles spinaux, et se porte verticalement en haut ; confondu d'abord avec le sacro- lombaire, dont il se sépare à la partie la plus supérieure de la région lombaire, il en est parfaitement distinct à la région dorsale, et finit avec cette région. Plus considérable que le sacro-lombaire, le long dorsal diminue moins rapide- ment que lui, attendu que l'aponévrose commune, se continuant sur sa face pos- térieure en bandelettes qui ne sont autre chose que des tendons distincts d'ori- gine, donne continuellement naissance à de nouvelles libres charnues. Pour bien voir la conformation de ce muscle, il faut le renverser en dedans, après l'avoù- séparé du sacro-lombaire : alors apparaissent une série de faisceaux musculaires aplatis, minces, faisceaux de terminaison externes, qui se détachent successivement du bord externe du muscle et se terminent par autant de languettes aponévrotiques très-minces, lesquelles vont s'insérer aux côtes, au milieu de l'espace qui sépare l'angle des côtes du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres correspondantes. Le nombre de ces faisceaux de terminaison externes ou costaux est très-variable : quelquefois les sept dernières côtes en sont seules pourvues, quelquefois il y en a douze; il arrive souvent que quelques-uns de ces faisceaux manquent (i). Telle est la disposition de ces faisceaux à la région dorsale. A la région lom- baire, les faisceaux de terminaison externes sont extrêmement forts, incomparable- ment plus forts qu'à la région dorsale, et vont s'insérer aux apophyses transverses ou costiformes des vertèbres lombaires, apophyses que nous avons vu être les ana- logues des côtes. Cette insertion se fait non-seulement au sommet des apophyses transverses, mais encore à la face postérieure de ces apophyses, au voisinage de leur sommet. Indépendamment de ses faisceaux de terminaison externes, le muscle long dor- sal présente deux ordres de faisceaux de terminaison internes, savoir : 1° les fais- ceaux épineux; 2° les faisceaux transversaires. i" Les faisceaux internes épineux occupent seulement la région dorsale ; ils sont très-variables pour le nombre ; quelquefois il n'y a que deux faisceaux épineux, d'autres fois il y en a cinq ou six. Ils sont ainsi nommés, parce qu'ils vont se rendre au sommet des apophyses épineuses des premières vertèbres dorsales; et comme ces faisceaux font suite aux bandelettes aponévrotiques de l'aponévrose d'oi-igine, lesquelles sont insérées au sommet des apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales, et môme des premières lombaires, il suit que ces faisceaux ont à la fois leur origine et leur terminaison aux apophyses épineuses. Le long dorsal nait essentielle- ment do l'aponé- vrose commune. Le long dorsal finit avec la région dor- sale. Faisceaux de terminaison externes ou costaux. Leur nombre est très- variable . Lombaires Faisceaux de terminaison internes. lo Épineux. Leur nombre est très- variable. (I) Les languettes aponévrotiques de ces faisceaux croisent les muscles siircostaux et leur fournissent même quelques insertions; elles semblent destinées à les brider.