ARTHHOLOGU-: 392 li. — «yinphyse inibieuiiu. Préparaliun.— EWe n'exige aucune indication particulitre ; seulement, poiir bien apprécier rétendue respective de la partie contiguë et de la partie non contiguë de la symphyse, il IVuit la soumeltre h ries coupes variées dans les divers sens. Coupe oblique des surfaces. Variétés dans l'éten- due de la partie contiguë. A. 331. Surface arliculaire. — Ovalaires, à grand diamètre oblique en bas et en ar- rière, ces surfaces sont planes, oblique- ment coupées d'arrière en avant cl de de- dans en debors, d'où il résulte qu'elles sont séparées, en avant, par un intervalle triangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Ces surfaces sont encroûtées d'une coucbe épaisse de car- tilage. Nous devons faire remarquer à ce sujet qu'il existe beaucoup de variétés dans l'étendue respective de la portion conti- Sectiû7i de la symplnjse pubienne, suivant un plan parallèle à celui du détroit supérieur du bassin. ;uë et de la portion continue des surfaces articulaires. Quelquefois les surlaces Fig. 332. Portion moyenne de la paroi antérieure du bassin.{'). sont continues l'une avec l'autre presque en totalité ; d'autres fois, au contraire, elles sont contiguës dans presque toute leur étendue. J'ai rencontré cette der- (• Oae, Oae; portion interne et portion externe de l'aponévrose d'insertion du muscle "b'iq''» "'';["^ de l'abdomen. - Un, tendon inte.ne du droit antérieur de l abdomen, ,,u. se ' ; terne de l'aponévr;se du corps caverneux (",, et avec l'aponévrose '''--•"PP^.J^^;; cuisse (•"). - ap, ligament sous-pubien. - *, ligament polvi-prostnliquc. - rartéro. o( n^rfs dorsaux. - 3, rorp. caverneux. - "rHhrr. - I., mu.cle ,sch>o-ravernenx.