252 OSTÉOLOGIlî. Surface iu- terue complétant la mortaise (lu 2» méta- tarsien. métatarsien; sa face supérieure, base du coin, irrégulièrement quadrilatère, est inégale et donne attache à des fibres ligamenteuses ; son sommet, tranchant du coin, est très-mince et donne attache à des ligaments. m. Troisième cuNÉiFORMii:. —Le troisième eu égard à la position, le second eu égard au volume, il offre, de môme que le précédent, la forme d'un coin à base tournée en haut (1). i" Une face interne ou cunéenne (fig. 223 et d", pj. 227), articulée en ar- rière avec une facette correspondante du précédent, et eu avant avec une facette appartenant au deuxième métatar- sien ; la portion moyenne de cette face est rugueuse et donne insertion à des ligaments; la portion antérieure complète l'espèce de mortaise dans laquelle est enchâssée la tète du deuxième métatarsien, mortaise dontle côté interne est formé par le premier cunéiforme, et dont le fond est formé par le deuxième. 2° Une face externe on mhoxdienne {fig. 229), ai'ticulée, dans sa moitié postérieure {k'), avec une facétie correspon- dante du cuboïdc; la moitié antérieure {k) est rugueuse et Le «alcanéum s'ossifie 1(! premier. Face externe du cu- néiforme ['). donne insertion à des ligaments. L'angle antérieur de cette face est hsse a sa partie supérieure (ft"), et s'articule avec le quatrième métatarsien ; 3° Une face postérieure ou scaphoïdienne,o\u\diTe, continue avec les facettes ar- ticulaires interne et externe,et qui s'articule avec la plus externe des trois facettes du scaphoïde ; . 4° Une face antérieure ou métatarsienne ( /ig. 227), triangulaire, articulée avec l'extrémité postérieure du troisième métatarsien ; S° Une base inégale, répondant à la convexité du pied ; 6° Un commet ou tranchant du coin, plus obtus que le bord inférieur du deuxième cunéiforme, qu'il déborde inférieurement d'une quantité assez no- table. C. Texture et développement des os «lu tarse. 1° Texture. - Les os du tarse présentent la texture propre à tous les os courts, c'est-cà-dire une masse de tissu spongieux entourée d'une couche de tissu com- ^''^o^mvelomment.-A l'exception du calcanéum, qui naît par deux points os- seux, tous les os du tarse se développent chacun par un seul point d ossificalion. Localcanému est, de tous les os du tarse, celui qui s'ossifie le premier. Dans le milieu du sixième mois de la vie fœtale, suivant la plupart des osteogénistes, du (.) a, face antérieure. - k, portion rugueuse de la face externe. - k'. facette cnboîdieune. - /. ', fa- cette métatarsienne externe. (1) Pour le meure en posUion, tournez en h«ut la base du coin, en "V""^ ^^^J P"; pen iculalre a l'axe longiludinal de cette base qui a une forme tnangulaire, et en dehors k e^^^^^^^^^^^^ qui présente une la, ge facette articulaire îl sa partie posleneure (2 J'a r^^^^^^^^ certains cas de tumeur blancbe de rart,culal,on t.b.o- - si me 1 cXinéum'préWntaitdans son intérieur une cavité -'^losue a la cav. e me - l e dès os longs. Cotte disposition doit être considérée comme un fait ton a fait anor mal! CeUe cavité serait norma'e, suivant quelques auteurs, et se formerait dans un âge avancé, comme la cavité centrale du col du fémur.