185 DES MEMBRES THORACIQUES. — OMOPLATE. ter exactement h la surface du thorax; mais lorsque la poitrme se rétrécit, comr^ hez les phtlnsiques, l'omoplate ne participant pas d une mamùre pro- poXnneUe au rétrécissement, il s'établit une disproportion et des changemen s Te Zm-ts tels que les omoplates font relief en arrière et sont, en quelque sorte, ■ détSes des côtes à la manière d'ailes : d'où l'expression de scapulœ alatœ, ap- pliquée a l'habitude extérieure f ^ o-Pj^'-S^deux régions 2° face postérieure ou superfinelle {pj. lo5). — tue esi aiviste s distinctes par une éminence triangulaire, nommée épme scaprUaue (S). Cette Épine scapulaire. FiR. 154. raa Face antérieure de VomopMc gauche {*). " Face postérieure de l'omoplate gauche [**]. épine, située à la réunion du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'os, naît de sa face postérieure par un bord épais, qui mesure toute la largeur de l'omoplate. Puis l'épine se rétrécit immédiatement, pour se diriger horizon- talement en arrière, en dehors et un peu en haut, et se continuer, en se re- courbant et s'élargissant, sous le nom à'acromion (A). L'épine scapulaire pré- sente à considérer une face supérieure et une face inférieure, qui font partie, l'une, de la fosse sus-épîneuse, l'autre, de la fosse sous-épineuse ; un hord ex- terne (fij. do6), court, concave, épais, lisse, comme s'il devait faire fonction de poulie, et en effet il sert de poulie au tendon du muscle sous-épineux; un bord postérieur, très-épais, sinueux, qui offre à son extrémité interne une surface triangulaire lisse, sur laquelle glisse une aponévrose du muscle trapèze. Ce bord est presque immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle on peut (•) A, acromion. — Faa, facette articulaire de l'acromion. — Pc, apophyse coracoîdc. — I, écliancrure scapulaire ~ Cfjl, catité glônoïde. — Cl, col. — Cd, condyle de l'omoplate. — Ti, tubercule sous-glé- Doîdal. — s. lieu d'insertion de la 1" digilation du grand dentelé. — s', lieu d'insertion de; la portion moyenne de ce muscle. — s", lieu d'insertion de la dernière digitation. — *, crête longitudinale du bord externe. — **, gouttière qui est en avant de cette crétc. (") A, acromion. — S, épine scapulaire. — 1, échancrure scapulaire. — ¥aa, facette articulaire de l'acromion. — Pc, apophyse coracoîdc. — Fssp, fosse sus-épineuse. — Cd, condyle de l'omoplate. Fi»p, fosse sous épineuse. — Ti, tubercule d'insertion de la longue portion du triceps brachial. — T>n, lieu d'attache du petit rond. — Tm/, lieu d'attache du grand rond. Ses faces. Ses bords. Facette du trapèze.