INSERTIONS MUSCULAIRES. 81 ^ o Par son bord exterine, à quatre muscles. , , . ,0 A» triceps tmclàal. - Par la partie la plus élevée de ce bord jmme- diatcment au-dessous de la cavité glénoïde, à une surface triangu- laire rugueuse, large en liaut, étroite en bas. •-)» 4« sous-scapulaire. - Par la lèvre antérieure de ce bord. 30 Au petit rond. - Par les deux tiers supérieurs de la lèvre postérieure de ce bord. 40 Au grand rond. - Par le tiers inférieur de cette lèvre postérieure. f. Par son angle sui-érieur et interne, à trois muscles. 1» Au sus-tpimux. — Par la lèvre postérieure. 2° Au grand dentelé. - Par la face interne de cet angle. 30 A l'angulaire. — Par l'interstice. g. Pab son angle supérieur et externe, y compris l'apophyse coracoïde, à trois muscles. io Au biceps. - a. A la longue portion, par la partie la plus élevée du pourtour de la cavité glénoïde. - 6. A la courte portion, au som- met de l'apophyse coracoïde. (Cette insertion se confond aveccet.c du coraco-brachial.) ')o Au coraco-brciclml. - Par le sommet de l'apophyse coracoïde. 30 Au petit pectoral. - Parle bord antérieur de cette apophyse près de son sommet. 1,. Pak son angle inférieur, à trois et souvent à quatre muscles : au grand dentelé, au rhomboïde, au grand rond, et à un faisceau du grand dorsal, quand il existe. B. — HUMÉRUS. L'humérus donne insertion à vingt-quatre muscles. _ extrémité supérieure. L'extrémité supérieure de l'humérus donne insertion à quatre muscles. a. Par le grand trochanter, à trois muscles : l» Au sus-épineux, par la plus élevée de ses trois facettes. 2° Au sous-épineux, à sa facette moyenne, au-dessous de celle du sus- épineux. 30 Au petit rond, par sa partie inférieure, lï. Par le petit trocuanter, à un seul muscle : au sous-scapuhire. B. — corps. Le corps de l'humérus donne insertion à dix muscles. a. Par sa face externe, h deux muscles : 1" Au deltoïde. — Par les deux branches du V deltoïdien.