430 ARTHROLOGIE. 11 y a trois {° Ligaments l'itêraux extemes oupéronéo-tursieiis. — Ces ligaments sont au nombre latéraiTxM- ^^'^^^ ' parlent du péroné et se terminent soit à l'astragale, soit au cal- terues. canéum. i-isamcut a) Le ligament latéral externe proprement dit, ou ligament féronéo-cakanéen caîcanlen. ^""f^ f^^' 305), situé au-dessous de la gaîne des péroniers latéraux, naît du 2" Ligament péronéo- astragalien antérieur. 30 Ligament péronéo- ast ragallen postérieur. Fig. 365. Fig. 300. Articulation tibio-tarsienne ouverte par derrière (*). Articulation tihio-iarsienne ouverte par devant ("). sommet de la malléole externe et va se fixer en bas et un peu en arrière, au cOté externe du calcanéum. Il est arrondi et composé de fibres parallèles. 6) Le ligament latéral externe antérieur, ou 'péronéo-astragalien antérieur (tfa, fig. 364), naît du bord antérieur de la malléole externe, se dirige en avant et en bas, et se fixe à l'astragale, au-devant de la facette malléolaire externe. Ce liga- ment est très-court ; il va en s'élargissant un peu de haut en bas, c) Le ligament latéral externe postérieur ou •péronéo-astragalien postérieur (tfp, fig. 365), très-profondément situé et très-fort, s'étend de l'excavation que pré- sente en dedans et en arrière la malléole externe, jusqu'à la face postérieure de l'astragale, immédiatement au-dessous de la poulie astragalienne ; dirigé presque horizontalement, bien qu'un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, il est parallèle au ligament postérieur de l'articulation péronéo- tibiale inférieure et se compose de faisceaux parallèles, très-distincts, disposés en plusieurs couches, dont les plus profondes se fixent à l'astragale derrière la facette malléolaire externe. C) Vdl, gouttière du long fléchisseur des orteils. - Tp, (rame du muscle tibial postérieur. - Vhl, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. - PP, tendons des péroniers latéraux dans leur game. - F, aponévrose profonde de la face postérieure de la jambe. - mlp, ligament postérieur de 1 articulation péronéo-tibiale inférieure. - tfp, ligament péronéo-astragalien postérieur. — cf. ligament péroneo- calcanéen. — tcp, ligament astragalo-calc-inécn postérieur. — et, ligament latéral interne de i articula- tion tibio-tarsicnue. — tlp, fibres postérieures de ce ligament, allant à l'astragale. (") Le pied a été amputé dans l'articulation médio-tarsienne. — mia, ligament antérieur. — t/n, liga- ment péronéo-astragalien antérieur. - cf, ligament calcanéo-pérouéal. - tel, ligament aslragalo- oalcanécn externe. — tcii, tcii, insertions ligamenteuse». — tta, ligament tibio-astragalicn — et, liga- ment tibio-calcaniien.