38 OSTÉOLOGIE. Loi lie symétrie. Olijectious. Loi (le dévelop- pement pour les émiuences. Objections. Loi lie dévelop- pement pour les cavités. nourricier est dirigé vers le pouce et vers le premier orleil ; et c'est l'extrémité phalangicnne qui, dés le principe, est confondue avec le corps de l'os. La soudure des points d'ossificalion n'est complète que versl'agede vingt-cinq ans, époque à laquelle l'épiphyso inférieure du fémur se réunit au corps de l'os. Sous le litre de lois générales d'ostéogénie, Serres adonné les résultais de son . observation sur le développement des os impairs ou médians, des éminences et des cavités. Un examen rapide de ces lois complétera ce que nous avons à dire sur les points d'ossification. 1° Par la loi de symétrie, qui, suivant cet anatomiste,préside au développement de tous les os situés sur la ligne médiane, tout os médian serait primitivement double, c'est-à-dire composé de deux moitiés séparées qui, marchant à la ren- contre l'une de l'autre, finiraient par se confondre. Ainsi, il y aurait primitivement deux dcmi-rachis osseux, deux demi-sternum. La portion basilaire de l'occipi- tal, le corps du sphénoïde, la lame criblée de l'ethmoïde, le vomer, les apo- physes épineuses des vertèbres auraient été primitivement doubles. Mais cette loi comporte de nombreuses exceptions. Si, par exemple, plusieurs; pièces du sternum se développent souvent par deux points latéraux, la première et ladernière se développent toujours ou presque toujourspar un point médian. Les corps de vertèbre se développent le plus souvent par un seul point ; la por- tion basilaire de l'occipital, la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer, les apophyses épineuses des vertèbres sont dans le même cas. Des divisions incom- plètes sur la ligne médiane ne sauraient être données comme une preuve de l'existence de deux points primilifs d'ossification. 2° Toute éminence, dit Serres, se développe par un point d'ossificalion. Cela est vrai en général ; mais combien d'éminences qui ne sont autre chose que l'extension de la pièce d'ossification qui les supporte! Oiî est le point d'ossificalion pour les apophyses articulaires des vertèbres, pour l'apophyse coronoïde du cu- bitus, pour les protubérances occipitales externe, interne, etc. ? 11 y a des émi- nences doubles qui se développent par un seul point : exemple, les condyles du fémur. 3° Toute cavité est formée par la réunion de deux pièces, au moins, d'ossifica- tion ; en sorte que, lorsqu'un os creusé d'une cavité est composé de plusieurs pièces, c'est au niveau de cette cavité que se trouve le point de conjugaison. Exemple, l'os coxal, dont les trois pièces viennent se réunir dans la cavité coty- loïdc. La même loi présiderait, d'après Serres, à la formation des trous, de? conduits osseux de toute espèce: ainsi, le canal médullaire des os longs, tous les canaux vasculaires et nerveux, le canal carolidien, vidien, etc., tous les trous do la base du crâne seraient formés primitivement de deux moitiés. Mais les fait? sont en opposition avec cette assertion, présentée d'une manière si absolue. b. — Slarclic «lc> ro«(»i«c.a«iou dans les trois espèces d'os. — Accroissement lies os. formation 1° Os lougs.— C'cst dans le milieu et dans l'axe de leur corps que l'ossification <iu corps. (Jpg os longs commence, pour s'étendre de là vers la surface et vers les exlrémi- Kormation tés. Plus tard, ct à des époques variables, on voit paraître, au centre de ces des dernières, encore cartilagineuses, un point osseux qui s'accroît aux dépens du «trémités. cartilage interposé entre lui cl la portion de diaphyse déjà ossifiée. Ce cartilage s'accroît à mesure qu'il est envahi par l'ossification, jusqu'à ce que l'os ail acquis