CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. 21 MO Glissement des tendons et parfois réflexion telle que la direction primitive le* la puissance est cluinsée. A cette classe des cavités de glissement se ratta- ■hcnt la noutliiM-e ou coulisse bicipitalc de l'humérus, la goutUere de 1 obtura- cur interne, elc. Ces gouttières ou coulisses sont généralement converlics en •anauv par la présence d'une gaine fibreuse qui les complèle. ' 6" Nutrition des os. C'est à cette classe que se rapportent les conduits nour- t'icici'j ■ • Nous devons rapprocher des cavités osseuses les empreintes ou impressions que présente la surface de plusieurs os; par exemple, l'impression ou fossette des glandes sublinguale et sous-maxillaire, et les impressions dites digitales ce la uirface interne des os du crâne. , ,,. „ . , De même que le relief des éminences avait été attribué a 1 influence toute mécanique des tractions musculaires, de même on a considéré comme le ré- sultat de pressions et de pulsations les diverses empreintes et les sillons vas- culaires que présente la face interne des os du crâne. Ce qu'il y a de certam, ,;'est que les impressions et les éminences de la surface interne des os du crâne i-épondent exactement aux saillies et aux enfoncements de la surface du cer- ceau, de même que les sillons osseux de l'artère méningée moyenne rcpre- licntent parfaitement les ramifications de cette artère. Avant de procéder à l'étude de la conformation intérieure des os, rappelons [quelques préceptes qui doivent constamment servir de guide dans la description Ide leur conformation extérieure. 1» Il faut toujours diviser la surface d'un os de manière à n'embrasser a la .^ois qu'un petit nombre d'objets. Ainsi, pour décrire un os large, on divisera oa surface en deux faces, en bords et en angles, qu'on étudiera successivement. 2° L'os une fois divisé en régions, on ex imiLcra chacune d'elles, en ayant soin île procéder toujours par opposition, c'est-i\-dire de passer de la face supérieure "i l'inférieure, de .l'antérieure à la postérieure; c'est le seul moyen, dans une jdescription un peu compliquée, de n'omettre aucune circonstance d'organi- .eation .et d'éviter les répétitions fastidieuses. 3» 11 faut encore, dans l'examen de tous les objets que présente cbaquc ré- :gion, chaque face, par exemple, s'imposer une marche constante et réguliè- •-rement progressive. Ainsi, quand on a d'abord exposé les objets placés en avant, lon continue l'examen sans interruption d'avant en arrière. 4° Enfin, dans les os symétriques, il faut toujours commencer la description [•par les objets situés sur la ligne médiane, pour passer ensuite à ceux qui sont iplacés sur les côtés. impression des os. Les cavités ne sont pas le piodiiil mécanique d'une pres- sion. Précepte» imporlaiils relatifs à la description des os. § 2. - CONFORMATION liSTÉRIEURE UES OS. l.e tissu des os renferme des éléments partout identiques, mais qui, par de •simples différences dans leur mode d'arrangement, donnent naissance à deux j formes ou variétés du tissu osseux. Une de ces formes porte le nom de SM6sia«ce ' compacte ; l'autre est désignée sous le nom de substance spongieuse. A cette der- i nière se rattache une variété qui a longtemps porté le nom de tissu réticulairc. ' La substance sponçiieuse ou cellulcuse se présente, sous l'aspect de cellules et id'aréolesde forme irrôguliôre, de capacité variable, communiquant toutes entre telles, et dont les parois incomplètes ont la forme de fibres, de colonncttes ou Ide petites lamelles. Substance spongieuse.