22 OSTÉOLOGIE. Substance l'oinpacte. Moelle. Canal inâdulliiii'c. Sa forme indépen- dante ' de celle de l'os. Isages du canal médullaire relatifs : 1" A. la so- lidité. 1" V l'aug- mentation de volume sans aug- mentation de poids. l'roporlioM entre l'é- paisseur des parois du l'.ylindre et le dia- mètre du • nual mé- dullaire. La substa7ice compacte se montre généralement sous l'apparence de fibres for- tement pressées les unes contre les autres, de manière à constituer un tissu serré, compacte. Dans les os longs, les fibres apparentes de la substance compacte sont dirigées suivant la longueur de l'os ; dans les os larges, elles partent d'un centre pour s'étendre par rayons divergents vers tous les points de la circonférence ; dans -les os courts, elles sont irrégulièrement disposées pour former la couche super- ficielle ou l'écorce de l'os. Les deux formes du tissu osseux étant connues, examinons leur distribution générale dans les différentes espèces d'os. i. Conformation intérieure des os longs, — Un os long scié verticalement présente dans son corps une cavité cylindrique qui, à l'état frais, renferme une graisse molle, connue sous de moelle. C'est dans la portion moyenne de l'os que cette cavité, appelée canal médul- laire des os longs, présente les plus grandes dimensions ; à mesure qu'on s'é- loigne de cette portion moyenne, on voit le canal se rétrécir ; en même temps il est entrecoupé d'espace en espace par des lamelles qui se détachent des parois et forment des espèces de cloisons incomplètes : ainsi, j'ai vu le cylindre d'un fémur divisé en deux moitiés, indépendantes l'une de l'autre, par une c'oison horizontale qui occupait précisément la partie moyenne de l'os. Le canal médullaire n'est pas régulièrement cylindrique et, d'un autre côté, sa forme ne reproduit nullement celle de la surface extérieure de l'os. Il com- munique avec l'extérieur de l'os au moyen des conduits nourriciers du pre- mier ordre. Quelquefois ces conduits vasculaires sont creusés dans l'épaisseur même des parois osseuses pendant un long trajet, marchent parallèlement à l'axe longitudinal de la cavité médullaire, avec laquelle ils communiquent par une foule d'ouvertures, à la manière des veines spléniques et sus-hépatiques, et vont transmettre les vaisseaux jusqu'aux extrémités de l'os. On a supposé tour à tour, ou que la cavité des os n'existait que pour servir de réceptacle à la moelle, ou que la moelle n'existait que pour remplir la cavité des os. Quels que soient.les usages de la moelle, il est certain que l'existence d'une cavité au centre des os longs est une condition avantageuse pour la soli- dité, car on prouve en mécanique que, de deux tiges formées d'une même sub- stance et d'une égale quantité de cette substance, celle qui sera creuse et dont, par conséquent, les diamètres seront plus grands, aura plus de résistance que celle qui sera massive. Donc, grâce à la cavité médullaire, il y a augmen- tation de solidité sans augmentation de poids. Un autre avantage qui résulte de l'existence de la cavité centrale, c'est d'augmenter le volume de l'os, sans en augmenter le poids. On conçoit, en effet, que les os devant offrir des insertions musculaires multipliées, il importait que leur surface ne fût pas ré- duite à des dimensions trop petites. Or, c'est ce qui serait arrivé, si les parois de la tige creuse s'étaient en quelque sorte rapprochées pour former une tige massive. Le rapport entre l'épaisseur des parois du cylindre et le diamètre du canal médullaire présente des variétés, qui s'observent non-seulement chez les dilTé- rents individus, mais surtout dans les différents âges. Chez le vieillard, l'épais- seur des parois est proportionnellement beaucoup moindre que chez l'adulte : de là une cause de plus grande fragilité des os dans la vieillesse. On trouve quelquefois, chez l'adulte, ces parois tellement minces que l'os se brise par