DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TIBIA. 239 îque d'avant en arrière. Elle présente deux facettes articulaires, liorizoulalcs, légèrement concaves, ovalaires, i\ grand diamètre aniéro-postérieur, désignées improprement sous le nom de condijles, et qu'on peut appeler cavités glénoîdes Cavités yi^- Ir/u tibia. Ces facettes, qui s'articulent avec les condyles du fémur, ne sont pas ^j-;^";."^^ parfnilemcnt semblables : l'interne est plus longue, moins large et plus pro- Ifonde que l'externe. Elles sont séparées l'une de l'autre par une éminence py- nramidale, surmontée de deux tubercules aigus; cette éminence, qui porte le ■inom à'épine du tibia (Ei), est plus rapprochée de la partie postérieure que de la ,;,,■„„, ,i„ pparlie antérieure de l'os. En avant et en arrière de l'épine du tibia, sont deux l'hia. ddépressions raboteuses (tossa intercondyloïdea ant. et post., Fia, Fip), qui don- nnent attache aux hgaments croisés. Les cavités glénoîdes sont supportées par deux renflements considérables, qqu'on nomme tubérosités du tibia. La tubérositc interne, plus volumineuse que Tuborosiir n'externe, présente, en arrière, une gouttière horizontale (M?, fig. 208), dans la- 'n'einc. ;|quelle s'insère une des divisions du tendon du demi-membraneux. La tubérosité tcdîneus!-. £xteme, moins volumineuse, mais plus saillante en arrière que l'interne, offre kk sa partie postérieure une petite facette presque circulaire , facette péronéale Facette !(SaZ, qui s'articule avec une facette correspondante du perone. Les deux tubérosités du tibia sont séparées, en arrière, par une échancr ure aassez prononcée, et en avant, par une surface triangulaire, criblée de trous vascu- i'.laires et terminée inférieurement par une éminence qui constitue la tubérositc rubéiosiir .•antérieure du tibia O'p, /ig. 208). Cette éminence, au-dessous de laquelle com- iimence la crête de l'os, est saillante et rugueuse en bas, où elle donne attache au tendon des muscles extenseurs de la jambe (1), lisse dans sa moitié supérieure, !0Ù elle répond à ce même tendon par l'intermédiaire d'une membrane syno- iviale. De la tubérosité antérieure du tibia part, en dehors, une ligne saillante, ter- Tiibncuir nminée en haut par un renflement osseux qui fait un relief très-prononcé chez icertains sujets et peut être facilement senti à travers la peau. Ce renflement wsseux est une pelile apophyse d'insertion, qui donne attache au muscle jam- hbier antérieur et au tendon aponévrotique du fascia lata. C. Extrémité inférieure ou tarsienne. — Beaucoup moins volumineuse que l'ex- itrémité supérieure, elle est de forme à peu près quadrangulaire et, comme cette Idernière, a son plus grand diamèti-e dirigé Iransversalemenl; sa face inférieure 'ireprésente une cavité aniculaire superficielle, quadrilatère, oblongue transver- cavité ai-ti salement, concave d'avant en arrière, plus large en dehors qu'en dedans et di- ivisée par une légère saillie antéro-postérieure en deux porlions inégales. Celle .cavité s'articule avec la poulie astragalienne. Le pourtour de l'extrémité tarsienne présente : {" en avant, une surface con- vexe, offrant quelques inégalités pour des insertions ligamenteuses et répondant aux tendons des muscles extenseurs de la jambe; 2" en arriére, une surface presque plane, qui offre une dépression peu profonde, à peine marquée chez nquelques sujets, destinée au tendon du long fléchisseur du gros orteil. Il ne faut Oouiissc pas confondre cette dépression avec une gouttière oblique située en dedans cl (I) J'ai vu la lubcrosilé antérieure tellement considérable que plusieurs praliciens, peu «versés dans la coiiniiissnni;e des variétés anatomiques de celte lubrrosité, avaient cru à trexislence d'une exoslose et soumis leur prétendu malade, jeune homme ilgé de qua- •torzeans, à l'usage des frictions mercmielles. culaire as- ti'aj;alipnni'. leiKliiiciisi'