494 DES MUSCLES EN l'ARTICULIER. Aponévrose d'iasertion. Direction. Dentelures. Uapports. Usages. Aponévrose intermé- diaire aux petits dentelés postérieurs. vertèbres dorsales et des trois premières lombaires; d'une autreim't, au bord in- férieur des quatre dernières fausses côtes {lombo-costal, Cbauss.). Les insertions vertébrales ou internes se font par une aponévrose analogue à celle du petit dentelé supérieur, mais dont lès fibres sont obliquement dirigées de dedans en dehors et de bas en haut, c'est-à-dire en sens inverse du muscle précédent. De cette aponévrose, formant la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues, qui suivent la môme direction que les fibres aponévrotiques, et se di- visent en quatre languettes ou dentelures aplaties, de largeur inégale et progres- sivement décroissante des supérieures aux inférieures. Ces languettes se fixent aux côtes indiquées par autant de lames aponévrotiques, la plus élevée au niveau de l'angle de la côte correspondante, les suivantes d'autant plus loin de l'angle qu'elles sont plus inférieures. b. Rapports. Les deux muscles dentelés ont des rapports communs et des rapports propres à chacun d'eux. Tous deux recouvrent le long dorsal, le sacro-lombaire, le transversaire épi- neux, les côtes et les muscles intercostaux qui leur correspondent. Mais le supérieur est recouvert par le rhomboïde, le trapèze, le grand dentelé, et recouvre le splénius et le transversaire du cou. L'inférieur est recouvert parle grand dorsal, avec l'aponévrose duquel sa partie aponévrotique est tellement confondue qu'il est impqssible de l'en séparer complètement. Il recouvre avec adhérence infime le feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse. c. Actioii despetitsdenteléspostérieurs. Ces muscles ont des usages communs et des usages qui appartiennent en propre à chacun d'eux. Les usages communs sont de maintenir dans la gouttière vertébrale la partie des muscles longs du dos qui est la plus longue, et par conséquent la plus disposée à se déplacer. Cette con- tention est produite par la traction qu'exerce leur partie charnue sur leur parhe aponévrotique. • j ♦ i - Pour ce qui est des usages propres à chacun de ces muscles, 1° le petit dentelé supérieur est un élévateur des côtes auxquelles il s'insère, et par conséquent un muscle inspirateur ; 2° le petit dentelé inférieur est, au contraire, un abaisseur des côtes, et par conséquent un muscle expirateur. III. Aponévrose intermédiaire aux petits dentelés. Indépendamment des aponé- vroses propres despetits dentelés, il existe entre ces muscles une lame aponévroti- que très-mince, quadrilatère, comme l'intervalle qui les sépare, formée de fibres transversales resplendissantes, comme les fibres aponévrotiques propres de ces • muscles. Cette aponévrose s'insère par son bord interne au sommet des apophyses épineuses, par son bord externe aux angles des côtes, par son bord inférieur au bord supérieur du dentelé inférieur ; il est rare qu'elle se continue, en haut, avec le bord inférieur du petit dentelé supérieur. Presque toujours elle s'enfonce sous lui pour devenir l'aponévrose contentive du muscle splénius. Les usages de cette aponévrose sont évidemment de servir d'aponévrose con- tentivc aux muscles spinaux postérieurs ou longs du dos. La direction en sens opposé des petits dentelés postérieurs doit favoriser la tension de celle aponévrose. C. — Spl6nlu8 ou mastoïdien postérieur. Préparation. 11 sufnt, pour préparer ce muscle, d'enlever le trapèze, le rhomboïde petit dentelé supérieur.