774 DES MUSCLES EN PAnTlCULlEH. Figure. Situation lusci'tions. Calca- néennc. Aponé- vrotique. Direction. Sa division en quatre faisceaux. Cil sens opposé qu'imprime aux orteils l'aclioii du long extenseur commun ; en sorte que l'action opposée de ces muscles se détruit et que les orteils sont étendus directement. 11 n'est pas rare de voir le muscle pédieux présenter un cinquième faisceau, qui va se perdre sur quelqu'une des articulations métatarB(j- phalangiennes. Fip. H37. B. — Bé^iun plautalre moyenne. iNous trouvons dans celte ré- gion le court fléchisseur commun des orteils, l'accessoire du long fléchisseur commun et les lom- bricaux. t. — COUBT FLECHISSEUR COMMIN DES ORTEILS. Préparation. Pour le mettre à dé- couvert, il suffit d'enlever l'aponé- vrose plantaire, qui lui est intime- ment unie en arrière. Le court fléchisseur commun des orteils {Fdb) est un muscle court, épais, étroit postérieurement, terminé antérieurement par qua- tre tendons. a. Insertions. Il s'implante 1° en dedans de la tubérosité externe du calcanéum ; 2» à la face supé- rieure de l'aponévrose plantaire moyenne et d'une aponévrose propre qui règne sur la face in- férieure de ce muscle et paraît une dépendance de l'aponévrose plantaire; 3" il naît, en outre, d'une cloison aponévrotique qui le sépare des muscles de la ré- gion plantaire externe.ll forme u n corps charnu étroit et épais en arrière, qui se porte directement d'arrière en avant, va s'élargis sant, et se divise bientôt en quatre faisceaux, quelquefois seulement en trois qui constituent autant de petits muscles penniformes bien distincts. Les tendons de ces petits muscles, longs et grêles, dégagés des fibres charnues avant d ar- river aux articulations métafarso-pbalangiennes, s'aplatissent, se placent sous (♦) F,F, aponévrose plantaire, coupée au niveau dcl'origine du court fléchisseur «'es orteils F'/6. - .vi abducteur du petit orteil. - Xbk. portion charnue de l'adducteur du B'-»^f^^I^^^'^n'^,",,^^r 1 A6/i', tendon de ce muscle. - FA', tendon du long fléchisseur du gros orted. - Fhb, cou.l lléchisscm du'gros'orteil. — F/ift', Arf/i, abducteur oblique du gros orteil. — L, Inmbrical. KM Muscles superficiels de larégion plantaire {").