DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 45( qui est encore généralement usitée de nos jours, sauf quelques légères modi- Tications, les noms des muscles sont tirés : 1° De leurs imges : de là les noms à'adducteur, à'abducteur, de crémaster (de xp6|A(x(o, suspendre), de diaphragme {^là-cpf aiaw, clore transversalement), de masséter, (ftaoooaai, manger), de sphincter («npi^fu, serrer). Ces dénominations seraient bonnes, si plusieurs muscles ne remplissaient pas les mûmes usages, et si le même muscle n'avait pas plusieurs usages à la fois. Ainsi, par exemple, le cou- turier n'esl-it pas fléchisseur de la cuisse sur le bassin, en môme temps qu'il est fléchisseur de la jambe sur la cuisse ? 2» De la forme des muscles ; exemples : les lombricaux, le deltoïde, le pyra- midal, les scalènes, le splénius (semblable à la rate), le soléaire (de sulea, se- melle), etc.; mais rien de plus inexact, de plus grossier que toutes ces compa- raisons. 3° Du mode de constitution des muscles : tels sont les complexus, digastriques, jumeaux, biceps, triceps. 4» De leuv direction, d'où les muscles droits, obliques, transverses, orbiculaires. 5° De leur volume : muscles grands, moyens, petits, très-larges, très-longs, ■ courts. 6° De leur situation : les radiaux, cubitaux, péroniers, l'anconé (à-jxùv, coude), ' les popHtés, fessiers, etc. Cette base de nomenclature est plus anatomique ; mais i elle n'en est pas moins défectueuse, parce qu'elle ne peut s'appliquer qu'à un i petit nombre de muscles de chaque région. 7» Enfin, on a déduit les noms des muscles de leurs attaches ou insertions : muscles sterno-hyoïdien, sterno-cléido-mastoïdien, et c'est là la base la plus - rationnelle. C'est parce qu'il était bien pénétré de l'importance des insertions jque Chaussier a appliqué à tous les muscles ce que les anciens n'avaient fait : que pour un petit nombre de ces organes. Sa nomenclature, exclusivement fondée sur les insertions, a obtenu un succès aussi rapide que général, et si elle ^n'est pas universellement adoptée, cela tient à ce que la connaissance des noms nouveaux ne saurait dispenser de celle des noms anciens, les seuls dont on fasse i usage dans un grand nombre d'ouvrages de médecine et de chirurgie. Joignez i à cela que des dénominations moins parfaites, par cela seul qu'elles sont depuis longtemps usitées dans la science, sont préférables à des dénominations nou- velles. D'un autre côté, bien que le point le plus important de l'histoire des ^.muscles soit dans la détermination de leurs insertions, le nombre de ces inser- tions est quelquefois si considérable qu'il est impossible de les comprendre toutes dans la nomenclature, à moins de rendre le langage d'une complication et d'une rrudesse presque intolérables. 1» Usages. 2" Forme. 3° Divisions. 4° Direction 3o Volume. 6» Situation 7"lnserlions La nomen- clature de Chaussier est fondée sui' les insertions. Défectuosi- tés de la no- menclature déduite des insertions. B. IVombre des muscles. _ Le système musculaire est composé d'un très-grand nombre de parties dis- inctes par leurs insertions, par leurs usages et par une quantité plus ou moins , :onsiderable de tissu cellulaire qui les environne de toutes parts et les isole en >n6me temps qu'il les unit. Chacune de ces parties constitue un muscle (1). Il ■i'Lï.otll^.nirr'' «oildiBtinct,iln-est pas nécessaire qu'il soif isolé à la fois etdans Z 2Z f ? L'insertion fixe peut être commune à un grand nom- •re de muscles ; ,1 suffit que le corps et l'attache mobile soient séparés. Pourquoi le nombre des muscles n'est-il pas le même pour tous les anato- mistes ?