451 ARTICULATIONS DES ORTEILS. I Fig. 386. métatarsiens, mais aux tubercules situés derrière cet enfoncement; de là ils se portent Irt-s-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme de bandelettes aplaties, qui vont en s'élargissant, pour se terminer en partie au ligament inférieur, en partie sur les côtés de la phalange. Le ligament latéral externe m'a toujours paru plus fort que le ligament latéral interne. La direc- tion, extrêmement oblique, de ces ligaments a pour conséquence leur relâche- ment complet dans l'extension et une tension très-considérable du faisceau pha- langien dans la flexion. Point de ligament dorsal proprement dit; mais le tendon extenseur corres- pondant en tient évidemment lieu. C. Synoviale. — Sous le tendon extenseur se voit une capsule synoviale extrê- mement Ifiche, qui va tapisser la face interne des ligaments. L'articulation métatarso-phalangieniie du gros orteil présente quelques particu- larités qui méritent une mention spéciale. 1" Les surfaces articulaires ont une étendue beaucoup plus considérable que dans les autres articulations mélatarso-phalangiennes. 20 La tâte du premier métatarsien offre, du côté delà région plantaire, deux goutlièresprofondes, dirigées d'avant en arrière etséparécs l'une del'autre par une crâte saillante. — L'existence de ces deux gouttières est en rap- port avec la présence de deux os sésamoïdes, développés dans le ligament plantaire, lequel présente une épaisseur triple ou quadruple de celle qu'il offre dans les autres articulations. C'est à ces os sésamoïdes, qui sont concaves d'avant en arrière et convexes transversalement, que se fait presque en totalité l'insertion des ligaments latéraux, ainsi que celle de tous les muscles propres du gros orteil ; en sorte que les os sésamoïdes sont comme-deux petites rotules développées sur le trajet des tendons courts et épais de ces muscles. Il existe en outre, pour cette articulation, une espèce de bourrelet qui revût le pourtour de la cavité articulaire de la phalange. Si maintenant nous jetons un coup d'œil sur l'ensemble des articulations métatarso-phalangiennes au point de vue de leur situation respec- tive, nous verrons qu'elles décrivent une courbe très-régulière à concavité postérieure, et que, contrairement à ce qui existe au membre supérieur, l'arti- culation métatarso-phalangienne du gros orteil ne fait pas exception. D. Mécanisme des arliculations métatarso-phalangiennes.— Comme toutes les ar- ticulations condyliennes, ces articulations exécutent des mouvements dans quati-e sens principaux, et par conséquent des mouvements de circumduction. Les mouvements d'extension peuvent être portés beaucoup plus loin qu'ils ne le sont dans les autres articulations de la même espèce. Les mouvements de latéralité sont très-bornés. Dans ces divers mouvements, la cavité glénoïde de la première phalange glisse sur la tète du métatarsien correspondant. Dans la flexion, la première phalange glisse de haut en bas sur la tête du mé- tatarsien ; le tendon extenseur et la partie supérieure de la synoviale sont disten- dus par la tête saillante de ce métatarsien; les fibres supérieures ou phalan- giennes des ligaments latéraux sont également distendues. Ce sont ces fibres qui Section verticale et transversale de la téte du Vmétatarsien et des os sésa- moïdes \0s]. Particulari- tés que présente l'arlicula- tion méta- tarso- phalan- gienne du gros orteil. Double trd- chlée cor- respondan- te à deus os sésamoïdes. Mouve- meuts en quatre sens. Flexion. connaît jusqu a présent que cinq exemples, dont le plus curieux a été décrit par Mazet 'i'">.s le XI1« volume des bulletins de la Société analomiquc. La pièce pathologique qui a irait a ce dernier cas est déposée au Musée Dupuylron.