405 AliTlCULATION COXO-FÉIMOHALE. (i)/-'), de lii branche horizontale du pubis {ff), et de lu membrane oblura- triceV)- Antérieurement, la capsule est fortifiée par une forte bande fibreuse, épaisse, obliquement étendue, en manière d'écharpe, de l'épine iliaque anté- rieure et inférieure à la partie interne de la base du col, bande que Berlin ap- pelait ligament antérieur et supérieur, et que Weber désigne sous le nom de Hga- Fig. 3.i0 0,, A' KaiBCuaux (le renforce- ment. l'arui antérieure du hiissin et extrémité supérieure du fémur gauche ■'). ment sttpér/eue (ligament ilio-fémoral de Henle, if, /i//. 3il). Cette bande de ren- forcement est subjacente à la portion du muscle iliaque qui nait de l'épine Iliaque antérieure et elle suit la môme direction ; elle est composée de fibres parallèles et adhère intimement à la capsule, à laquelle elle donne jusqu'à 14 millimètres d'épaisseur. En dedans de ce faisceau, la capsule, toujours mince {■***), est souvent interrompue pour permettre une communication plus ou moins large entre la synoviale de l'articulalion et celle du muscle psoas- iliaque. Cette dernière synoviale peut être considérée comme un prolongement de la synoviale articulaire, analogue à celui que nous avons décrit à l'articula- tion scapulo-humérale pour le muscle sous-capulaire (***, pj. 342). Chez un su- jet que j'ai eu occasion de disséquer, l'ouverture de communication était si large que le tendon du muscle psoas-iliaque touchait immédiatement la tête du fé- mur dans une grande étendue; que ce môme tendon était divisé en plusieurs bandelettes, dont quelques-unes avaient été lacérées et comme usées par le frot- tement. Du reste, \dL surfa'-.e externe de la capsule orbiculaire répond, en avant, au muscle psoas-iliaque, dont un assez grand nombre de fibres s'insèrent sur sa partie inférieure et dont elle est séparée supérieurement par une synoviale Interrup- tion fré- quente de la capsule fibreuse. Ses rapports. Rapports lie la capsule. ('] Trmj, grand trochanter. — Tem, petit trochanter. — n, inembrani! ol)turatrice. — C.o, canal sous- pubien. — Oc, Oe', uuisclc obturateur externe. — Pe, muscle pectind. — ip, psoas-iliaque. — Gmî, petit fessier. — (jf, carré fémoral. — Am, grand adducteur. — A./, long adducteur. — if, ligament ilio-fcimoral. — wc, ligament iscliio-fdmoral.— libres que la membrane obturatrice envoie dans la capsule.—p/", faisceau provenant de l'émincnce ilio-pcclinéc. — pf ", faisceau provenant de la crête pi'cliniiale. — p/"', f:iisrn:iu provenant de la branche liorizonliile du pubis.