PKALICIKI^ 1)1' i'.I^ANIî. ()()•) IVonlo-nasale; colle iiiscrlioii pmrondi" se lail (inliriaircmoul à l uided'unebande s,.,, insc- tibrouso Iransversalo, qui semble la suite du tendon de l'orbiculaire des pau- ^J^^'^;^^ pifircs. A la région sourciliùrc (E/""), le (routai se termine presque entièrement a la ^''^2^^^^^'- peau du sourcil, en se confondant avec les insertions cutanées du sourciller et à la peuu i de l'orbiculaire. Un certain nombre de fibres profondes vont concourir à la for- <iu sourcil, niation des muscles sourciliers, dont ils constituent les faisceaux les plus su- périeurs. Enfin, le frontal est complété par un nombre plus ou moins considérable de I fibres de l'orbiculaire des paupières, qui viennent s'ajoutera son bord externe (Om'), en se confondant avec les fibres anlérieures de l'auriculo-temporal. Cette .disposition des fibres de l'orbiculaire est constante. 6. RapiMiis. Recouvert par la peau, à laquelle il est uni par du tissu cellu- Rappoits. Maire très-dense, qui en rend la dissection très-difficile, le frontal recouvre le ; périoste du crilnc, dont il est séparé pardu tissu cellulaire séreux très-abondant, c ce qui donne aux téguments une grande mobilité. c. Action. Le muscle ociipital est le tenseur de l'aponévrose épicrànienne, A.ciion. q qui peut, une fois tendue, fournir un point d'appui fixe au muscle frontal. Ce- I lui-ci élève considérablement les sourcils et leur fait décrire une ligne courbe fplus prononcée; il produit sur le front des plis curvilignes, concentriques à la courbe du sourcil. C'est à ce muscle que sontdues les rides transversales du front, qui impriment .à la physionomie des individus habituellement gais une expression que les ; peintres savent très-bien reproduire dans leurs tableaux. Ces rides transversales 1 manquent souvent dans rinlerval'e triangulaire qui sépare, sur la partie r moyenne du front, les deux corps cbarnus du muscle frontal. Le frontal est le muscle de l'attention; contracté modérément, il annonce que l l'esprit est tenu en éveil par une cause extérieure; contracté fortement, il ex- { prime une attention qui va presque jusqu'à la surprise, à l'admiration. Le frontal doit être regardé comme un muscle dilatateur des paupières. Sous i ce rapport, le frontal a pour congénère l'élévateur de la paupière supérieure, t et pour antagoniste l'orbiculaire des paupières. L'action du frontal peut-elle rendre compte du redressement des cheveux sur 1 la tète ? On ne peut méconnaître que ce muscle imprime des mouvements aux i cheveux, puisque certains individus peuvent déterminer par la volonté des I mouvements de totalité de leur chevelure ; mais il me paraît que l'expression ' les cheveux se hérissent est figurée par rapport à l'homme, et déduite de ce qui se ( passe chez les animaux, dont le poil se hérisse bien manifestement. L'étude du frontal par la galvanisation confirme ce qui précède et y ajoute . de nouveaux développements. Au plus haut degré d'excitation électrique de . ce muscle, on voit le cuir chevelu attiré en masse en avant, en même temps ( que les sourcils et les paupières s'élèvent, que le front se plisse énergiquement I en travers et que, par un contraste des plus importanis pour l'expression de la I physionomie, l'espace intersourcilier se déplisse et se teud. Quel que soit le point de la surface du frontal sur lequel on applique l'excita- Sur la phy- sionomie. 11 élève la paupière supérieure. Le frouUil imprime (les mouve- ments au cuir chevelu. Étude du muscle frontal par la gal- vanisation. lion, il y a toujours élévation des sourcils et des paupières, jamais abaissement ; jamais le frontal ne prend son point d'insertion fixe en bas, il le prend toujours à l'aponévrose épicrànienne. Les muscles pyramidaux ne participent jamais à la contraction du frontal. D'un autre côté, jamais un courant électrique, qucl- Indépcu- dance de contraction du muscle frontal et des pyra- midaux. 1