;}8' AUTHUOLOGllî. Sun liui'il supérieur so moule sur le col (lu uiiHiicarpc. Su lexturc. Os sésumoide. Ligaments latéraux. Leurs insertions. Leur obliquiti'. Fig. S'iH. Ils sont tendus dans la llexion. Point de ligament dorsal. Dispusition du tendon (■\lcnseu r <|ui en tient lieu. eapsulnire on arrière, pour répondre an coiidyle mélacarpicn. Il csl continu, par ses bords latéraux, non-seulement avec le ligament Iransverse du métacarpe, qui en est une dépendance [fuj. 324), mais encore avec la gaine des muscles néchisseurs et avec les ligaments latéraux de l'articulation. Par son bord supé- rieur, le ligament glénoïdien se continue avec l'aponévrose interosseuse pal- maire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire; ce bord est lâ- chement uni, par quelques libres ligamenteuses, au col rétréci qui soutient la lêle du métacarpien, et se moule exactement sur ce col. Par son bord inférieur, il est solidement iixé ft la partie antérieure du pourtour de la surface articulaire de la première phalange. e - -, r Le ligament antérieur ou glénoïdien est très-épais, très-resistant, forme de fi- bres entre-croisées en sautoir,d'un aspect nacré, et oiTre presque la densité d un cartilage. J'ai trouvé plusieurs fois un os sésamoïde dans l'épaisseur du hgamcnt glénoïdien do l'index et du médius. Nous devons considérer la gaine lendi- neuse tout entière des tendons des muscles Oéchisseurs comme faisant partie de ce ligament antérieur, et ne pas négliger ces tendons dans l'appréciation des moyens de solidité de l'arliculalion du côté de la nexion. 2'> Ligaments IcUérmœ. - Il existe pour cette articulation deux ligaments latéraux extrêmement résistants, un interne et un externe (/ig. 325, a). Ils s inseren a un tubercule très-prononcé que présente de chaque côte, en arrière, l'extrémité inférieure des métacarpiens, et à ufie dépression très-remarquable qui se trouve au-dessous et en avant de ce tubercule ; de là, ces ligaments se portent très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme d'une bandelette très-forte et aplatie, d'un aspect nacré, qui va s'élargissant et s'irradiant pour se terminer 1° à un tubercule que présente, de chaque côte et en avant, le pourtour de l'extrémité supérieure de la première phalange; 2° par ses fibres supérieures, aux bords du ligament antérieur. Ces ligaments latéraux sont donc très-obliquement diri- gés du tubercule postérieur de l'extrémité inférieure du métacarpe au tubercule antérieur de l'extrémité supé- rieure de la première phalange. Le faisceau phalangien, relâché dans l'extension, est tendu par la flexion,qm ne peut pas être portée, sans rupture, au delà de l'angle droit ; le faisceau glénoïdien est, au contraire, tendu dans le mouvement d'extension. . Une remarque intéressante, c'est qucle ligament latera externe est de beaucoup plus fortquele ligament latéral Articulation métacarpo- interne ; Icpremiers'insère, non-seulement au tubercu e, phalangietine me de ^^^^^ ^ la totalité de la dépression subjacente. profil r;. ,1 „ point de ligament dorsal proprement dit, mais le tendon extenseur correspondant en tient évidemment lieu. ^^^^^^^^ au niveati do l'arliculalion, so réirécil, en se ramassant en quelque sorte sur Edc n K.. ten.lon de fexteusenr corn > des doigls - 'ï'-l-'^-Jl^^^r^r ,;„tre rartienla.iou. - ... l-ndon du n.uscle - ; , Iransverse palmaire. - la faee dorsale. - ligament vaginal des tendons ll.^clnsseu. s. y. j. tendon <lu muscle inlerosseux. - liganuml externe.