OSTEOLOGIE. 144 Orificf ^vasé (lu canal «Iciitairc inférieur. celle face est plus ou moins dcjetée en dehors; au-devant de ces crêtes est une dépression légère, qui répond à l'artère faciale; b. une face interne ou ptérygoi- dienne {fig. 121), également rugueuse, pour l'inscrlion du muscle ptérygoïdieri interne, et qui présente l'orifice supérieur, évasé, du canal dentaire inférieur (Fm). Cet orifice est armé d'une sorte d'épine iL^im), à laquelle s'attache uni' Sillou mylo- liyoîdien. Echancrurc sigmoïdc. Angle de la mâchoire. Apophyse coroiioïdc. Fig. 122. Maxillaire inférieur vu par en bas (*). Maxillaii-e inférieur vu de côté (**). lame fibreuse appelée improprement ligament latéral interne de l'articulation temporo-maxillaire ; il est le point de départ d'une petite gouttière qui suit la même direction que le canal dentaire, et qui porte le nom de sillon mylo-hyo- dien [Smy], parce qu'elle loge le nerf du môme nom; c. un bord postérieur ou parotidien, arrondi, embrassé par la parotide et donnant attache, en bas, au li- gament stylo-maxillaire; d. un bord antérieur, creusé d'une gouttière {,Cb,fig. 121), qui fait suite au bord alvéolaire ; la lèvre antérieure et la lèvre postérieure de cette gouttière sont formées par la terminaison des lignes obliques externe et interne; e. un 6ord sîtpéneur, très-mince, formant une grandeéchancrure appelée sigmoîde{lmd, figAiS), à raison de sa forme, et donnant passageà des nerfs et à des vaisseaux ; f. un bord inférieur, qui fait suite au bord inférieur du corps de l'os. L'angle que forment les branches avec le corps de l'os maxillaire inférieur, porte le nom d'angle de la mâchoire {hm). Droit chez l'adulte, il est très-obtus chez l'enfant, de môme que chez les carnassiers et quelques rongeurs, disposition favorable à l'action de la puissance. Les branches de la mâchoire inférieure sont terminées en haut par deux apo- physes, l'une antérieure : c'est Vapophyse coronoîde; l'autre postérieure; c'est le , condyle. 10 L'apophyse coronoîde (Pco) (1), en forme de dent de couronne, est Inangu- (») Tme, tubercule mentonnicr. - Frf, fossette digastrique. - Spm, apophyses géni. - Km, angle de U '"(")tm; angle de la mâchoire. - Pc, condyle. - Vco, apophyse coronoîde. - Imd, échancrurc sig- moïde. M) Pour avoir une idée convenable do cette apophyse, il convient de l'étudier chez les carnassiers, qui la prcsenlent à son maximum de développement. Là il n existe pour ainsTd^erpas de branches de la mùchoire inférieure ; l'apophyse coronoîde naît directe- meut du corps de l'os.