169 — CARTILAGES COSTAUX. DU THORAX épaisseur égales à celles de la côte A laquelle ils font suite. Leur extrémité ou Italc est reçue dans une cavité creusée au. dépens de 1 extr mi é fnt Heure de la côte; leur ex«^ interne ou s«fe, beaucoup plus étrmle fe iXne, est anguleuse et s'articule avec les facettes anguleuses corres- Jondintes du'stcrnum. Leur antérieure ou cutanée est légèrement convexe et recouverte par les muscles de la région antérieure du tronc, à plusieurs desquels (grand pectoral, en haut, grand droit et grand oblique de l'abdomen, en bas) elle donne attache. Leur fwe 'postérieure ou mé- diastine est légèrement concave et répond, en haut au muscle triangulaire du sternum, aux vaisseaux mammaires internes et à la plèvre ; en bas, au diaphragme et au muscle transverse de l'abdomen. Leurs bords supé- rieurs et inférieurs répondent aux espaces intercostaux, et donnent attache aux mus- cles du môme nom. Les cartilages costaux, recouverts par un périchondre épais et vasculaire, sont formés de cartilage vrai dont les cavités oblongues ont leur grand diamètre dirigé parallèle- ment à la surface dans les couches superfi- cielles, pei-pendiculairement à la surface dans les portions centrales. Bien distincts des cartilages articulaires, ils ont une singulière tendance à s'ossifier, et cette ossification se fait en partie à leur surface, en partie du centre à la circonfé- rence. B. CaBACTÈRES DIFFÉnENTIEI.S DES CARTI- LAGES COSTAUX. — Les cartilages costaux vont en augmentant de longueur depuis le pre- mier jusqu'au septième et quelquefois jus- qu'au huitième, qui s'articule, dans ces cas, avec le sternum ; ils vont, au contraire, en diminuant depuis le septième jusqu'au douzième. Cette différence de longueur ré- sulte de ce que les premières eûtes se ter- minent, en avant, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; en outre, le sternum n'ayant en hauteur que la moitié environ de la paroi latérale du thorax, les quatre ou cinq premiers cartilages s'articuleraient seuls avec lui, si les cartilages qui suivent le troisième ne s'infléchissaient de bas en haut, pour pouvoir trouver place sur les côtés du sternum, ou pour venir s'appliquer contre le bord inférieur des cartilages qui précèdent : aussi n'y a-t-il que les trois premiers cartilages qui suivent la même direction que la côte osseuse. Extrémités. Faces. Bords. Texture. Face antérieure de la cage ihora- cique (*}. Longueur coraparativi des carti- lages costaux. Inflexion de cartilages qui suivent le troisième • O V, vertèbres.