AliTICULATlON DU GENOU. 425 dépassé quelque peu la ligne prolongée de la jambe, loul le poids du corps qui pùse sur lui, tend i\ diminuer l'angle ouvert en avant que forment ces deux seg- ments du membre inl'érieur, et comme tous les ligaments du genou, sauf'le li- ment rotulien, s'opposent à celte diminution, il en résulte que la jambe et la cuisse constituent, dans l'extension complète, un support parfaitement rigide, comme formé d'une seule pièce, sans que l'intervention de la contraction mus- * culaire soit nécessaire. Dans tous ces mouvements, la rotule est invariablement fixée au tibia par le ligament rotulien, qui est inextensible, et c'est la troclilée fémorale qui glisse, soit de haut en bas, soit de bas en haut, sur la face postérieure de la rotule. I,'existence de la rotule ne concourt en rien à limiter les mouvements d'exten- sion. Ses seuls usages, par rapport à Tarticulation, sont d'en proléger la partie antérieure et d'en prévenir la pression douloureuse pendant la station sur les genoux. Ses autres usages, et ce sont les principaux, se rattachent aux fonctions du muscle triceps fémoral, dans le lendoii duquel elle est développée: elle éloi- gne l'axe de ce muscle du parallélisme avec le levier qu'il doit mouvoir. Mobile et déprimée pendant l'extension de la jambe, elle est saillante et fixependani la flexion (1). c) Lorsque la jambe est à moitié néchie sur la cuisse, elle peut exécuter Mouvcmcni des mouvements de rotation très-bornés, soit en dedans, soit en dehors. Ces 'o'"''""- mouvements ont lieu sur le condyle interne du fémur comme sur un pivot, et non sur le condyle externe. Le condyle externe du tibia glisse d'arrière en avant dans le mouvement de rotation en dedans, et d'avant en arrière dans le mouvement de rotation en dehors, tandis que le condyle interne tourne sur iui-mûme. La rotation eu dedans est limitée par le contact mutuel des liga- menis croisés, dont l'entre-croisement augmente dans ce mouvement. Dans la rotation en dehors, plus étendue et limitée par les ligaments latéraux, les liga- ments interosseux se décroisent et deviennent parallèles. L'arc de cercle par- couru par le condyle externe dans ces mouvements de rotation mesure en moyenne 39°, suivant les frères Weber, Nous avons déjA fait connaître les dis- positions anatomiques qui expliquent la fixité du condyle interne et la mobilité du condyle externe dans la position Héchie de l'urticulalion, comme aussi la fixité absolue de la jambe dans l'extension complète. Nous verrons bientôt que le muscle biceps est l'agent de la rotation en dehors, et le poplité celui de la rolalion on dedans. [l) C'est le plus souvent pendant la llexioii de la jambe, et conséquemment dans h-rao- inent de sa plus grande fixité, que la l otule se déplace par suite d'une violence extérieure, fît ce déplacement a presque toujours lieu en dehors. Sur quarante-six cas de luxation de la rotule, Malgaigne n'a trouvé que six luxations du côté interne, dont pas une complète. Cependant le condyle externe du fémur, beaucoup plus saillant que l'interne, semblerait devoir s'opposer à lu luxation en dehors et favoriser la luxation en dedans. Mais il est bon de remarquer que la rotule, déplacée en dedans, ne saurait rester dans cette position, où file n'est maintenue par rien, où elle tend, au contraire, à être ramenée à sa situation naturelle par hi direction un peu oblique du triceps; tandis que déplacée en dehors, elle trouve dans la saillie du condyle externe un obstacle a sa réduction, qui ne saurait être obtenue que par 1rs moyens de l'art. Remarquons d'ailleurs que de l'obliquité en bas et en dedans de la trochlée fémorale, il résulte que la rotule tend incessamment à être portée •Ml dehors par le Icndon des extenseurs, légèrement oblique dans le même sens. Cela est M vrai f|uc, dans les tumeurs blanches de l'articulation du genou, c'est toujours en dehors lii ii le déplacement spontané de la,rotule.