MUSCLES Dli: lA CUISSE. 741 qui, en s'épaiiGuissant en avant, donne naissance à nn corps charnu épais et llar-c Celui-ci se porte en bas, en arriî-re et en dehors, cl se termine au tiers Wrccuon. , moyen de la ligne âpre du fémur, entre le triceps fémoral, qui est en arrière et insertionfé- 1 avec lequel il confond ses insertions. Son attache a lieu au moyen de deux la- , mes aponévrotiqucs, entre lesquelles sont reçues les fibres charnues. Des trous inonbreux, destinés au passage des artères perforantes, se voient au niveau de ( cette attache. , , • , i 6. Rapports. Sous-aponévrotique à sa partie supérieure, ce muscle devient de 1 plus en plus profond à mesure qu'il descend, il répond au couturier, dont il , est séparé par l'artère et la veine fémorales. Ce dernier rapport est d'une grande importance; j'aurai occasion de le rappeler ailleurs. Rapports. G. — Petit adducteur profond (second adducteur, Boyer ; petit adducteur, Bichat). Figure. De même forme que le précédent, il est le second dans l'ordre de superposi- tion, et le plus petit parle volume (Afb). a. Insertions. Il naît au-dessous de l'épine du pubis, en dehors du muscle droit inserUon interne, en dedans du muscle obturateur externe, dans une étendue variable; . de là, ses fihres se portent en dehors, en bas et un peu en arrière, forment un Direction, faisceau épais, aplati d'abord de dedans en dehors, puis d'avant en arrière, qui va s'élargissant et vient se terminer à la portion moyenne de la ligne insertionfé- , âpre du fémur, au-devant du grand adducteur profond et derrière les adduc- leurs superficiels , avec lesquels il confond ses insertions {sous-puUo-fémoral ' Chauss.). b. Rapports. Recouvert par les adducteurs superficiels, il recouvre le grand nappons, adducteur profond ou troisième adducteur ; il est en rapport, par son bord externe, .avec l'obturateur externe et le psoas-iliaque ; sond bord interne, qui répond d'a- bord au droit interne, s'apphque ensuite contre le grand adducteur profond, dont il est quelquefois difficile de le séparer. D. — Grand adducteur profond (troisième adducteur, Boyer ; grand adducteur, Bichat). Préparation. Pour bien voir ce muscle, il ne suffit pas de l'étudier par sa face anté- rieure, qui se trouve préparée lorsqu'on a divisé les muscles précédents ; il faut encore l'étudier par sa face postérieure et, pour cela, enlever les trois muscles de la région pos- térieure de la cuisse, savoir : le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux. Le grand adducteur profond (troisième adducteur, Afm et Afmi) est un muscle très-volumineux, triangulaire, fort épais en dedans, où il forme presque à lui seul toute l'épaisseur de la partie interne de la cuisse. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1» àla branche ascendante de l'ischion, dans toute sa longueur, et un peu à la branche descendante du pubis ; 2° au sommet, . c'est-à-dire à la portion la plus inférieure delà tubérosité de l'ischion ; — d'autre part, i" à l'interstice de la hgne âpre du fémur, dans toute sa longueur; 2° à un tubercule très-prononcé qu'on remarque sur le condyle interne du fémur, au- dessus de la dépression destinée au tendon du jumeau interne {ischio-fémoral, Chauss.). Les insertions pelviennes, et surtout les insertions ischiatiques, qui sont les principales, ne peuvent être bien vues que par la face postérieure du muscle ; elles ont lieu par des faisceaux aponévrotiques, qui donnent immédiatement CnuvEiLHiEn et Sée, édition. U Figure. Situation. Insertions. Jlodc d'in sertion peWicnnt!