808 MYOLOGIE. 7° Au long dorsal {ix un faisceau de terminaison coslal).— Par le milieu de l'inlcrvalle compris entre l'angle et la lubérosité de la côte. 8° Au cinuqième surcostal. — Par la partie la plus postérieure de cette face externe. I». Pab la face interne ou puLMONAinE, aux sous-costaux. c. Pau le boud sL-pÉniEun, à sept muscles. 1" et 2° A la quatrième paire des muscles intercostaux. — Par les lèvres an- . lérieure et postérieure de ce bord. 3» Au grand dentelé. — Par la partie de ce bord qui avoisine l'insertion de ce muscle à la face externe de la côte. 4" Au 'petit dentelé postérieur et supérieur (ou plutôt à la partie la plus externe de la digitalion du muscle). — En dehors de l'angle de la côte. l-jo Au surcostal (ou plutôt à la partie la plus externe de l'insertion de ce muscle). — En dehors de la tubérosité. 6° Au triangulaire du sternum (ou plutôt à Une aponévrose delà quatrième digitalion de ce muscle). — Par la partie du bord supérieur qui avoisine le cartilage. d. Par le bord inférieur, à cinq muscles. 10 et 2° A la cinquième paire des intercostaux ; 3» A la moitié inférieure de la digilation la plus élevée du grand oblique; 4° A la digitalion supérieure du grand droit. Par la partie la plus anté- rieure de ce bord ; 0° A un faisceau de terminaison externe du long dorsal —Entre la tubé- rosité et l'angle de la côte. Y bis. — Cinquième cartilage costal. Le cinquième cartilage costal donne insertion : a. Par la face antérieure, au grand pectoral et au grand droit de l'abdome7i. b Par la face postérieure, à la quatrième digitation du triangulaire du sternum, qui est horizontale. (Nous avons vu que cette digitation s'attache en outre aux bords supérieur et inférieur de la cinquième côte.) c. Par les bords, aux intercostaux fr<ier?ies correspondants et, en outre, par le bord inférieur, au grand droit de l'abdomen. VI. — Sixième côte. La sixième côte donne attache à treize muscles. a. Par la face externe ou cutanée, à cinq muscles. 1" A la cinquième digitalion du grand dentelé, à trois centimètres du car- tilage ; cette insertion a lieu suivant une ligne oblique en bas et en dehors;