49 CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. A^;„n„=^ rio l'i vprl(''bre qui est au-dessous ; elles sont bituber- no A l'i )'m)On (iO)'Safe (/I7. lo), les apopnyijbb suiii j^ji 1 réprion (l(ir r .n,.t 11 r/;"^nllo unc sortc d'imbrication telle que dans le plus iet,er. ;.. A la rtjio» hmlaire ». 19), ^ apophyses ép.Muses sont larges, épaisses, 3. A la région lom- baire. FiK. IS. ras Face antérieure de l'arc d'une vertèbre dorsale (*/. Face latérale d'une vertèbre lombaire (*'). Caractères des lames • des Tertèbres. Région cerTicale. anoâraatères, offrant sur leurs faces latérales une ample surface à insertion ; elles présentent un boni postérieur épais, tuberculeux, triangulaire. Leur direction, qui est horizontale, ne s'oppose point à rextcnsion. Les deux lames qui forment l'arc postérieur de la vertèbre, sont con inu s avec k base de l'apophyse épineuse. Leur longueur est en raison directe des dimen- sions de la partie du canal à laquelle elles correspondent, et leur épaisseur en i-aison du volume de l'apophyse épineuse, A la région cermca?e les lames sont minces, trés-longues, incKnées de telle manière que, dans la station de la te e, .■'est-à-diredans l'état intermédiaire à la flexion et à l'extension, le bord infé- rieur de la lame qui est au-dessus dépasse en arrière le bord supéneur delà lame qui est au-dessous. 11 y a pour ces lames une imbrication véritable, non moins marquée que celle des apophyses épineuses de la région dorsale : aussi .-sl-ilsans exemple qu'un instrument piquant ait pénétré, durant 1 extension, dans le canal rachidien, au niveau des cinq dernières vertèbres cervicales. Cela se conçoit d'autant mieux que la moindre impression éprouvée à la nuque pro- voque, par un mouvement instinctif, l'extension forcée de la tète, circonstance qui augmente encore l'imbrication des lames. 2" A la région dorsale, l'épaisseur Région do des lames est plus considérable qu'au cou, beaucoup moindre qu aux lombes; leur longueur est trés-peu considérable, comparativement à celle des lames de la !•) t section <!,. col de r»rc. - P(, apophyse transvcrsc. - fi. facelte articnlairc. - Pas, apophyse articulaire supérieure. — Prti, apophyse articulaire inférieure. . , .• i,;,.„ i„f,i n P.9, apophyse épineuse. - Pas, apophyse articulaire supérieure. - Va,, apophyse articulaue nU. riourc. - PI, apophyse transverse. - Js, échancrure supérieure. - M, échancrure inférieure. - Vm, tu- iierciile mamillaiic. — Pa, tubercule accessoire. CnuvEiLiirEn et StE, h' édition. I. — 4